<text>
وزيرة الأمن الداخلي في إدارة الرئيس باراك أوباما، جانيت نابوليتانو تحدثت إلى يورونيوز وأكدت أنّ التنسيق الأمني بين أوربا والولايات المتحدة مسألة ضرورية.
يورونيوز
السيدة الوزيرة، أهلاً بكم على يورونيوز.
ها أنتم هنا في أوربا للحديث مع الشركاء الأوربيين حول مجموعة من القضايا الأمنية.
ولكني أود في الأول لفت إنتباهكم إلى قضية سياسية، لو سمحتم، خلال الحملة الانتخابية أشار ميت رومني لزيادة الإنفاق على الدفاع بينما أكد الرئيس أوباما تخفيضه بشكل كبير، بل إنه ملتزم بقطع الإنفاق، فهل ستكون أمريكا أكثر أمانا في ظل ميت رومني؟
جانيت نابوليتانو
في إعتقادي، الإحتياجات الأمنية يجب أن تكون مسألة غير حزبية.
المطلوب للحفاظ على بلد آمن وللحفاظ على تلك القدرة، ليس مجرد الإنفاق وإنما أيضا الدفاع عن تطبيق القانون، وأنواعاً أخرى من الإنفاق على الأمن أيضا، وهذا ما نركز عليه.
من الأمور الهامة في رأيي أنّ اللجنة التي تشرف على هذا الأمر في مجلس الشيوخ هي مكونة على أساس ثنائي حزبي، وهي تُركز على المسائل الهامة، وتعمل بأفضل تنظيم ممكن.
كيف يمكننا القيام بهذا الأمر وبأفضل طريقة.
وكيف نتعامل مع هذا في مواجهة التغيرات والتهديدات الجديدة، معظم قادة واشنطن يعتقدون أنهم سيتوصلون
إلى مثل هذا الإتفاق، ولكن في حالة عدم القيام بذلك وفي ظلّ قطع الإنفاق فهذا يعني أننا سنكون أقلّ عدداً، وستنخفض أعداد رجال الأمن في المطارات، وستصبح طوابير الإنتظار أطول، ستقلّ أعداد الدوريات على الحدود، وهذا سيكون له تأثير كبير على جهودنا الحالية في مجال الأمن.
يورونيوز
إلى غاية الآن كيف وجدت التعاون والتماسك داخل أوروبا من حيث تبادل المعلومات مع الولايات المتحدة؟
جانيت نابوليتانو
لدينا تعاون جيد مع أوربا، وتنسيق جيد مع فرنسا.
والحقيقة ما نتحدث عنه هو كيف نجعل من هذا التعاون أكثر قوة مع الاعتراف بأن هناك حاجة لحماية الحياة الخاصة والحريات المدنية في نفس الوقت.
توصلنا إلى إتفاق مع الاتحاد الأوربي حول تبادل معلومات متقدمة عن المسافرين عبر الخطوط الجوية في ظروف معينة.
ونتشارك دائما في المعلومات، التي تظلّ محمية بحيث لا تعمّم.
ويتم استخدامها فقط لأغراض خاصة.
هذه هي أنواع الأمور التي يمكننا القول إننا نتقاسم حولها المعلومات، التي تجعل مساعدينا أكثر فعالية، وتجعل عناصر الأمن أكثر فعالية وفي نهاية المطاف، هي تضع الناس في أمان.
يورونيوز
هل ترغبون في بعض الأحيان أن يكون هناك مزيد من التماسك داخل الدول الأوربية لأنه، كما تعلمون، هناك سبع وعشرون دولة مختلفة وسياسات مختلفة، هل تريدون أن تتقدم أوربا في مجال الدفاع المشترك، بطريقة تجعل الولايات المتحدة تتعامل مع شريك واحد؟
جانيت نابوليتانو
حسنا، أعتقد، وكما تعلمون، لقد قمنا بذلك، وأنا وزيرة منذ أربع سنوات.
لقد شاهدت تحركاً في هذا الصدد، وأظن أنه سوف يأخذ مجراه الطبيعي، لكننا نتعامل مع خمسين ولاية مختلفة في الولايات المتحدة وهي لديها قواعد مختلفة وبروتوكولات وإجراءات وما شابه ذلك، لذلك فالشيء الذي يجب القيام به هو أن نكون أكثر مرونة.
يورونيوز
تمّ إنشاء وزارة الأمن الداخلي في أعقاب هجمات الحادي عشر أيلول طبعاً، كيف تمّ تطويرها؟
كيف يتمّ تبادل المعلومات بين مختلف الأجهزة الأمنية في الولايات المتحدة؟
هل أنتم راضون عن النتائج؟
جانيت نابوليتانو
حسنا، لا نحسّ أبداً بالرضى، لأننا لن ننهي أبداً العمل.
فالتهديدات تستمر في التطور، ونحن نواصل نشر التكنولوجيا الجديدة والمبتكرة حتى يتسنى لنا تجميع أفضل وتحليل للبيانات، لكن بخصوص تبادل المعلومات على مستوى الوزارة هي أفضل بكثير الآن مما كانت عليه قبل خمس سنوات ومنذ خمس سنوات كان الأمر أفضل مما كان عليه قبل عشر سنوات.
يورونيوز
ولكن كان هناك نوع من التنافس بين بعض الأجهزة الأمنية أثناء الحادي عشر أيلول، الأمر إنتهى وأنتم واثقون، فهل ستقولون بنفس الثقة أنّ الحادي عشر من أيلول لن يتكرر مرة أخرى ولهذه الأسباب؟
جانيت نابوليتانو
أنا واثقة جداً من ذلك.
في إعتقادي أن الأحداث التي أدت إلى الحادي عشر من أيلول
ومختلف الإجراءات والممارسات الحالية التي تمّ إتخاذها الآن ليس فقط على مستوى
الوزارة ولكن مع مكتب التحقيقات الفيدرالي وغيره.
سيكون من المستحيل تقريبا أن نعيش تكرار هجمات الحادي عشر من أيلول هذا لا يعني أنه لا يمكن أن نعيش هجوماً من نوع آخر، وهذا ما أقصده عندما أقول إننا لا نستطيع القول بأننا وضعنا حداً للعنف وإذا قلنا هذا، سيجد خصومنا وسائل هجوم أخرى.
يورونيوز
ما الذي يشغلكم بشكل كبير؟
الإرهاب الخارجي أم الإرهاب الداخلي، ما الذي يجعلكم
مستيقظون أثناء الليل؟
جانيت نابوليتانو
أود القول إنّ هذين المجالين يحوزان على إهتمامنا المتواصل.
أحدهما هو الطيران فقد كان لدينا حلقة مع محاولة وضع قنبلة على متن طائرة شحن من اليمن.
وهناك محاولات أخرى لتفجير طائرة، سواء طائرة ركاب، أو طائرة لنقل البضائع، الطيران إذا ثم الانترنت.
الأساليب مختلفة وعدد الهجمات التي تحدث عبر الإنترنت الآن هي كبيرة إنه الحيّز الأسرع نمواً الذي نتعامل معه.
يورونيوز
كيف يمكن لجرائم الإنترنت أن تؤثر على الولايات المتحدة؟
وما سيكون نوع التأثير المحتمل؟
جانيت نابوليتانو
هناك العديد من الإحتمالات المختلفة، كالقرصة على المواقع الإلكترونية والحرمان من الخدمة والهجمات الإلكترونية الموزعة، والتي تستهدف النظام المالي أو شيئاً من هذا القبيل، أو نوع نظام الرقابة والإستيلاء ومحاولة وضع سيطرة على ضوابط النظام، مثلاً النظام العام، الكهرباء وعمليات سرقة كبرى وسرقة الملكية الفكرية أو معلومات سرية، أو إستغلال الأطفال عبر شبكة الانترنت.
يورونيوز
هذه هي إنشغالاتكم، لقد قرأت هذا، أنتم لم تستخدموا البريد الإلكتروني منذ مدة، هل هذا صحيح؟
جانيت نابوليتانو
حسنا، هذا صحيح، لا أستخدمه بشكل جزئي لأسباب شخصية وأحياناً لأنّ الجميع من حولي يستخدمونه، ولكن إذا توجب عليّ إستخدامه، فينبغي التأكد من السلامة التامة للأنترنت.
يورونيوز
إذا بإمكاننا العمل دون الإعتماد على الأنترنت، إنها رسالتكم الشخصية؟
جانيت نابوليتانو
يمكنكم العمل من دونه وستكونون سعداء جداً، لكنه مفيد عندما يكون لديك موظفون جيدون، وهذا ما لدي.
يورونيوز
جانيت نابوليتانو
نعم، نعم …
يورونيوز
اسمحوا لي أن أسألكم عن إيران وحالة المنشآت النووية، إسرائيل تحدثت عن ضربة وقائية وكردّ تحدثت إيران عن مهاجمة المصالح الأميركية في الداخل والخارج، كيف يمكنكم مواجهة تهديد من هذا القبيل؟
جانيت نابوليتانو
أعتقد أن من بين الأشياء التي نعاني منها جميعا هو اختلاف أنواع وعدد الهجمات التي تأتي من مجموعة متنوعة من المصادر، والبعض منها قد يكون برعاية الدولة، وبعضها الآخر لا، وغالبا ما يكون الإسناد سؤالاً.
نحن نتعامل مع هذا الأمر على أساس حلقة من حلقة أساسية، ولكن لدينا رقمنا وهو آلية تسمح لنا بالتعرف على الأمر بسرعة، وتبادل المعلومات ومنع أو تخفيف الآثار الأخرى.
يورونيوز
الرئيس أوباما مدّ يد الصداقة لإيران أثناء خطاب تنصيبه في العام ألفين وثمانية، هل سياسة الإنفتاح ستكون موجودة في الخطاب المقبل إذا اعيد انتخابه؟
أطلب منكم هذا كديموقراطية.
جانيت نابوليتانو
كمواطنة أمريكية، جوابي أنا لا أتعامل بـ “ لو ” ولكن أستطيع القول إنّ الجهود التي تبذلها إيران لتصبح كذلك … إمتلاك أسلحة نووية لا يجب التغاضي عنه في أي بلد من بلدان العالم.
يورونيوز
السيدة الوزيرة، شكراً على تبادل هذه الأفكار معنا. ~~~ جانيت نابوليتانو ~~~ شكراً لكم.
</text>
<text>
مستشار المرشد الايراني الأعلى صرح الى يورونيوز بان رئاسة محمود أحمدي نجاد تشارف على نهايتها.
بعد الانتخابات البرلمانية التي جرت في وقت سابق من هذا الشهر، محمد لاريجاني يقول بان على الغرب الإعتراف بأن ايران لديها ديمقراطية جديدة، ودافع عن برنامج بلاده النووي المثير للجدل.وعبر عن رايه بزيارة رئيس الوزراء الإسرائيلي للولايات المتحدة، و احتمال القيام بعمل عسكري ضد المنشآت النووية الإيرانية.
-محمد جواد لارجاني: ~~~ “ أضع نفسي مكان الشعب الأميركي.
اعتقد بان الأمر سيكون مشينا، إذ يبدو ان امكانية الفوز بمنصب الرئيس في هذا البلد، يتطلب الحصول على تأيد نتنياهو وإيباك (اللوبي الإسرائيلي – للولايلات المتحدة ) بدلا من الشعب.
وهذا يبعدهم عن الانتباه للقضايا الرئيسية التي يتوجب على السياسيين الأمييركيين مواجهتها.
برنامج ايران النووي شفاف جدا، والجميع يدرك حقيقة ذلك.
لذلك اعتقد بانه تصرف من شأنه صرف انتباه الناس عن التركيز على القضايا الاقتصادية التي من الصعب جدا حلها.
لا يوجد أي برنامج عملي لا للديمقراطيين ولا للجمهوريين للرد على هذه المشاكل.
 ~~~ على اية حال، هذه المناقشات عن استخدام العنف ضد دولة لم يسبق لها مثيل “ . ~~~ -جون دفيس-يورونيوز
“ تقول أن البرنامج النووي شفاف، ولكن الروس قالوا مؤخرا انه على ايران الإيفاء بوعدها والسماح للمفتشين الدوليين بالوصول إلى البرنامج النووي، ولم يحدث هذا في فبراير/ شباط حيث عادت بعثة الوكالة الدولية خالية الوفاض .
أين هي الشفافية اذن؟
-محمد جواد لارجاني:
“ المراقبة مستمرة.
والكاميرات هناك، المفتشون مستمرون بزياراتهم.
عبارة “ خالي الوفاض “ ليست العبارة المناسبة التي ينبغي استخدامها، فكل شئ يعتمد على كيفية تعريف مهمتهم.
بالتاكيد، ينبغي تحدديد مهمتهم سلفا.
انهم لا يستطيعون التلويح بأيديهم قائلين: “ أريد أن أذهب الى هناك للمشاهدة “ .
-جون دفيس-يورونيوز:
“ ولكن هذا هو حال النظام الشفاف، اليس كذلك؟
-محمد جواد لارجاني:
“ حتى في ظل نظام شفاف، من غير الممكن اجراء مكالمة هاتفية والإعلام بانهم يريدون الذهاب إلى هنا او هناك.
وافقنا على شفافية كاملة، ولكن هذه المعادلة لها جانبان.
الشفافية المتوقعة من جانبنا، ونحن ننتظر التعاون من الجانب الآخر، علينا الحصول على كافة الإنشطة النووية غير العسكرية.. ~~~ ”
-جون دفيس-يورونيوز:
لذلك يبدو لي كما لو انك تقول انه لا توجد شفافية كاملة، بسبب عدم الحصول على الجانب الآخر للعملة.
-محمد جواد لارجاني: ~~~ “ لا.
في الواقع، انا أريد أن أقول بأن الشفافية موجودة ولكن لحد ما …
هذا يعتمد على الوقت وما يهم المراقبون.المفاعل النووي في طهران، والذي نستخدمه لإنتاج الأدوية والأغراض الطبية لمرضى السرطان، ومن الواضح، ينبغي علينا شراء 20 بالمئة من اليورانيوم المخصب.
في البداية قالوا لنا: “ ينبغي مبادلتها ” .
قلنا: “ حسنا ” .
قالوا: “ لا، عليكم ان تسلمونا كل ما لديكم من اليورانيوم ” .
وهذا لا معنى له.
اننا نريد استخدام المفاعل النووي في طهران لللأغراض الطبية.
لتلقي العلاج الطبي. ~~~ لذلك قلنا لهم: “ حسنا، أنسوا، اننا نمتلكه وسنستخدمه . ~~~ ”
هذه هي العادات السيئة للولايات المتحدة.
نحن لا نقبل قيادة الولايات المتحدة الأمريكية.
انها حكاية فاشلة.
ولكن يمكن لهم أن يعاملوننا مثل أي دولة أخرى ذات سيادة. ~~~ يمكننا الحديث، يمكننا التعامل، يمكننا الأخذ والعطاء.
يمكننا أن نفعل الكثير من الاشياء، ولكن لا نتسلم أوامر.
 ~~~ قد يجوز قبول هذه القيادة من ألمانيا، من ساركوزي واخرين، ولكن بالتأكيد.
ليس من قبل الإيرانيين.
الموضوع الاساسي واضح. ~~~ ايران تبرز كقوة مؤثرة في المنطقة، رغم وجود نظام اجتماعي و سياسي مختلف.
لدينا ديمقراطيتنا الخاصة بنا، وغير المستمدة من نظام ليبرالي علماني ولكن على أساس العقلانية الإسلامية.
وهذه التجربة المستمرة لأكثر من ثلاثة عقود جعلت من إيران احد الدول الرائدة المتقدمة في العلوم والتكنولوجيا “ . ~~~ -جون دفيس-يورونيوز:
هل بالإمكان تفسير الديمقراطية، قادة المعارضة في الحجز، ولا يسمح للعديد من المرشحين بالمشاركة في الانتخابات. ~~~ أي نوع من الديمقراطية هذا؟
-محمد جواد لارجاني:
“ أولا وقبل كل شيء المعارضة في إيران، أي الإصلاحيون في إيران لديها 40 مقعدا في البرلمان تقريب.
أولئك الذين هم في السجن، بالتأكيد ليس بسبب آرائهم السياسية.
بل لانهم يتصرفون خارج الهيكل القانوني.
للعمل في المجتمع المدني، علينا احترام القوانين حتى ولو كانوا لا يحبون القوانين.
في ايران ، غير المؤمن بالله أو الذي ينفي شرعية النظام الإسلامي، لا يتمكن من المشاركة في الانتخابات.
اقصد بهذا ان الشخص المنتخب يجب ان يعمل وفقا للنظام الإسلامي. ~~~ ”
-جون دفيس-يورونيوز: ~~~ تشير إلى أن مير حسين موسوي أو مهدي كروبي ينفيان وجود الله؟
-محمد جواد لارجاني: ~~~ “ لا، انني اشير الى مشاركتهما في انقلاب عسكري ضد هذه الدولة في الانتخابات الأخيرة.
لم يكن هناك حملة للانتخابات.
إساءا استخدام نشوة الانتخابات، وفي النهاية، حتى قبل اعلان النتائج، أعلنا بانهما الفائزان وطلبا من الناس الخروج الى الشوارع، لإسقاط الحكومة وتشكيل حكومة جديدة.
هذا انقلاب. ~~~ انها جريمة كبرى.
” ~~~ -جون دفيس-يورونيوز:
لقد حاولا هذا؟
-محمد جواد لارجاني:
“ انهما تحت المراقبة والملفات ضدهما ستكتمل.
في الواقع، الحكومة والمؤسسة ترغبان بالتعامل معهما بلأيدي الناعمة.
ليس من مصلحة هذه الأمة العظيمة فقدان الثقة في امكانياتها، للحكم عليهما بالعقوبة القصوى.
النظام يحاول ان يطبق عليهما عقوبة الحد الأدنى.
“ ~~~ -جون دفيس-يورونيوز:
أين يقف الرئيس أحمدي نجاد الآن بعد الانتخابات؟ ~~~ اين معقله الآن؟
-محمد جواد لارجاني:
“ الرئيس احمدي نجاد ينهي ولايته الثانية، لذلك انها الأخيرة بالنسبة لرئاسة الجمهورية.
من الواضح، وفقا للدستور، انه لا يستطيع ترشيح نفسه مرة أخرى، لذلك نحن نركز على الانتخابات المقبلة للاختيار من بين المرشحين، والوقوف خلف واحد منهم، وربما سنكون ناجحة “ .
</text>
<text>
محمد الظواهري شقيق زعيم تنظيم القاعدة، ورئيس جماعة تنظيم السلفية الجهادية في مصر، ادان التدخل العسكري الفرنسي في مالي كما حمل مسؤولية مقتل الرهائن في الجزائر للسلطات الجزائرية. الظواهري، الذي يصف منظمته بأنها ليست بالمنظمة التي تنتهج العنف، التقى به مراسل يورونيوز محمد الشيخ ابراهيم، وأجرى معه هذا اللقاء.
</text>
<text>
ثلاث مليارات ومائتان وخمسون مليون يورو هي التعهدات والاعتمادات التي حصل عليها رئيس مالي في مؤتمر المانحين الذي خصص لبلاده يوم الاربعاء.
بعد أربعة أشهر على بداية التدخل الفرنسي للاطاحة بالجماعات المتطرفة في شمال البلاد الرئيس ديونكوندا تراوري، رد على أسئلة يورونيوز.
أودري تيلفي، يورونيوز:
“ سيدي الرئيس، مرحبا بكم في يورونيوز.
مؤتمر للمانحين طال انتظاره في مالي.
وعدوكم بأكثر من 3 مليار يورو، على أمل أن يتم الوفاء بهذه العهود.
ما هي الضمانات برأيكم للاستخدام السليم لهذه الأموال.
ديونكوندا تراوري، الرئيس المالي:
“ نعم، ما تقولينه صحيح، هذا المؤتمر تابعته مالي وجميع الماليين، على أمل الاستفادة من التضامن الدولي وتحديداً التضامن الأوروبي، لتنفيذ برنامج إنعاش تنميتنا “ .
يورونيوز:
“ سمعت الرئيس الفرنسي يدعو لانفاق كل يورو بكفاءة وشفافية.
” ~~~ ديونكوندا تراوري:
“ نعم، نحن ندرك الجهود التي بذلت من قبل شركائنا في أوروبا، والمجتمع الدولي، وأقل ما يمكننا القيام به هو ضمان الاحترام لدافعي الضرائب في مالي ولدافعي الضرائب في المجتمع الدولي، هذا هو أقل ما يمكننا القيام به، وسنعمل على ضمان أن كل يورو يصرف حيث يجب ان يصرف ” .
يورونيوز:
“ بدأ الجنود الفرنسيون بالانسحاب ومهمة بعثة الأمم المتحدة تسعى لتحقيق الاستقرار، مع القوات الإفريقية وبالتالي تم إيقاف العمليات الهجومية.
أي لن تتم مطاردة الجهاديين حيث يتحصنون، ولكن هذه الحركات لا تزال نشطة، وترتكب الاعتداءات.
هل بإمكانها أن تهدد استقرار مالي؟
“ ~~~ ديونكوندا تراوري:
“ إذا لزم الأمر، جنود الأمم المتحدة بامكانهم الهجوم ومطاردة الجهاديين ”
يورونيوز:
“ هل أنتم على استعداد لصراع مطول قد يكون في شكل حرب عصابات كما كان عليه الأمر في بلدان أخرى؟
ديونكوندا تراوري:
“ نعم، ولكن بعد هزيمتهم على أرض الواقع، هم ينخرطون الآن في تفجيرات انتحارية ونرى في بعض الأحيان تفجيرات لسيارات مفخخة، وبطبيعة الحال هذه طريقتهم في القتال عندما لا يمكنهم المحاربة بطريقة تقليدية، وبالتالي يجب أن نتوقع هذا النوع من العمل، وأعتقد أننا على استعداد للتعامل مع هذا الواقع أيضاً.
يورونيوز:
“ ثم هناك حالة كيدال. ~~~ كيدال هي مدينة في الشمال ويديرها الطوارق الانفصاليون.
هل تتعاملون معهم؟
هل من الممكن التعامل مع حركة تصالحت مع الجهاديين في بداية الأزمة؟
“ ~~~ ديونكوندا تراوري:
“ نعم، نتواصل معهم، ونتفاعل، أولاً لأنهم أبناء مالي، وعندما نتكلم عن السلامة الإقليمية والوحدة الوطنية، علينا أن نتحدث مع جميع الماليين، وأن نتحاور مع جميع الماليين.
حسنا، تلك الحركة موجودة في كيدال، وتحمل أسم حركة تحرير أزواد، ندرك أنه تحت اسم حركة تحرير أزواد هناك ما هو أكثر بكثير التسمية الأصلية.
فهناك بينهم منشقون من حركة أنصار الدين.
طالما أنهم تخلوا عن ميولهم الانفصالية، وتعهدوا باحترام الطبيعة العلمانية للدولة وبالنخراط بالعملية الانتخابية، فنحن مستعدون للتحدث معهم بشأن جميع المسائل الأخرى التي قد تكون ذات فائدة، والتي قد تجد حلولها في الديمقراطية، واللامركزية أو في كثير من الحلول الأخرى “ .
يورونيوز:
“ ولكن ماذا يعني ذلك بالضبط صحيح أن المانحين أنفسهم ركزوا كثيراً على اللامركزية ولكن قد يعني النظر في الحكم الذاتي للطوارق؟
” ~~~ ديونكوندا تراوري:
“ لا أعتقد ذلك، نحن بعيدون عن ذلك.
عملية اللامركزية التي نقترحها تحمل كافة عناصر معالجة مسألة الشمال ” .
يورونيوز:
“ وهذه اللامركزية، علام تقتصر؟ ~~~ ”
ديونكوندا تراوري:
“ أنت تعرفين أن اللامركزية لم تنفذ بشكل كامل.
صحيح أنه من الناحية النظرية، قررت أشياء كثيرة، ولكن في الممارسة العملية، واجهنا مقاومة ..
ونعتقد أنه إذا تم تنفيذ اللامركزية بشكل صحيح، الجميع سيجد مطلبه ” .
يورونيوز:
“ أنت رئيس انتقالي، ومهمتكم المقبلة، تنظيم الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية في 28 من يوليو تموز وهو شرط الجهات المانحة.
وهذا يشكل صعوبات بسبب ضيق الوقت.
ألا توجد طريقة لإقناع الجهات المانحة، بدءا من فرنسا، بتوفير المزيد من الوقت “ .
ديونكوندا تراوري:
“ كنا نعرف أنه لم يكن بالأمر السهل، كنا نعرف أيضا أنه كان تحديا، ولكن أردنا أن نظهر تصميمنا على ضمان الانتقال في فترة قصيرة قدر الإمكان لأن مالي تواجه كمية من المشاكل العميقة جدا والتي لا تحل بمرحلة انتقالية.
لذا على المرحلة الانتقالية أن تنتهي بسرعة حتى نقوم بمعالجة المشاكل الحقيقية.
وحدها الحكومة التي تأتي بالانتخابات، والتي تملك شرعية أكبر ووقتاً أكثر، هي التي تملك قدرة التعامل مع المشاكل الحقيقية للبلد.
بالتالي الانتخابات المبكرة ليست شرطا من الجهات المانحة، وإنما نحن من قرر ذلك، وطلبنا من جميع شركائنا وأصدقائنا، مساعدتنا على ضمان الوفاء بالمواعيد المحددة ” .
يورونيوز:
“ إذن كيف سيصوت الناس في كيدال، كيف سيصوت ثلاثمائة ألف شخص نزحوا داخل البلاد، كيف سيصوت مائةٌ وخمسةٌ وسبعون ألف لاجئ غادروا إلى الخارج لضمان انتخابات نزيهة وخالية من العيوب في ظل هذه الظروف؟
ديونكوندا تراوري:
“ نعم سنقوم بانتخابات نزيهة، اما أن تكون انتخابات لا تشوبها شائبة، فأنا لا أعتقد أننا قد رأينا في أي وقت مضى انتخابات لا تشوبها شائبة في أي مكان، حتى عندما يكون هناك سلام وأمن، ولكن ما أستطيع أن أقوله أنه بالنسبة للانتخابات الرئاسية، ليس من الضروري أن يعود جميع اللاجئين والمشردين.
الانتخابات الرئاسية لا تتطلب عودتهم. ~~~ “
يورونيوز:
“ ولكن يجب أن تجدوهم.
” ~~~ ديونكوندا تراوري:
“ حسنا، هناك اناس سيعودون، ولكن هناك اناس لا يزالون في بلدان أخرى أو قد نزحوا داخل البلاد، ولكن عندما يملكون بطاقاتهم الانتخابية، يمكنهم أن يصوتوا حيث هم.
نحن ، نجري اتصالات مع الدول التي يعيش هؤلاء اللاجئين فيها حتى نتمكن من تنظيم الانتخابات الرئاسية هناك ” .
</text>
<text>
إيران وسجلها الخاص بحقوق الإنسان، تحت المجهر مرة أخرى.تقرير للأمم المتحدة يعد بمثابة إنذار لطهران، حيث يشير إلى تقييد مستمر للحريات المدنية .
يورونيوز، التقت محمد جواد لاريجاني رئيس لجنة حقوق الإنسان في إيران. ~~~ يورونيوز:
شكرا لك السيد محمد جواد لاريجاني، لحضورك معنا على يورونيوز، لقد كثر الحديث عن وضع حقوق الإنسان بإيران، فهناك مزاعم باستخدام طهران التعذيب و القمع ضد المعارضين السياسيين.
الاتهامات لم توجهها الامم المتحدة وحسب، بل منظمات مدافعة عن حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية،وهيومن رايتس ووتش.
ماهو رد فعلك على ذلك؟ ~~~ 
محمد جواد لاريجاني: ~~~ أعتقد أن إيران الآن هي المستهدفة، فهي ضحية لنوع جديد من الإرهاب .
أنا أسميه وسائل الإعلام والإرهاب السياسي.
في مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، إذا نظرتم الى الدول التي تحدثت عن إيران … .
أعربت أكثر من 100 دول عن وجهات نظرها حول إيران.
نحو 50 دولة، وهي الولايات المتحدة الاميركية والأوروبيين انتقدت إيران.
البقية والتي تزيد على 70 دولة، كانوا متعاطفين جدا مع إيران.
بالنسبة لنا، فإن العالم ليس الولايات المتحدة الاميركية وبريطانيا وفرنسا، أقصد على الصعيد العالمي.
نعم، لقد أثار هؤلاء الكثير من الضجة حول حقوق الإنسان.
لكن سجل الولايات المتحدة الاميركية نفسه كئيب جدا. ~~~ يورونيوز :
فكرة أن هناك تحيز ضد إيران لا تبدو صحيحة.
لأن نفس هذه المنظمات التي ذكرتها : منظمة العفو الدولية، هيومن رايتس ووتش، كانت شديدة الانتقاد للولايات المتحدة واستجابتها تجاه حقوق الإنسان، لا سيما مع قضية غوانتانامو.
لا وجود لتحيز ضد إيران، أليس كذلك؟ ~~~ محمد جواد لاريجاني:
إن الحكومات هي التي تنتقدنا، واضح جدا أن هناك انتقادات ذات هيكل سياسي هنا .
تم التلاعب بها سياسياً.
في المرتبة الثانية تأتي ما يسمى المنظمات غير الحكومية.
هناك نقطة ثانية في الانتقاد الموجه ضدنا.
وهذا يتجاوز الخلافات. ~~~ تجربتنا في السنوات الخمس والثلاثين الأخيرة ترمي لإنشاء هيكلية سياسية ومدنية.
مؤسسة حكم كما تسمونها باللغة الإنجليزية، تقوم على أساس العقلانية الإسلامية، التي هي ديمقراطية، ولكنها ليست ليبرالية، ولاعلمانية. ~~~ يورونيوز:
لديكم أعلى معدل لإعدام الأفراد على مستوى العالم .بصفتكم رئيس مجلس حقوق الإنسان في إيران، هل أنتم فخورون بذلك؟
محمد جواد لاريجاني: ~~~ كلا على الإطلاق.
نحن غير راضين كثيراً، ونشعر بعدم الارتياح إزاء ذلك.
نحن نسعى جاهدين لتغيير القوانين التي تفضي إلى هذا الوضع.
كما تعلمون، ولقد قلت مراراً، إن أكثر من ثمانين في المائة من عمليات الإعدام هذه نابعة من جرائم متصلة بالمخدرات.
أعتقد أنه إذا كنا نريد تغيير القانون حول المخدرات، فسيتم إسقاط ثمانين في المائة من عمليات الإعدام.
هذه هي المرحلة الأولى من عملية التخلص من الإعدام. ~~~ يورونيوز:
أود فقط أن ننتقل إلى الحديث عن بعض حالات محددة.
هناك مراسل واشنطن بوست جيسون ريزايان، الذين تم احتجازه لأكثر من مائة يوم.
ما الخطأ الذي اقترفه ؟
محمد جواد لاريجاني:
حسنا، أنا لست في وضع يمكنني من الحكم، أنا أنقل بأن مسؤولين أمنيين وجهوا إليه اتهامات بالضلوع في أنشطة تتجاوز العمل الصحافي.
يورونيوز: ~~~ ماذا يعني ذلك؟ ~~~ محمد جواد لاريجاني:
حسنا، الأمر يشمل أنشطة تمس أمن الدولة.
يورونيوز: ~~~ لأنه كتب في المقال الأخير قبل اعتقاله عن حب الإيرانيين للبيسبول.
كيف يمكن أن يهدد الأمن القومي؟
محمد جواد لاريجاني: ~~~ كلا، وهذا بالتأكيد لا يشكل أي تهمة ضده.
يورونيوز: ~~~ شقيقك هو رئيس السلطة القضائية.
لديه القدرة بأن يوصي المرشد الاعلى بالعفو عن شخص ما.
هل تعتقدون أنه من المرجح أن يصدره في الأيام المقبلة؟
محمد جواد لاريجاني:
يجب أولا انتظار إجراءات المحكمة.
ربما تعفو المحكمة عنه وتسقط جميع التهم وحينها ينتهي كل شيء .
إذا لم يتم ذلك، فقد وجهت إليه اتهامات رسمية.
الخط الثاني، يتمثل في العفو .لذا يجب أن نذهب من خلال هذه الآلية .والأمر ليس مباشر.
يورونيوز: ~~~ لذا تعتقدون في غضون أسبوع أو اثنين؟
محمد جواد لاريجاني:
حسنا، أتوقع في أقل من شهر.
يورونيوز:
أود أيضا أن ننتقل إلى حالة قونشه غافامي، السيدة البريطانية الإيرانية التي كانت تحتج من أجل الحق بمشاهدة مباراة في الكرة الطائرة.
انها الآن معتقلة منذ أكثر من مائة وخمسة وعشرين يوما. ~~~ انها لن تلتقي محاميها حتى يأتي إلى المحكمة. ~~~ ماذا حدث؟
محمد جواد لاريجاني: ~~~ إن الفكرة ليست حول المشاركة في الذهاب لمشاهدة المباراة .
الفكرة هي أنها خلقت العنف و الكثير من الضجة.
كما في الدول الغربية، أي عمل صغير يفضي إلى تفجر عنف واسع من هناك.
ولكن ألا يعكس هذا ضعف جمهورية إيران الإسلامية وأنها خائفة جدا من خريجة في القانون تبلغ من العمر خمسة وعشرين عاما؟
محمد جواد لاريجاني: ~~~ كلا على الإطلاق .
لماذا ضعف؟
نحن أقوياء جدا في تبني طريقة حياتنا وأنظمتنا.
لنفترض أن شخصاً في مترو لندن ارتكب خطأً.
الشرطة سوف تعتقلله.
هذه ليست نقطة ضعف، ولا نقول أن حكومة المملكة المتحدة خائفة .
هذا هو السبيل لإنفاذ القانون في أي مكان.
يورونيوز: ~~~ هناك الكثير من المخالفات التي تحيط بقضيتها.
وتقول عائلتها إنها تتمزق .
هل توافق على لقاء مع العائلة؟
محمد جواد لاريجاني: ~~~ باب مكتبي مفتوح دائما لاستقبال عائلة المتهم وعائلة الضحية.
بالتأكيد مكتبي مفتوح.
أعتقد أنه ليس هناك أي مخالفة في هذه القضية.
يمكن أن يأتوا وسنشرح لهم بصورة علمية .
إذا اكتشفنا أن هناك تجاوز، فسنعالجه فوراً ونقوم بتصحيحه.
يورونيوز: ~~~ إذاً ستحققون في هذه القضية؟
محمد جواد لاريجاني:
إذا اكتشفنا أن هناك جوانب غير قانونية، بالتأكيد سنفعل . ~~~ يورونيوز:
سيكون من غير السوي، ألا أسألكم حول المفاوضات النووية الجارية مع مجموعة خمسة زائد واحد.
من الواضح ان ذلك يعتمد على حسن نية جميع الأطراف، سواء تم التوصل الى اتفاق أم لا هذا الشهر، ما هي حظوظ التوصل إلى صفقة برأيكم؟
محمد جواد لاريجاني:
أنا متفائل لأنني أدرك أن المجتمع الغربي سيصل إلى استنتاج مفاده أن إيران يجب أن تعتبر واحدة من أكثر الدول القادرة في مجال التكنولوجيا النووية.
وإيران تحترم التزاماتها.
إذا ما اعترف بهذين العنصرين، أعتقد أننا سنتوصل إلى اتفاق، ولكن بما يتناسب مع درجة الإقرار.
يورونيوز: ~~~ السياسيون في الولايات المتحدة وإسرائيل، وبعض ساسة اليمين، يعتقدون أنكم تودون صنع قنبلة نووية. ~~~ محمد جواد لاريجاني:
أعتقد أن ساسة اليمين، يجب أن يذهبوا إلى طبيب عصبي.
وأنا لا أعني شيئاً سيئاً يتعلق بالعقل.
العالم لا يسير في الاتجاه الذي يودون.
نحن دولة ذات شوكة في العالم، ولا يمكنهم تغيير ذلك بالطريقة التي يريدون.
هذا هو الوقت المناسب لتلك الدول التي تدعي قيادة العالم كي تكيف نفسها مع أفكار تسمح لها بقيادة العالم.
هذا النوع من الشك والتحامل لا يسمح بقيادة العالم. ~~~ يورونيوز : دكتور لاريجاني شكراً لكم
</text>
<text>
اصبح رئيس الوزراء السابق ماكي سال رئيسًا جديدًا للسنغال، بعد فوزه في الدورة الثانية على منافسه الرئيس، المنتهية ولايته، عبد الله واد، إعلان النتائج الرسمية للانتخابات تمت في جو من الهدوء والديمقراطية.
يورونيوز التقته قبل فوزه في الإنتخابات.
يورونيوز- فرانسوا شينياك:
الرئيس ماكى سال، مرحبا بكم وشكرا لقبولكم الإجابة على اسئلة يورونيوز.
سؤالي الأول بسيط: هل تعرفون نفسكم كرئيس للقطيعة مع الماضي.
وماذا تعني هذه القطيعة بالنسبة إلى السنغال؟
-ماكى سال:
إنها الحكم الفاضل، حكم رصين لكنه فعال.
هذا يعني وضع المال العام في الاحتياجات الحيوية للسكان.
تكلفة المعيشة باهظة جدا في السنغال ولا يوجد أي دخل ولا عمل.
ينبغي العمل على انفاق المال العام بطريقة أفضل.
اليوم، هناك حالة طوارئ اجتماعية: التأمين الصحي للمواطنين و تحسين مؤشر التنمية البشرية وتلبية هذه الاحتياجات الاجتماعية والتعليم والتدريب المهني والتعلم.
بل انه أيضا وخصوصا ،الحكم بطريقة تجذب المستثمرين وبالتالي خلق فرص عمل.
أعتقد بان هذه هي القطيعة مع الماضي . ~~~ يورونيوز:
في هذه الحالة، انكم تحدثونني عن حكم رشيد.
أعمال العنف التي حدثت في الأسابيع الأخيرة أظهرت الغضب المتفاقم للشعب السنغالي.
هل ستطالبون بتحقيق قضائي بخصوص اختلاسات محتملة خلال فترة واد أم ستطالبون بعدم اللجوء إلى تصفية حسابات الماضي ؟
-ماكى سال:
كلا، لا هذا ولا ذاك، في الواقع، حين تتسلمون سلطة جديدة، أقل شئ يمكن عمله هو تنظيم قائمة جرد للتعرف على ما لديكم.
ما مستوى التزامات البلد ومستوى الديون.
في السنوات الأخيرة، يبدو، بان مستوى الدين قد ارتفع كثيرا.
وينبغي أن نعرف ما ينتظرنا كإلزام وإلتزام.
هذه هي المسألة الرئيسية. ~~~ بالنسبة لي، الأمر لا يتعلق ببدء عملية مطاردة.
هذا لا يمكن أن يكون شعاري.
لكن من المهم ايضا عمل خلاصة.
حسابات البلد ستدقق لنعرف بالضبط الحالة التي استلمنا فيها البلاد، واين سنتوجه بها. ~~~ -يورونيوز:
إذن لا جرد باسم الشعب السنغالي رغم مطالبتهم به.
-ماكى سال:
أجل، سنراجع الحسابات لنتعرف بالضبط على حالة البلاد.
في حالة وجود قصورفان العدل سيقوم بوظيفته.
ليس على الرئيس استغلال أي شخص.
لكننا جمهورية لديها اجراءات.
في هذه الحالة، إن أظهرت عمليات مراجعة الحسابات وجود أشياء يتوجب توضيحها، فانهم سيقومون بهذا امام العدالة، وسيدافعون عن أنفسهم.
ولكن كل هذا في إطار طبيعي، دون الرغبة في الانتقام أو ايجاد حل وسط.
الأمور ستجري بشكل طبيعي. ~~~ -يورونيوز:
قدمتم نفسكم كرئيس للقطيعة . ~~~ كيف تردون على المنتقدين الذين يقولون بانكم ابن او نتاج للرئيس عبد الله واد؟
.
-ماكى سال:
النقاش هو: أجل ، هذا ما كنت عليه … فقد نشأت في ظله كشاب دخل في حزبه. ~~~ وتقاسمنا تسعة عشر 19 عاما من النضال المشترك.
لذلك لا مشكلة عندي في القول بأن واد كان معلمي.
ولكن في لحظة ما، اختلفنا على مسائل الحكم.
حين حصل الإنفصال، تحملت مسؤلية مصيري السياسي. ~~~ كونت حزبا.
التقيت بالسنغاليين على مدى ثلاث سنوات ونصف السنة، وهذا ما اوصلني إلى هنا.
اليوم ، أنا زعيم سياسي. ~~~ لدي رؤية واضحة للتنمية الاقتصادية والاجتماية.
أعرف أولويات هذا البلد للتنقل في المناطق النائية.
لدي التزام، وبمساعدة الأغلبية السنغالية، باخراج هذا البلد من حالتة التخلف.
اني مقتنع بعدم وجود حتمية.
فبالعمل الجاد سنحقق التنمية . ~~~ -يورونيوز:
تلقيت الدعم من المغني يوسو ندور الذي لم يتمكن من الترشيح على الرئاسة.
هل ستجعل منه وزيرا للثقافة؟
-ماكى سال:
اليوم، في السنغال، يوسو ندور يعد واحدا من أفضل السفراء الذين يمكن لهم تعزيز صورة البلاد.
لأنه مشهور عالميا.
أعتقد بانه قادر على إداء دور فعال في الحكومة في المجال الثقافي أو في مجال آخر.
إن كانت له الرغبة، لا مانع في هذا! ~~~ يورونيوز:
انتقد الرئيس عبد الله واد وحكومته لعدم التوصل الى حل للنزاع في كازامانس.
التمرد في كازامانس مستمر.قتل مؤخرا عدد من الجنود .
احيانا، السياح كانوا ضحايا العصابات.
هل ستحلون هذه المشكلة؟
-ماكى سال:
انها أصعب مشكلة بالنسبة إلى السنغال لأنه صراع استمر على مدى 30 عاما .
ثلاثون عاما من الفتنة والموت وسفك الدماء.
حان الوقت لتعبئة كل الموارد الوطنية لتحقيق سلام دائم في كازامانس.
سأعمل على جعله الأولوية من خلال تهيئة الظروف لإجراء حوار وطني ليس لإشراك جميع الأطراف المعنية في هذا النزاع فقط بل المقاتلين (اي المتمردين) ومجتمع كازامانس ، و الدول الصديقة المشاركة فعلا في النزاع بسبب إستخدام اراضيها في بعض الأحيان في العمليات ،اي غينيا وغينيا بيساو.
البحث عن السلام سيتضاعف من خلال سياسة متسارعة للتنمية في كازامانس، وهذا سيشمل الإنفتاح.
في السنغال هناك انفصال في الأراضي بين الشمال والجنوب.للتنقل بين كازامانس وبقية السنغال، نجتاز دولة مستقلة هي غينيا.
لذا يجب حل هذ الإنفصال في الاستمرارية الإقليمية.
وهذا يعني أن يعم السلام في كازامانس في سنغال متحد ،غير قابل للتجزئة.
يورونيوز- فرانسوا شينياك:
الرئيس ماكى سال نشكركم لحسن استقبالكم و الإجابة على اسئلتنا.
-ماكى سال:
</text>
<text>
حصل على نتائج ممتازة في القارة الأمريكية. ~~~ حقق سبعة عشر فوزاً وهزيمة واحدة فقط.
انه واثق من امكانية خروج اسبانيا من نفق المشاكل الإقتصادية.
” ~~~ يورونيوز: ” العودة بعد فترة انقطاع طويلة بسبب الإصابة، والفوز بالبطولات، أمر ليس عادي. ~~~ ما هو السر؟ ~~~ ”
صحيح أن نتائج البطولتين الأوليتين منذ عودتي كانت جيدة، لكنني لم ألعب بشكل جيد، وهذا منطقي.
منذ بطولة أكابولكو، مستوى الأداء كان ~~~ جيداً، وركبتي تحسنت.
يورونيوز: “ هل حصلت على نصيحة، بعد الإصابة، لتغيير طريقتك في اللعب؟ ~~~ ”
رافائيل نادال: ” الحقيقة هي انني لا استطيع ان أغير اسلوبي في اللعب وفقاً لرغبتي.
” ~~~ رافائيل نادال: ” لا أعرف، الأمر يعتمد على كيفية قياس الفجوة التي تتحدثون عنها.
يورونيوز: “ هل من الممكن العودة إلى المرتبة الأولى بفترة زمنية متوسطة ؟ ~~~ ”
رافائيل نادال: ” لا ادري، لا أستطيع الإجابة على هذا السؤال.
لا أعتقد، أن هذه هي الأولوية الآن.
” ~~~ يورونيو: “ مونت كارلو، وبرشلونه، وروما، ومدريد .. ~~~ هل الفوز في بطولة رولان غاروس هدفك الرئيسي هذا العام؟ ~~~ ”
أريد أن ألعب بشكل جيد هنا.
يورونيوز: “ أتعرف أنك كنت الشخصية الإسبانسة المفضلة لثلاث سنوات متتالية لتناول كاس ؟ ~~~ انك لم تفقد شعبيتك .. ~~~ ”
رافائيل نادال: “ حسنا، سأتناول كاساً مع الجميع.
”
</text>
<text>
أندرس فوغ راسموسن، إسم تولى زعامة حلف الشمال الأطلسي لمدة خمس سنوات ومن المتوقع أن تنتهي ولايته شهر أكتوبر/ تشرين الأول المقبل ليخلفه النرويجي ينس ستولتنبرغ.
أندري بوكتوف، يورونيوز:
السيد راسموسن، شكرا لإنضمامك إلينا، لقد عملت كأمين عام لحلف الشمال الأطلسي لمدة خمس سنوات.
كيف تقيمون الوضع الأمني في أوروبا في السنوات الأخيرة ؟
أندرس فوغ راسموسن:
البيئة الأمنية تغيرت بشكل كبير، فالعمليات العسكرية التي تقودها روسيا في أوكرانيا بمثابة جرس الإنذار، هي تذكرنا بأننا لا يمكن أن نعتبر أن الأمن أمر مفروغ منه في أوروبا.
لذلك يتوجب علينا التكيف مع هذا الوضع الجديد.
يورونيوز:
الرئيس بوتين أكد هذا الأسبوع أنه لن يسمح بنشر قوات حلف الشمال الأطلسي في شبه جزيرة القرم وهذا من الأسباب التي جعلته يضمها.
هل تأخذون بعين الإعتبار إنشغالات روسيا ؟
راسموسن:
نعم، لكن لم تكن لنا نية في نشر قوات حلف الشمال الأطلسي في شبه جزيرة القرم.
لذلك عذره تافه جدا، قدم من أجل ضم شبه جزيرة القرم إلى روسيا بطريقة غير شرعية وغير قانونية.عذره غير مقبول تماما.
روسيا انتهكت بشكل صارخ إلتزاماتها الدولية والمبادىء الأساسية للتعاون مع حلف الشمال الأطلسي.
يورونيوز:
هل تعتقدون أن روسيا تتدخل شرق أوكرانيا ؟
وكيف ترون هذا النزاع الذي دخل فعلا إلى طريق مسدودة؟
راسموسن:
لا مجال للشك في أن روسيا متورطة في زعزعة إستقرار شرق أوكرانيا.
هي تسمح بدخول الأسلحة والمعدات والمقاتلين عبر الحدود إلى أوكرانيا.
نحن ندعو روسيا لوقف دعمها للمجموعات الإنفصالية.
كما ندعوها لسحب قواتها من الحدود الروسية الأوكرانية بعد أن شهدنا مؤخرا زيادة تعزيزها لهذه القوات.
يورونيوز:
وهل سيعزز حلف الشمال الأطلسي من تواجده بالقرب من روسيا؟
راسموسن:
لقد عززنا مراقباتنا الجوية في دول البلطيق الثلاث، كما نشرنا السفن في بحر البلطيق والبحر الأسود، لقد قمنا أيضا بزيادة مناورات عسكرية في بولندا ودول البلطيق.
لذلك نعم سواء بحرا أو
جوا أو برا وجودنا أصبح أكثر وضوحا، وإرادتنا هنا ليست هجومية إنها دفاعية بهدف ضمان حماية فعالة لحلفائنا.
يوروينوز:
كيف ترون روسيا؟
هل ترونها كحليف أو كخصم ؟ ~~~ 
راسموسن:
لقد قضينا أكثر من عشرين عاما ونحن نعمل من أجل إقامة علاقة بناءة مع روسيا.
لكن يجب أن أعترف هنا أن روسيا لا تتصرف كدولة شريكة لنا، وهناك وثائق عسكرية روسية تظهر أن روسيا ترى حلف الشمال الأطلسي كعدو و طبعا يتوجب علينا أن نأخذ هذا بعين الإعتبار.
يورونيوز:
ما هي الدورس التي استنتجتموها من استراتيجيات روسيا العسكرية تجاه أوكرانيا ؟
راسموسن:
لقد شاهدنا التحرك السريع للقوات الروسية والتي شاهدنا كيف أصبحت تمتلك وسائل أكثر حداثة مقارنة بما كان لديها خلال هجوم جورجيا عام ألفين وثمانية ولهذا السبب وبالتحديد أدعو أعضاء منظمة حلف الشمال الأطلسي أن يساهموا في ميزانية الدفاع ويطلقوا برامج لتحديث قواتنا العسكرية.
خلال السنوات الخمس الماضية زادت ميزانية دفاع روسيا بنسبة 50 % في حين انخفض متوسطها لدى دول حلف الشمال الأطلسي بنسبة 20 % وهذا لا يمكن أن يستمر.
فما حدث في أوكرانيا يغير المعطيات وحان الوقت لوقف الإقتطاعات في ميزانية الدفاع بل يجب زيادة الإنفاق المتصل بالدفاع تدريجيا.
يورونيوز:
فلنتحدث عن الأمن في أوروبا، ماهو تقييمكم للتهديد القادم من المتطرفين السنة الذين سيطروا على عدة مناطق في سوريا والعراق؟
هل بإمكان الحلف أن يقوم بشيء ؟
راسموسن:
حلف الشمال الأطلسي يركز على الدفاع وحماية حلفائنا ولهذا السبب نشرنا صواريخ باتريوت في تركيا وذلك لكي تتمكن أنقره من أن تحمي نفسها ضد هجمات صاروخية من سوريا.
بالطبع ما يحدث في المنطقة يثير قلقا بالغا، ومن المعروف أن الحكومة العراقية دعت أعضاء حلف الشمال الأطلسي إلى مساعدتها لكن بكشل فردي.
يورونيوز:
لقد تمكنا من رؤية طائرات إيرانية وروسية إلى جانب طائرات أمريكية، هل ذلك يعني أن الحلف يتعامل مع هذه الدول؟
راسموسن:
لا يتعلق الأمر بالحلف هنا لكن بالدول الأعضاء في حلف الشمال الاطلسي التي هي ملتزمة بشكل فردي.
وما نلاحظه حاليا هو مدى انشغال المجتمع الدولي بالوضع الحالي وانشغاله بالتطرف والإرهاب اللذين يتطلبان استجابة موحدة من المجتمع الدولي تتخطى الحدود التقليدية لكل بلد.
يورونيوز:
في الأخير سؤال يتعلق بنهاية فترة ترأسك لحلف الشمال الأطلسي، ما هو أكبر نجاح لك؟
راسموسن:
لدينا حلف أكثر قوة، وأكثر سرعة وفعالية.
وذلك على الرغم من الإقتطاعات في ميزانية الدفاع إلا أن الحلف أقوى اليوم.
بفضل العمليات في أفغانستان وكوسوفو أو أي مكان آخر.
قواتنا العسكرية تعودت حاليا على العمل معا، لقد أصبحت مختلف القوات أكثر صلة وأكثر استعداد للقتال.
وفي الوقت نفسه استثمرنا في معدات جديدة، إضافة إلى أننا بدأنا في تطوير الدفاع الصاروخي كما عززنا دفاعنا الإلكتروني.
وفي الأخير بإمكاني القول إننا خسرنا بعض الأشياء لكننا اكتسبنا الكثير وهذا هو السبب الذي يجعل حلف الشمال الأطلسي أقوى اليوم.
</text>
<text>
</text>
<text>
فاريبا مافدات من اورونيوز :
هنالك ما يقارب عن خمسة و عشرين مليون عاطل عن العمل في أوروبا، من بينهم أكثر من سبعة عشر مليون شخص في منطقة اليورو.
يعني ما يقارب خمسة ملايين شاب عاطل عن العمل.
و في بعض البلدان نسبة البطالة في صفوف الشباب تتجاوز الاربعين في المئة … .
أنا مع غي رايدر مدير منظمة العمل الدولي احدى وكالات الامم المتحدة المتخصصة (ILO) …
السيد رايدر، في خطابك الافتتاحي في مايو قلت : “ تمثل منتصف هذه الأزمة العالمية فرصة مهمة لتغيير حياة الملايين من الناس’‘.
و الآن، كيف يمكنك تحقيق ذلك؟
غي رايدر:
حسنا، كنت قد وصفت مأساة أزمة البطالة الأوروبية , وأعتقد انه واقع مؤسف.
ما قلته في خطابي الافتتاحي هو أن منظمة العمل الدولية ، يجب أن تكون لها تأثير في حياة الناس لكي نعتبرها ناجحة.
ويمكننا أن نفعل ذلك بطرق مختلفة جدا.
و ذلك من خلال العمل مع الدول الأعضاء لمنظمة العمل الدولية.
و عددهم مئة و خمسة و ثمانون دولة ، او من خلال أنشطة التعاون التقني مثلا او بمحاولة التأثير على الأجندة السياسة الدولية، حتى نتمكن من العودة الى النمو العالمي و خلق فرص العمل التي نفتقدها في الوقت الراهن.
أعتقد أن منظمة العمل الدولية لها دور في كل هذه المجالات وأريد أن أبذل قصارى جهدي ليكون هذا الدور فاعلا . ~~~ 
يورونيوز:
دعوت مختلف الحكومات للتعاون، ولكن هل لسلطتك تأثير ؟ ~~~ ؟
الى اي مدى انت متشبث بهذه المطالب؟
 ~~~ رايدر :
كالعديد من المنظمات الدولية – ندافع عن ما نعتبره “ شيء صحيح ” يعني منح الناس عمل و مدخول مما يمكنهم من العيش بطريقة لائقة .
يورونيوز:
هذا شيء جيد للغاية، هذا عالم مثالي.
و لكن ما يحدث في أوروبا على وجه الخصوص، هو أن الحكومات والشركات تقترح وظائف لفترات قصيرة فقط.
و هذا يخلق شعور بانعدام الأمن و ينتج عنه في نهاية المطاف الفقر و الاضطرابات الاجتماعية .
كيف ستعالج هذه المشكلة بالذات؟
فهذه الوظائف القصيرة المدى هي الوحيدة المتوفرة حاليا ؟
رايدر :
أنت على حق تماما , نحن بحاجة لا فقط لخلق مواطن شغل و انما كذلك التأكد من جودتها.
تعلمون، ان العمل نصف وقت او بصفة مؤقتة له تاثير هام في نجاح اسواق العمل ولكن يجب ان تكون طريقة العمل هذه خيار لا التزام .
الوضع حرج في أوروبا و في جميع أنحاء العالم، على العالم ان يعيد النظر في أوضاعه المالية.
الازمة الاقتصادية تركت ثقوبا في الميزانيات و سوق العمل هو اول من تأثر بهذه الازمة من جراء تدابير التقشف.
أعتقد أنه علينا ان نراجع اسلوب التقشف هذا .
وأعتقد أن المرحلة التي وصلنا إليها اليوم تدل على حاجة ماسة لاتخاذ مسار جديد .
ثانيا، يجب ان نكون و ندرب الناس قبل دخولهم الى سوق العمل و اعني بذلك الننظر في تنمية مهارات الشباب.
أنت على حق تماما , نحن بحاجة لا فقط لخلق مواطن شغل و انما كذلك التأكد من جودتها.
تعلمون، ان العمل نصف وقت او بصفة مؤقتة له تاثير هام في نجاح اسواق العمل ولكن يجب ان تكون طريقة العمل هذه خيار لا التزام .
الوضع حرج في أوروبا و في جميع أنحاء العالم، على العالم ان يعيد النظر في أوضاعه المالية.
الازمة الاقتصادية تركت ثقوبا في الميزانيات و سوق العمل هو اول من تأثر بهذه الازمة من جراء تدابير التقشف.
أعتقد أنه علينا ان نراجع اسلوب التقشف هذا .
وأعتقد أن المرحلة التي وصلنا إليها اليوم تدل على حاجة ماسة لاتخاذ مسار جديد .
ثانيا، يجب ان نكون و ندرب الناس قبل دخولهم الى سوق العمل و اعني بذلك الننظر في تنمية مهارات الشباب.
نحن في حاجة الى خطط تستهدف الشباب على وجه التحديد كمنحهم تجربة او تكوين قبل العمل .
يورونيوز:
هذا منطقي جدا ولكن حقيقة الأمر هي أننا في حالة ركود، لا توجد الموارد المالية التي تسمح بذلك … فمن السيئ للغاية ان تستولي الحكومة على جزء من معاشات المسنين مثلا لتوفير الموارد .
هذه المشاريع التي تتحدث عنها، تحتاج الى موارد مالية، ليست متوفرة ..
رايدر :
اعتقد ان هنالك امكانيات .
لنأخد مثلا برنامج ضمان الشباب فهو لا يكلف الحكومات الكثير و يقدر بحوالي صفر فاصل خمسة في المئة من مجموع الانفاق الحكومي . ~~~ فمن الممكن اذا تقديم هذا البرنامج .
فهو لا يكلف الكثير .
هذا البرنامج لقي نجاحا كبيرا في السويد و فينلاندا .
و يجب على الحكومات ان تنظر الى هذا البرنامج على انه مشروع استثمار .
يورونيوز :
اسمح لي ان اتعمق في هذا الموضوع . ~~~ تحدثت عن فترة تكوين للشباب قبل العمل .
يعني انه بعد المدارس على الشاب ان يتدرب لمدة ستة اشهر او سنة لتحسين مستواه اكثر و بذلك ستصبح مطالبه اكبر و في آخر المطاف قد لا يجد عمل ~~~ ربما يتعرض الشاب للفشل .
و لكن التجربة تثبت انه من الممكن ان نتحصل على نتائج اكثر ايجابية مما تتصور.
اعود للمثل السويدي الذي ذكرته منذ قليل .
فقد اثبتت الاحصائيات نجاح برنامج ضمان الشباب .
يورونيوز: عذرا، على المداخلة .
قلت: عمل عن طريق التمويل الذاتي … ؟
رايدر: ~~~ العمل لفترة طويلة عن طريق التمويل الذاتي .
يعني العمل في شركة لا تحتاج لدعم حكومي .
حضرت مؤخرا مؤتمر الاتحاد الاوروبي عن العمل .
و تحضى هذه الفكرة بنظرة ايجابية.
اظن اننا نسير على الطريق الصحيحة فالجميع يدرك مدى تفشي البطالة في صفوف الشباب و هنالك وعي باهمية القيام بتغييرات .
اظن ان الساحة السياسية تدرك كذلك اننا لا نستطيع ان نواصل على هذا المنوال . ~~~ يورونيوز:
هذه ليست الا خطوات صغيرة في الاتجاه الصحيح، ولا يمكن ان نصفها بالمثالية.
هنا بدأوا يتحدثون عن “ جيل تائه ” .
و ابعد من ذلك اتحدث عن “ أجيال تائهة “ لأنه بمجرد فشل جيل واحد، تفشل الاجيال التالية أيضا.
ما نتحدث عنه هنا هو الوقت.
اعتقد أن وجود “ جيل تائه “ صحيح – .
انا اجادرك الراي فالاقتصار على العمل المؤقت هنا و هناك و انتظار نتيجة ايجابية غير مجد .
لا بد من سياسة تاخذ الجميع بعين الاعتبار نحن بحاجة لنمو اقتصادي و بيئة اقتصادية تمكننا من خلق مواطن شغل للجميع و وجود حلول فعالة .
و لكننا نواجه وضع اقتصادي في تقلص و انكماش .
و البيئة الاقتصادية التي نحتاج لها لتغيير الوضع ليست متوفرة حاليا .
يورونيوز: الوضع المثالي الذي وصفته يستغرق وقتا لتحقيقه.
كيف ترى المستقبل؟
رايدر :
سيستغرق الامر بعض الوقت للوصول الى ما نأمله.
وهو الحد من نسبة البطالة في اوروبا.
ولكن هذا لا يعني أنه من صالحنا ان نؤجل البداية.
يقول الصينيون رحلة طويلة تبدأ بخطوة اولى.
الخطوة الأولى يجب أن تؤخذ اليوم.
خلال مؤتمر العمل الذي حضرته تلقينا رسائل مهمة جدا , رسائل سياسية من أعلى مستوى في الاتحاد الأوروبي.
السياسيون الأوروبيون لديهم وعي بالوضع المأساوي والعمل لابد أن يبدأ الآن.
حتى لو كانت النتائج تستغرق وقتا طويلا لا بد ان نشرع في العمل .
</text>
<text>
السيد فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري مرحباً بك على يورونيوز مباشرة من دمشق
أهلاً وسهلاً بكم ~~~ محمد عبد العظيم.
السيد فيصل المقداد وبعد عشر سنوات من الحرب ضد العراق تأتي سوريا تحت المجهر.
هناك بتهديدات أمريكية وفرنسية بالقيام بضربات جوية وعسكرية على سوريا.
كيف تعيش سوريا والحكومة السورية هذه التهديدات ؟ ~~~ فيصل المقداد.
أولاً أود أن أقول بأن الهدف الاستعماري كان دائماً إضعاف العرب في مواجهة اسرائيل وأعتقد ان الهدف الأساسي لهذه الحرب، وهي ليست ضربة إنما هو عدوان.
الهدف الأساسي لهذا العدوان هو القضاء على الإمكانيات العسكرية السورية كما تم القضاء على الإمكانيات العسكرية العراقية، والآن أيضاً يجري القضاء على الإمكانيات العسكري المصرية.
نحن في الحكومة السورية نتخذ الإستعدادات اللازمة لمواجهة هذه الحرب ولمواجهة هذا العدوان الذي لا مبرر له على الإطلاق إلا أن تظهر هذه القوى الإستعمارية وبشكل خاص فرنسا والآن الولايات المتحدة الأمريكية أنها تقف مع القاعدة ومع جبهة النصرة ومع الدولة الإسلامية في العراق والشام ضد الشعب العربي السوري.
محمد عبد العظيم.
ولكن جون كيري يتحدث عن دلائل لا شك فيها باستخدام الجيش السوري للأسلحة الكيماوية
فيصل المقداد.هذه الدلائل مضحكة وأنا أضحك، لأنني كنت سفير سوريا في مجلس الأمن عندما أخرج كولن باول تلك الزجاجة التي تحتوي على المسحوق الأبيض، وقال هذه هي الأسلحة الكيماوية التي أراد أن يستخدمها النظام العراقي من أجل إبادة شعبه، وثبت لاحقاً أنه لا صحة على الإطلاق لتلك المزاعم، وذبح حوالي نصف مليون أو ما يزيد من العراقيين نتيجة هذه التهمة، ولم تعتذر الولايات المتحدة الأمريكية عن ذلك بعد.
إذاً هم يكررون نفس اللعبة وبنفس الطريقة، وهم يكذبون عندما يتحدثون عن هذه الجريمة وتحميل الحكومة السورية مسؤوليتها.
هم الذين أعطوا هذا السلاح الكيماوي لعملاءهم من المجموعات الإرهابية المسلحة، وهم الذين أمروهم لكي يخرجوا هذه المجموعات المسلحة من ورطتها وهزيمتها.
محمد عبد العظيم.
ماهو الدليل السوري على أن الجيش السوري لم يستخدم الأسلحة الكيماوية ؟
.فيصل المقداد.نحن أعلنا أن سوريا لن تستخدم هذه الأسلحة ضد شعبها إذا امتلكتها.
سوريا كانت تستضيف في نفس هذه اللحظات فريق الأمم المتحدة للتحقيق، وهذا الفريق كان على بعد مئات الأمتار من الأماكن التي تدعي المخابرات الأمريكية كما يقولون وتدعي الإدارة الأمريكية ودول أوروبا الغربية بما في ذلك الحكومة الفرنسية.
لذلك أنا أؤكد لكم أن هذا كذب بكذب، وهم لا يريدون إلا إنقاذ أنفسهم من الهزيمة التي لحقت بهم لإخضاع سوريا للإرادة الإسرائيلية.
وكما أكدت، إسرائيل وراء كل ما يتم ليس في سوريا فقط بل في كل المنطقة العربية، لأن هذه القوى، قوى الإخوان المسلمون والتكفيريون والقاعدة، إنما أنشأت من قبل هذه الدول من خلف إرادة شعوبها لتحقيق أهداف إستعمارية في المنطقة العربية.
محمد عبد العظيم. ~~~ ولكن رأينا صوراً على الإنترنت وخلال مواقع التواصل الإجتماعي وبعض القنوات بأسر وأطفال يحرقون بالغازات السامة والأسلحة الكيماوية.
فهل رأيتم هذه الصور وهذه التقارير في دمشق؟
 ~~~ فيصل المقداد.نحن حزينون لهذه الصور ولهذه التقارير.
نحن قلنا، وأرجو أن يكون ذلك واضحاً لكل من يشاهدنا، أن المجموعات الإرهابية استخدمت غاز السارين في خان العسل بحلب.
وثبت لدينا أن هذه المجموعات قد ضربت أيضاً جنودنا حول دمشق، في نفس الأماكن التي يدعي الأمريكيون وعملاءهم أن القوات السورية هي التي استخدمتها، لكنني أؤكد أن من استخدم هذه الغازات السامة هم عملاء هذه الأجهزة الاستخبارية وهي التي فبركت وبندر بن سلطان هو الذي فبرك كل هذه العملية في إطار كونه جاسوساً صغيراً للولايات المتحدة ولأجهزة المخابرات الغربية، وسوريا بريئة من كل هذه التهم، ولا تسمح لنا أخلاقنا بأن نرتكب مثل هذه الأعمال.
قد تكون الصور التي رآها البعض صحيحة لكن من استخدم الغازات السامة هم المجرمون والإرهابيون ومن خلفهم الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وآخرون.
جبهة النصرة والتنظيمات الإرهابية القاعدة وآخرون أعلنوا أنه لديهم الإمكانيات الكيمياوية، وتركيا قبضت على مجموعة إرهابية كان لديها 2 كيلوغرام من السارين جاءت من ليبيا، والحكومة العراقية أيضاً قبضت على بعض الذين كانوا يحاولون تصنيع هذه المواد.
هذا شئ معلن ومعروف لدينا .
هل هذا يعني أنكم تتهمون السعودية مباشرة؟
فيصل المقداد.أنا أتهم كل من يقوم بتمويل وتسليح المجموعات الإرهابية بهذه الجرائم وبهذا القتل المتعمد وسفك الدماء في سوريا، والسعودية في مقدمتهم.
محمد عبد العظيم. ~~~ ماهي تداعيات الضربات العسكرية على سوريا وخاصة عندما تقولون إن الرد السوري سيكون خارج نطاق خارج الأراضي السورية ؟ ~~~ فيصل المقداد.
سوريا لن تكون ساكتة هي وشعبها وحلفاءها عن ما ستقوم به الولايات المتحدة وحلفاءها وعملاءها فيصل المقداد في المنطقة ، وأن الوضع الإقليمي سيتأثر بكل ما يجري في سوريا.
محمد عبد العظيم. ~~~ هل هناك إمكانية بأن تواجه سوريا ضربات من هدا القبيل والتي ستستهدف مواقع استراتيجية وحساسة في سوريا؟ ~~~ فيصل المقداد.
نحن لسنا دولة عظمى لكي أقوم بالإدعاء بأننا قادرون على مواجهة الآلة العسكرية الأمريكية.
أنا لا أدعي ذلك، لكننا سنقاوم وسندافع عن كرامة المواطن السوري وعن شرف المواطن السوري وعن كل ذرة تراب في سوريا.
محمد عبد العظيم. ~~~ فيما يخص المنطقة اقليمياً وما يخص الجار السوري، اسرائيل, ماهي تداعيات ضربات عسكرية على سوريا فيما يخص الجارين الإسرائيلي والتركي ؟ ~~~ فيصل المقداد.
أنا أتوجه أيضاً إلى كل شعوب العالم لكي تعي أن أي ضربة على سوريا أو أي عدوان على سوريا هو دعم للقاعدة ودعم لجبهة النصرة وهو إنتصار لهذه الفئات الإرهابية على حساب المبادئ وعلى حساب القيم لأن مسألة الأمن والسلم الدوليين كما صاغها مؤسسو الميثاق بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية لا تسمح بأي عمل خارج نطاق قرارات مجلس الأمن الدولي.
لا تسمح لدول معينة بانتهاك الأمن والسلم الدوليين.
السيد فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري. ~~~ شكراً جزيلاً لك .
الآن، الضربات ستكون نتيجة استخدام الغازات والمواد الكيماوية، وسلاح الدمار الشامل ضد الشعب السوري
أنا أود أن أؤكد أننا تعاونا بشكل كامل مع فريق الأمم المتحدة وفي الوقت المناسب ودون أي تأخير، لذلك السيد (جون) كيري ورئيسه لم يقولا الحقيقة للشعب الأمريكي.
نحن نعتبر أن فشل المجموعات الإرهابية المسلحة في تنفيذ ما أرادته الولايات المتحدة في سوريا هو الذي يدفع الولايات المتحدة الأمريكية الآن للتدخل بشكل مباشر مع عملاءها وحلفاءها إقليمياً ودولياً، بما فيها السعودية وتركيا بشكل خاص الذين لم يتركوا إرهابياً في العالم إلا مولوه وسلحوه، ونحن سعداء بأن شعوب الإتحاد الأوروبي بدأت تفهم حقيقة ما يجري في سوريا من دعم للإرهاب، وحقيقة أن ذلك سيرتد على هذه الشعوب الأوروبية لاحقاً
. ~~~ الحرب الأهلية في سوريا دخلت مرحلة ماوراء كل القيم المتعارف عليها.
استخدام الأسلحة الكيماوية، والتي أودت بحياة المئات من الأبرياء، يعتبرها البعض تعد علي روح الوجود الإنساني
فهل وضعت الفظائع المرتكبة في سوريا البلاد علي خطي اللاعودة؟
وهل تهدد هذه الأحداث وحدة ووجود الدولة السورية؟
دمشق تدافع عن نفسها … وترفض كل الاتهامات الموجهة إليها باستخدام أي من الاسلحة الكيمياوية … ~~~ …
أنقر على الرابط التالي لمشاهدة الجزء الأول ~~~ أنقر على الرابط التالي لمشاهدة الجزء الثاني
</text>
<text>
شخصية يقترن إسمها بالكفاح ضد العنف تجاه المرأة، الفقر والتمييز، هي الجملة التي إستعملتها لجنة التحكيم الخاصة بجائزة أمير أستورياس في تقديم الصحفية الكونغولية كادي أدزوبا الحائزة على جائزة الوئام.
منذ سنوات أدزوبا تكافح ضد الإعتداءات الجنسية التي تُستعمل كوسيلة حرب في بلادها.
أسلحتها الوحيدة ترددات إذاعة أوكابي ونشاطها في جمعية نساء وسائل الإعلام في جنوب كيفو وكذلك مشاريعها، مثل إمرأة في الحياة البرية.
أدزوبا تقترح إنشاء محكمة جنائية دولية مماثلة لتلك التي تم إستحداثها في رواندا لتوفير العدالة والإنصاف للنساء ضحايا العنف الجنسي في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
يورونيوز: مرحبا كادي
كادي أزوبا: أهلا ليير
يورونيوز: صحفية ومحامية، مشوارك المهني يتميز بإيجاد الحلول وتسوية القضايا المتعلقة بمكافحة العنف الجنسي ضد النساء.
ماهي الذكرى التي تحتفظين بها من أول مقابلة أجريتها مع ضحية للعنف الجنسي؟
كادي أزوبا: لم أكن قادرة على إنهاء المقابلة، كانت المرة الأولى في عام 2000، وكنت في الميدان، التقيت إمرأة وكنت حريصة جدا لمعرفة ما حدث لها، وما تعرضت له.
سلمتها الميكروفون، وجهت لي نظرة ولم تتحدث، حاولت مجددا وأخبرتها أن هذا أمر مهم جدا وأنها بحاجة للتكلم.
نظرت إلي وقالت: هل أنت متأكدة أنك تريدين الإستماع؟
هل ستتحملين؟
قلت، أكيد.
بعد دقيقتين من كلامها، نهضت وغادرت، لم أودعها حتى ولم اشكرها، بكل ببساطة غادرت، هربت.إنها أحداث كنت على علم بها، لكني لم يسبق لي الحديث مع ضحية، لذلك هربت.
يورونيوز: وكيف كان أثر هذه المقابلة عليك، هل غيرتك؟
كادي أزوبا: منذ تلك المقابلة وعدت نفسي ببذل كل ما بوسعي في سبيل هذه القضية بإستعمال العلاقات البسيطة التي كانت لدي، أردت تقديم المساعدة والمساهمة في تحسين حياة هذه الفئة من النساء.
لم أكن أستطيع تقديم الكثير لأنه لم تكن لدي وسائل كبيرة، كان لدي الميكروفون للحديث، وإدانة هذا والإعلان عما تتعرض له النساء.
يورونيوز: ما هو المسار الذي يجب أن تسلكه الضحية للخروج من دوامة الإعتداء وتُغير نظرة المجتمع إليها؟
كادي ازوبا: أولا ستقوم بإستخدام الوقت.
والوقت ليس يوما واحدا، ولا إثنين، ولا حتى شهر، وليس شهرين، وليس خمسة أشهر.
ولسوء الحظ ليس عامين، للأسف الأمر يتعلق بعدة سنوات، خمس سنوات أو ست وقد يكون عشر سنوات.
إنها حالة تدمير جسدي، تمزق، صدمة وتعذيب يجب إصلاحه، هذا أول شيء، الإصلاح البدني.
بعد ذلك، فإنه يجب إزالة الصدمة، عن طريق العلاج النفسي والاجتماعي.
وبعد ذلك، إذا كانت تستجيب بشكل جيد، فإنه يجب إتباع العلاج الجماعي، والعلاجات الأخرى في الحياة الاجتماعية كإعادة الإندماج الاجتماعي والاقتصادي.
بعد ذلك عليك أن تعمل مع المحيطين بها لتكون مقبولة في المجتمع الذي يدينها، وأخيرا تأتي مرحلة الاندماج الاقتصادي لأنه هو أيضا مهم جدا، حيث غالبا ما تقع الضحية في فخ الفقر لأنها فقدت كل شيئ.
يورونيوز: هل من الممكن الشفاء التام دون عدالة؟
كادي أدزوبا: لا لسوء الحظ، لا يوجد علاج كامل بدون عدالة مادام الجناة في حرية.
المسؤولون والمذنبون لم يُعاقبوا ويتجولون بكل حرية وهي صدمة للضحية.
فعندما قد تلتقي بمن كان المسؤول عن مأساتها هي بمثابة صدمة لها ولنا جميعا، للمجتمع بأكمله.
يورونيوز: تعرضت لتهديدات لأنك تفضحين جرائم العنف الجنسي حتى وأنك كنت مجبرة على مغادرة بلدك بسبب هذه التهديدات.
بماذا نشعر عندما نعيش ونعمل في ظل خوف دائم؟
كادي أدزوبا: هُددت لأنني تحديت هؤلاء الجناة والنظام.
ولكن النساء ضحايا العنف الجنسي تحدوا من ؟
لا أحد.
لم تفعلن شيئا ورغم هذا تعرضن لفظائع خطيرة لا يمكن تخيلها، وهذا ما يعطينا الشجاعة.
هذا صحيح، نحن نخاف.
صحيح أنه عندما تصلنا رسالة قصيرة تحمل تهديدات ويطلبون مني الكف عن هذا الكفاح وإلا ستم رمي برصاصتين في الرأس كنت أخاف.
لكن من يريد قتلك لا يرسل لك رسالة نصية. ~~~ بل سيقتلك مباشرة.
يورونيوز: من يملك مفتاح تثبيت السلام المستقر والدائم في جمهورية الكونغو الديمقراطية؟
كادي أدزوبا: الجميع، الجميع.
السلام هو مسألة عالمية.
السلام هي قضية تخص أولا المسؤولين بشكل مباشر لديهم مسؤولية حماية الشعب وهنا أقصد الحكومة الكونغولية.
المسؤولية هي أيضا المجتمع المدني الكونغولي الذي يجب ان يواصل دعمه لهذه الحكومة وتمكينها من الإستمرار في مهامها بشكل أفضل.
المسؤولية أيضا تقع على عاتق المنطقة، ومنطقة البحيرات الكبرى كذلك وجميع الدول المجاورة لجمهورية الكونغو الديمقراطية إنهم مسؤولون بطريقة أو بأخرى عما يحدث في الكونغو.
القارة الأفريقية والدول الأفريقية والإتحاد الإفريقي هم كذلك من ضمن قائمة المسؤولين وهم مطالبون بتحمل مسؤولياتهم وحل هذه المشاكل.
المسؤولية تتعدى الحدود والمحيطات وتخص ما يسمى المجتمع الدولي. ~~~ 
الصراع الكونغولي كان في البداية صراعا اقتصاديا كما ورد في العديد من التقارير وكان سببه الشركات المتعددة الجنسيات التي مولت الجماعات المسلحة بشكل مباشر او غير مباشر، وهذا في سبيل تحقيق مصالحهم الإقتصادية، والنتيجة كانت مقتل ستة ملايين كونغولي كما خلف هذا الصراع خمسمائة الف إمرأة ضحية للعنف الجنسي.
الجميع يتقاسم المسؤولية ويجب عليهم الإجابة عن هذه الأحداث، هذا هو العدل.
يورونيوز: تاريخ البلاد يتسم بالحرب ولكن أيضا النضال المستمر للمرأة من أجل السلام.
ماذا يمكننا أن نتعلم من نضال المرأة الكونغولية هنا في أوروبا التي تكافئك اليوم بهذه الجائزة؟
كادي أدزوبا: أوروبا، في الواقع تعيش في حالة من السذاجة، إذا جاز لي أن أقول ذلك، وهذا نتيجة ما نقدمه لها من معلومات والتي تفيد أن: أفريقيا هي قارة الفقراء وأفريقيا هو العالم الثالث وأفريقيا هو الحرب وأفريقيا هو المرض، والإيبولا.
نحن نجهل أن في أفريقيا رجال ونساء شجعان، رجال ونساء يمكنهم مواجهة العالم مواجهة الفظائع بلا خوف.
ويتعين على أوروبا الآن تغيير طريقتها في رؤية الأشياء في أفريقيا.
يتوجب على أوروبا أن تغير سياستها تجاه أفريقيا وهذا مهم جدا.
كادي أزوبا: شكرا لكم
</text>
<text>
بضعة أيام فقط باتت تفصلنا عن الانتخابات الرئاسية والبلدية في ايران والتي ستقام في الرابع عشر من يونيو حزيران المقبل.
هذه الانتخابات اسالت كثيرا من الحبر قبل اجرائها حيث تأتي في ظرف خاص تشهده ايران التي تعيش تحت وقع عقوبات اقتصادية دولية بسبب برنامجها النووي هذا اضافة الى احتمال تكرر احتجاجات عام 2009 التي اندلعت اثر التشكيك في نزاهة الانتخابات والتي سمحت للرئيس محمود احمدي نجاد بالفوز بفترة رئاسية ثانية باربع سنوات.
للحديث عن المشهد السياسي الايراني معنا السيد برنارد هوركاد.
سيد هوركاد انت باحث في مركز البحوث الوطني الفرنسي ومتخصص في الشان الايراني.
انت كذلك استاذ الجغرافيا الايرانية في معهد اينالكو.
ماذا تمثل لكم الانتخابات الرئاسية في ايران؟
برنار هوركاد:
عادة ما يعلق الناس على هذه الانتخابات بالقول انها لا تنفع في شيئ وانها مزورة.
هذا صحيح ولكن في ايران لا احد يمكنه التكهن رغم ذلك بنتيجة الانتخابات.
هذه الانتخابات تتم في اطار منظومة مؤسساتية ضيقة وهي في غاية الاهمية فيما يتعلق بمستقبل البلاد كما انها تمثل حدثا هاما وان كان من الصعب ان نقارنه بالانتخابات الفرنسية او الاسبانية او غيرها.
يورونيوز:
كما تعلم 686 مرشحا قدموا ملفات ترشحهم لهذه الانتخابات حيث يحق لكل مواطن ان يقدم طلب ترشحه.
اذ يكفي ان تكون بحوزته وثيقة حالة مدنية ونسخة من بطاقة الهوية واثنتي عشرة صورة شمسية شخصية والا يقل عمره عن 18 عاما.
هل ينطوي كل هذا عن معنى ما برايك؟
لماذا نترك باب الترشح مفتوحا للجميع؟
برنار هوركاد:
هناك جانب من الدعاية في هذا.
فالدستور يتيح للجميع حق الترشح وهذا امر ايجابي.
ولكن هناك رغبة لدى الناس في الترشح.
فمنذ الثورة عام 1979 الشعب الايراني والثورة الايرانية يشاركون في الحياة السياسية.
المواطنون يتم احيانا قمعهم ولكنهم يشاركون في المشهد السياسي، اذن هناك حركية سياسية حقيقية.
هناك حراك سياسي في ايران ففي انتخابات 2001 تقدم 1075 مرشحا بملفاتهم لخوض الانتخابات الرئاسية لكن المشكلة الاساسية تتمثل في قيام مجلس صيانية الدستور بحذف حوالي 99 في المئة من ملفات الترشح والحفاظ على خمسة او عشرة كل هذا يتم وفق مقاييس غير ثابتة.
يورونيوز:
بماذا يمكن لهذه الانتخابات ان تختلف عن انتخابات 2009 ؟
كانت هناك احتجاجات ثم جاءت طوال الاربع سنوات الماضية العقوبات الغربية على طهران.
هناك ايضا الملف النووي.
اذن ماهي خصوصيات هذه الانتخابات برايك مقارنة بسابقاتها ؟
برنار هوركاد:
ستكون انتخابات اكثر نضجا.
فمنذ 34 سنة الجميع كان يعلن قرب سقوط الجمهورية الاسلامية ولكنها لا تزال قائمة.
هذا النظام هو الاكثر استقرارا في الشرق الاوسط وهذا ما لمسناه اكثر بعد احداث الربيع العربي.
ايران لديها القدرة على التقدم في مجالات عدة.
نحن نسمع عادة بان المرشد هو صاحب القرار في كل شيئ ولكن الامر اكثر عمقا وتعقيدا مما نسمع.
هنا علاقات قوة ونفوذ في ايران.
كما ان الحركة الاصلاحية والحركة الخضراء في 2009 لم تكن في الحقيقة كذلك وانما هي ديناميكية حقيقية يعيشها المجتمع الايراني غير انها غير منظمة اذ لا توجد احزاب سياسية تحمل هذا الفكر ولا مؤسسات تدافع عنه.
الايرانيون الذين احتجوا على اعادة انتخاب نجاد في 2009 وجدوا انفسهم بمفردهم وهم يتلقون ضربات الحرس وقوات النظام ليقع سجنهم فيما بعد او حتى قتلهم.
يورونيوز:
احدى اهم المسائل التي تشغل بال النظام حاليا في ايران هي الملف النووي.
سعيد جليلي رئيس فريق المفاوضين الايرانيين والمرشح بدوره لخوض غمار الانتخابات الرئاسية قال مؤخرا انه مهما كان اسم الرئيس المقبل، فان السياسة النووية الايرانية لن تتغير وان تخصيب اليورانيوم لن يتوقف.
ماذا تنتظرون من القيادة الجديدة فيما يتعلق بالملف النووي ؟
برنار هوركاد:
السياسة الايرانية لن تتغير تجاه الولايات المتحدة الامريكية فيما يتعلق بالملف النووي.
الجميع يتفق في ايران باختلاف توجهاتهم السياسية بان لايران الحق في تخصيب اليورانيوم.
حتى اسرائيل حددت شروطا مقابل السماح لايران بتخصيب اليورانيوم اما السيد لورون فابيوس وزير الخارجية الفرنسي فقال منذ ايام بان ايران وفي حال موافقتها على تخصيب اليورانيوم تحت مراقبة دولية فاننا سنسمح لها بذلك.
لكن بعض الدول الغربية تعارض هذه الخطوة لانها تريد اسقاط النظام الايراني.
بالتالي لا توجد رغية حقيقية في التفاوض.
للمرة الاولى بدا الايرانيون مستعدين فعلا للتفاوض ولكن امريكا بدرجة اولى ومن خلفها فرنسا لا تملك رغبة حقيقية في التفاوض.
هناك امكانية حقيقية للتوصل لحل بشان الملف النووي الايراني الذي يؤثر بشدة على الخارطة السياسية في منطقة الشرق الاوسط خصوصا بعد احداث الربيع العربي وتطورات الوضع في سوريا.
انا متفائل بانه مهما كان اسم الرئيس المقبل فان هناك امكانية حقيقية من طرف الامريكيين والايرانيين للتوصل الى حل لهذه الازمة.
يورونيوز:
هل انت متفائل بامكانية رفع العقوبات؟
لان هذه العقوبات هي المشكلة الاكبر التي تعاني منها ايران حاليا؟
برنار هوركاد:
نعم وهذا دور الدول الغربية التي فرضت عقوبات أحادية على ايران وكذلك دور الامم المتحدة التي فرضت بدورها عقوبات على ايران.
هذا بطبيعة الحال من اهم الشروط الضرورية للتوصل الى حل يرضي الجميع بشان هذا الملف.
لا يمكن لايران ان تقبل بكل شيئ وفي الختام لا تتلقى شيئا مقابل هذه التنازلات.
 ~~~ رفع العقوبات ووضع خطة لتطبيع العلاقات الايرانية الامريكية التي تبدو اهم ركائز الحل المستقبلي للازمة تمثل اول خطوة يجب القيام بها في هذا الاتجاه.
هذه المسالة مطروحة اليوم على الطاولة من كلا الطرفين.
هناك اتفاق ضمني حول المبادئ على الاقل.
يورونيوز:
ولكنهم قاموا بهذه الجهود تحت حكم الاصلاحيين زمن حكم خاتمي ولكنها لم تفض الى شيئ ؟
برنار هوركاد:
عندما تم توقيع الاتفاق بين الايرانيين والاوروبيين عام 2003 كان الاوروبيون يوقعون بمفردهم.
فالولايات المتحدة كانت ضد هذا الاتفاق نظرا لانهم كانوا يريدون اسقاط النظام الايراني وبالتالي المواقف الغربية كانت متناقضة حينها بشان التوصل لحل.
كانت هناك مشكلة ثانية كذلك في ايران نظرا لان السيد خاتمي لم يكون متفقا كذلك مع المرشد الاعلى للثورة ونحن نعلم ان محمود احمدي نجاد توصل في ثلاث مرات الى اتفاق مع الامريكيين ولكن خامنئي كان يعارض في كل مرة هذه الاتفاقات.
ولكن اليوم يبدو ان المرشد والرئيس لديهما نفس السياسات وبالتالي ستكون هناك وحدة في الحكم.
في الوقت نفسه لا ننتظر ان يكونا متفقين حول كل المسائل ولكن على الاقل لن تكون هناك اختلافات داخلية.
اما على الجانب الغربي فانه بامكان الولايات المتحدة ان تفرض موقفها على ايران اليوم لان الازمة الاقتصادية تفرض بدورها قبول بعض التنازلات.
يورونيوز:
لنعد الان الى المشهد السياسي في ايران.
الخلافات التي جدت طوال العامين الماضيين بين المرشد والرئيس هل ستؤثر على مستقبل محمود احمدي نجاد؟
برنار هوركاد:
كانت لدينا فكرة خاطئة عن احمدي نجاد.
فهو ليس ذلك الشخص المحافظ المتطرف الذي كنا نعتقده. ~~~ هو ليس محافظا بل بالعكس هو يتحلى بديناميكية كبيرة.
قد يكون رجعيا نعم. ~~~ ولكنه شخص يتميز بحركية كبيرة حيث تبنى اصلاحات اقتصادية صعبة مدحها صندوق النقد الدولي.
حاول في عديد المناسبات التوصل الى حل مع الولايات المتحدة بشان الملف النووي.
ما يمكن قوله عن ايران اليوم هو ان المعارضة المستقبلية ستكون بين الشعب الايراني، بابسط طبقاته وطوائفه العاملة والكادحة تلك التي تعيش في المدن الصغيرة والقرى، اولئك الناس الذين ظلوا خارج حسابات الجميع، وبين الطبقة الارستقراطية المسيطرة على الثورة سواء تعلق الامر بالاصلاحيين او المحافظين او بقدماء حرس الثورة الذين كانوا عماد الثورة الايرانية.
نحن اليوم ازاء مرحلة ثانية قد تشهدها ايران. ~~~ مرحلة القطيعة الاجتماعية، مرحلة معارضة بين المحرومين من جهة وبين طبقة من المتمعشين من الارستقراطيين الذين حققوا ثروات طائلة في السنوات الماضية.
</text>
<text>
بعد شهرين على توقيع الإتفاق بين إيران والقوى الغربية والذي من شأنه أن يضع حدا لسنوات طويلة من الأزمة النووية الإيرانية.
وبعد أقل من يوم بدأ الإيرانيون والأميركيون التشكيك بشروط الاتفاق بحجة أنهم ليسوا على دراية بجوهر الإلتزامات.
للحديث في هذا الموضوع ينضم إلينا السيد محمد جواد ظريف، وزير الخارجية الايراني . ~~~ يورونيوز:
“ الدكتور ظريف، أين المشكلة في هذا الإتفاق؟
لماذا الخلاف مع الولايات المتحدة؟ ~~~ ” .
محمد جواد ظريف: ~~~ “ ليس كذلك.
في الحقيقة نحن متمسكون بالإتفاق حرفيا، وهو ما جعلنا لا نقدم وثيقة مكتوبة.
نحن نعتقد أنه من المهم بالنسبة لنا أن نغتنم هذه الفرصة لبناء الثقة ” .
يورونيوز:
“ لم يكد يمر أسبوع وقلتم لا سنواصل برنامجنا النووي وأميركا أجابت بلا ..
ليس لهم الحق في القيام بذلك.
مباشرة بعد المؤتمر الصحفي في نهاية مفاوضات جنيف، أنا كنت هناك، وقلتم أنكم ستواصلون برنامجكم النووي، ثم جاء السيد كيري وقال بأنكم لا تملكون الحق في ذلك، الآن للناس الحق في معرفة ما يحدث ..
محمد جواد ظريف:
“ الإتفاق واضح جدا.
هناك أجزاء معينة من البرنامج النووي الإيراني التي ستستمر، وهناك بعض الأجزاء … وأعني تخصيب اليورانيوم بأكثر من خمسة في المائة وقد إتفقنا على عدم الإستمرار في ذلك ” .
يورونيوز :
“ إذاً، أعتقد أنّ كل هذه الحجج للرأي العام الإيراني الداخلي ؟
” . ~~~ محمد جواد ظريف:
“ حاولت أن أظل وفيا جداً للإتفاق وعدم السعي لتوجيه الأمور على أنها إستهلاك محلي، وهذا هو السبب الذي جعلني لا أقدم نصاً مكتوبا.
الأمر لم يكن محاولة من جانب إيران للربح على حساب الجانب الآخر لأننا نعتقد أنه لا يمكننا التمسك بالأمر .
وحاليا، قدمنا إتفاقنا للمشاركة في لقاء في فيينا في الثامن عشر من هذا الشهر حيث سنبدأ العمل على الجزء الأصعب، ولما لا … صفقة شاملة ” .
يورونيوز:
“ حسناً، في مقابل مراجعة خفض جزئي لبرنامجكم النووي، أنتم بصدد تلقي سبعة مليارات دولار من الأصول الإيرانية المجمدة في أميركا على شكل دفعات، هل هذا صحيح ؟
محمد جواد ظريف:
“ هناك تخفيف العقوبات، بالطبع لم نكن نعتقد منذ البداية أن هذه العقوبات كانت قانونية، لأن هذه أموالنا وليس هناك أي جهاز قانوني دولي من شأنه أن يمنعنا من الحصول على أموالنا.
هناك بعض الأموال التي ستصبح متاحة، وهناك رساميل أخرى سيتم إطلاقها كأموال مبيعات المحروقات من إيران.
إنها مبالغ ستضاف إلى أموال أخرى ولن أعلن معركة حول الرقم الدقيق بالدولار لأنها مجرد بداية و سنعرف الرقم عندما نتجاوز نهاية الستة أشهر ” .
يورونيوز
“ إذاً بإختصار، أنتم تتلقون دفعات من الأموال الخاصة بكم ولكن ليس نقدا في كثير من الأحيان.
إذا نملي على إيران بأن نعيد إليها الأموال وفي المقابل نفرض بضائعنا بالسعر الذي نحدده؟ ~~~ ” .
محمد جواد ظريف:
“ لا، الأمر ليس كذلك.
في الواقع يمكننا أخذ بعض هذه الأموال نقدا، والباقي من خلال فتح اعتمادات مع من نريد الشراء لمصلحته.
ليس كذلك، لا أحب أن أملي شيئا على أحد ولن نقبل أبدا أن يملي علينا أحد شيئا ما … ..
يورونيوز:
“ ولكنهم حددوا سقفا لتصدير النفط … ”
محمد جواد ظريف:
“ لقد حددوا سقفا على تصدير النفط فيما مضى.
واتفقوا على عدم زيادة الحد الأقصى.
مثلما قلت، هذه العقوبات غير قانونية ولكننا نتعامل مع عالم لا تديره الشرعية.
إنه عالم ، للأسف، تتمكن فيه القوة السياسية والاقتصادية الأميركية عادة من إقناع الدول والقطاع الخاص … ”
يورونيوز:
“ هل ترون أنفسكك ضحية ؟ ~~~ ” .
محمد جواد ظريف:
“ أرى أن المجتمع الدولي هو الضحية ، لأننا سمحنا لقانون الأقوى أن يسود.
هذا هو الواقع ولن أتشاجر حول هذا.
الوضع هو أننا نريد المضي قدما وإقامة نوع مختلف من العلاقة مع المجتمع الدولي.
كما تعلمون، وصلنا إلى الحكم منذ ستة أشهر فقط، وقد ورثنا وضعا ليس الأفضل عموما.
الولايات المتحدة تمكنت بسبب بعض الأخطاء التي ارتكبت من فرض وجهات نظرها على بقية المجتمع الدولي.
هذه ليست ممارسة صحيحة ولكن رغم ذلك لا تزال مستمرة ” .
يورونيوز:
“ دعوتم شركات نفطية ومجموعات دولية للمجيئ إلى إيران وتوقيع اتفاقيات في مجال النفط الإيراني.
ما هي الشروط التي إتفقتم عليها؟
إذا كانت هناك بالفعل عقود قد وقعت … .؟
محمد جواد ظريف:
“ لا، لا، نحن في البداية، ولم توقع أي عقود … ”
يورونيوز:
“ هل ستعلنون تلك العقود أمام الملأ ؟ ~~~ ” .
محمد جواد ظريف:
“ عادة، العقود النفطية ليست وثائق عامة في أي بلد كان، هناك بنود سرية في كل إتفاق موقع ولكن هناك قيود دستورية.
نحن نحاول جعل قطاع النفط أكثر انفتاحاً على الإستثمارات الأجنبية.
وزارة النفط بصدد تطوير أنواع جديدة من الإتفاقات.
أنا واثق من أنّ الإتفاق النموذجي سيعلن للشعب.
سنعلنه بمجرد إنتهائه، وبهذه الطريقة، الجميع وكل شركة نفطية بإمكانها الإستفادة من الفرص الجديدة في السوق الإيرانية التي هي محل تقدير كبير من قبل شركات النفط العالمية، ولكن تفاصيل كل صفقة نبرمها مع أية شركة ستحكمها بنود سرية في أي إتفاق ” .
يورونيوز:
“ الإيرانيون قلقون من الحالة التي تجدون أنفسكم فيها، بالنسبة لهم، أنتم استسلمتم بالفعل لضغوطات المجتمع الدولي، إنهم يخشون أن يتم توقيع تلك العقود لصالح مجموعات نفطية ويعود الوضع مثلما كان عليه في عهد الفترة القاجارية؟
محمد جواد ظريف:
“ هذا بالتأكيد لن يحدث.
الشعب الإيراني لديه وسيلة للتعبير عن وجهات نظره، بما في ذلك صناديق الاقتراع.
لقد قام بذلك في الماضي.
وإذا كان يعتبر أنّ سلوكنا سيكون خارج حدود المصلحة الوطنية، فسوف يعلن ذلك مرة أخرى ” .
يورونيوز :
“ جيد جدا، فلنتحدث عن المنطقة والسياسة الخارجية، قلتم مؤخراً أنّ جميع القوات الأجنبية في سوريا اضطرت إلى مغادرة البلاد وترك الشعب السوري يقرر مصيره.
في هذه الحالة ما سبب التواجد القوي لفيلق القدس، فرع النخبة في حرس الثورة الإيراني في سوريا؟
محمد جواد ظريف:
“ ما قلته وما زلت أعتقده هو أنّ مستقبل سوريا يحدده الشعب السوري.
والشعب السوري ينبغي أن يقوم بذلك دون تدخل من الخارج.
والآن، إيران متعهدة بدعم تحقيق مخرج سياسي، لأننا نعتقد أنه لا يوجد حل عسكري … . ~~~ ”
يورونيوز:
ولكن هناك وجود عسكري إيراني هناك …
محمد جواد ظريف:
“ ليس لدينا وجود عسكري، الحكومة السورية معترف بها من قبل الأمم المتحدة ولديها مقعد في الأمم المتحدة، وإيران لها علاقات مع هذه الحكومة منذ زمن طويل.
أعتقد أنّ من يدعم الجماعات الموجودة على قائمة المنظمات الإرهابية والمصنفة من طرف الأمم المتحدة يجب أن يكون مسؤولا عن الدعم والمال والأسلحة التي تقدم لتلك الجماعات الإرهابية.
أنا لا أرى أي قانون ضد إقامة علاقات مع سوريا وإيران ليس لديها أية قوات مسلحة في سوريا.
يورونيوز:
حسنا، سؤال أخير، منذ وصول السيد حسن روحاني إلى السلطة، زادت أحكام الإعدام بشكل كبير.
ما تعليقكم عن ذلك؟
محمد جواد ظريف:
“ لدينا سلطة قضائية مستقلة.
والانتخابات الرئاسية لها تأثير ضئيل جداً على القضاء.
بطبيعة الحال، لا نقحم أنفسنا ولا نتدخل بطريقة شخصية في شؤون القضاء.
نود بالتأكيد أن تكون هناك أحكام إعدام أقل في جميع البلدان، نود أن نرى المزيد من احترام حقوق الإنسان في جميع البلدان، وضعية حقوق الإنسان في بلادنا يمكن أن تتحسن، ولكن هذه الحكومة بحاجة إلى بعض الوقت للتحرك على جميع جوانب من الحياة الإيرانية .
يورونيوز: ~~~ الدكتور ظريف ، شكرا لك.
محمد جواد ظريف: ~~~ “ سعدت بوجودي معكم ” .
</text>
<text>
هناك ثلاثة و عشرون مليون من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في الإتحاد الأوربي،وهي العمود الفقري للإقتصاد الأوربي، العديد منها لا تزال تعاني من الأزمة ، و المزيد من الشركات الصغيرة تشكو من صعوبات في الحصول على تمويل من المصارف، وبمناسبة هذا الأسبوع المخصص لتحفيز الشركات الصغيرة ، سنتحدث مع أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة والأعمال.
مارغريتا سفورزا يورو نيوز: ” نائب الرئيس، الصناعة الأوربية ليست في حالة جيدة ، ففي عام 2012 كان هناك إنكماش في قطاع الصناعة التحويلية، قطاع يساهم ب .15.1 في المئة في الدخل الإجمالي المحلي الأوربي ، نحن بعيدون كثيرا عن هدفكم ، لكي تساهم الصناعة ب20 في المئة في الدخل الإجمالي المحلي بحلول عام 2020، ماذا يجب القيام به فورا؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة والأعمال : ” يجب أن نثق في الصناعة، لا يمكننا الخروج من الأزمة بدون منظومة صناعية تسمح لأوربا بتوفير فرص عمل، فالإجراءات لتقليص الدين العام ليست كافية، يجب أن يصحب هذا بإستراتيجية حقيقية تخدم الصناعة و تنمية السوق الدولية.
مارغريتا سفورزا يورو نيوز: ” الولايات المتحدة الأمريكية تثق في الصناعة، وبفضل تقليص كبير لكلفة الطاقة أيضا، حققت تنمية أكبر
وبصورة أسرع من أوربا، الولايات المتحدة نجحت بفضل غاز الشيست والذي تحصل عليه من خلال شق الصخور،هل تعتبرون هذا فرصة أم خطرا؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة: ” بالنسبة لي هي فرصة، لكن يجب تقييم الأخطار لعدم الإضرار بالبيئة،
فمن الخطأ إستبعاد إستعمال هذه الفرصة المتاحة، نحتاج إلى الإسراع في التحاليل التقنية و العلمية التي تسمح لنا بمعرفة إمكانية إستعمال هذا النوع من الطاقة، لجعل نظامنا أكثر تنافسية ، المفوضية الأوربية بطلب من المجلس ستحضر دراسة حول تأثير تكاليف الطاقة على الصناعة.
مارغريتا سفورزا يورو نيوز: الشركات الصغيرة والمتوسطة هي حاليا بين المطرقة و السندان ، بين الإدراة التي لم تدفع ديونها للشركات و صعوبات الحصول على قروض من المصارف ، هناك قانون أوربي يفرض على الإدارة العامة دفع ديونها في غضون 30 يوما، لكن دولا مثل اليونان و إيطاليا تتجاوز 150 يوما لتدفع الديون، ما هو الأمر الذي سنقوم به ، وعدتم بعدم التسامح مع هذا؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة: ” لقد وعدت بذلك لأنه من واجب المواطن دفع الضرائب للدولة، لا يقل أهمية عن واجب الدولة دفع أجر لشركاتهاالتي تعمل لصالحها، المهلة هي 30 يوما أو60 يوما في بعض الحالات، لكنه من الضروري أيضا دفع الديون المتراكمة التي تدين بها الدولة للمؤسسات وإيطاليا هي الحالة الأكثر إثارة للدهشة، فهناك حوالى 90 أو 100 مليار من الديون ”
مرغريتا سفورزا يورو نيوز: وفقا لتحقيق للبنك المركزي الأوربي، شركات صغيرة تحدثت عن ظروف سيئة للحصول على التمويل، بالرغم من أن البنك الأوربي المركزي قد وضع صندوقا جديد لمساعدة البنوك ، لماذا لا تتجه هذه القروض من البنوك إلى الإقتصاد الحقيقي؟
مارغريتا سفورز يورو نيوز : هدذا البرنامج المثير للإهتمام بدرجة كبيرة لكنه فتات مقارنة بالأفاق المالية 2014/2020 والتي توجه إلى الزراعة و التماسك الإقليمي، هل ستقومون بالمزيد من أجل الشركات؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة و الأعمال: “ حتى في القروض المخصصة للتماسك الإقليمي هناك إمكانية لإستعمال القروض للتنمية و البنى التحتية وللمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، لكنه يجب علينا وضع حد لإستعمال الصناديق الهيكلية في المهرجانات والحفلات الموسمية، المفوضية الأوربية و البنك الأوربي للإستثمار بدعم من المجلس يمثلون أعضاء الدول لإطلاق الميزانية الأكبر مع المفوضية وصندوق الإستثمار لتمويل الشركات الصغيرة و المتوسطة.
مارغريتا سفورز يورو نيوز: لنتحدث على موضة الصناعة حيث خمسة ملايين فرصة عمل مهددة بسبب الصناعة المقلدة، لقد إلتقيتم مؤخر بممثلي قطاع الموضة، بماذا وعدتهم؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة و الأعمال: ” لدينا إستراتيجية قوية، لمكافحة التقليد وشراء المنتجات المزيفة يعني مساعدة الجريمة المنظمة التي تقف وراء هذا النشاط، برأس أعمال يساوي تجارة المخدرات ، وهذا يضر بالشركات والعمال. ~~~ ”
مارغريتا سفورز يورو نيوز: أنتم بصدد غالتحضير لمخطط للموضة ؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية أنطونيو تاجاني و مفوض الصناعة والأعمال: ” نحن نحضر مخططا للموضة، هذا هو القطاع الذي يعزز صورة أوربا خارح حدود أوربا، هذا القطاع يجلب السياح لحدثين نقوم بدعمهما بصورة كبيرة، معرض ميلانو في 2015 و بطولة الأوربية لكرة القدم في فرنسا في 2016.
مارغريتا سفورز يورو نيوز : إستعادت أوربا التنافسية في مجال التكنولوجيات الحيوية و النووية من حيث المعارف، لكن عندما يحين وقت تسويق الفكرة لا نقوم بذلك بطريقة جيدة، ماذا يمكنكم أن تقولوا للشركات في هذه القطاعات لتحفيز تنفسيتها؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية أنطونيو تاجاني و مفوض الصناعة والأعمال: ” لعدة سنوات، نتائج الأبحاث الأوربية في هذه المجالات كانت تستعمل من قبل اليابانيين والصنيين لصالح شركاتهم التي تنافس شركاتنا و هذا الأمر قد إنتهى ،هناك ميزاينة كبيرة لأفاق 2020 من أجل الإبتكار و الأبحاث، الأموال ستستخدم لربط الأبحاث و الإبتكار بالسياسات الصناعية، وحاولنا الرد على هذه المشاكل التي ألحقت أضرار بأعمالنا .
مارغريتا سفورز يورو نيوز :سؤال أخير ، نحن نسير نحو القمة الأوربية في فبراير/ شباط و المخصصة للتنافسية والصناعة ما هي وعودكم للأوربيين الذين يخشون نقلة جديدة و خسارة المزيد من الوظائف؟
أنطونيو تجاني نائب رئيس المفوضية الأوربية ومفوض الصناعة والأعمال.: ” سنبذل قصارى جهدنا من أجل تنسيق أفضل للسياسات الميزانية الأوربية على المستوى الأوربي بهدف تنسيق النمو الصناعي، ويمكننا تحقيق نقلة نوعية بعد سنوات عدة من سياسة ارتكزت على تمويل الإقتصاد و الخدمات فقط ، السياسة التي تركز على الإقتصاد الحقيقي، التمويل و الخدمات يتهدف إلى دعم الإقتصاد الحقيقي هي الطريق الوحيدة التي تسمح بتوفير فرص عمل جديدة والمنافسة على المستوى العالمي ، بالتركيز على النوعية و ليس على الكمية.
</text>
<text>
يورونيوز التقت رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس، في ريجا عاصمة لاتفيا.
البلد البلطيقي يريد الانضمام الى العملة الاوروبية الموحدة في وقت قريب.
وقد أرسل طلبا رسميا لبروكسل.
سبعة عشر دولة انضمت للعملة الموحدة، من بينها استونيا جارة لاتفيا التي انضمت عام 2011.
ومن المفترض أن تتخلى لاتفيا عن عملتها الــ “ لاتس ” مطلع 2014.
أما الرد الأوروبي على الطلب فسيأتي خلال الصيف.
يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ رئيس الوزراء، العملة الأوروبية الموحدة في أزمة عميقة.
فلماذا تريد لاتفيا للانضمام الى اليورو الآن؟ ~~~ ”
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ وضعنا هذا الهدف منذ سنوات حتى يكون في الأول من يناير 2014، ومذ قمنا بتطبيق جميع معايير معاهدة ماستريخت.
أنا لا أقول إن الأزمة هي أزمة اليورو كعملة.
إذا نظرتم الى اليورو كعملة، أنها مستقرة، مثل الدولار الأمريكي أو الين الياباني أو العملات العالمية الأخرى وحصة اليورو كعملة احتياطية عالمية مستقرة أيضا: وتقدر بربع الاحتياطي العالمي.
الأزمة مالية واقتصادية في بعض دول منطقة اليورو.
يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ عاما 2008 و 2010 لاتفيا خسرت خمس ثروتها الاقتصادية.
كان بإمكانكم تخفيض قيمة العملة من أجل دفع الاقتصاد، لكنكم اخترتم التقشف.
أليس هذا ثمنا عاليا جدا بالنسبة لمعظم الناس؟
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ أولا، لا نرى في تخفيض قيمة العملة حلاً لمشاكلنا الاقتصادية، لأن اقتصادنا صغير ومنفتح جدا، فإذا خفضنا قيمة العملة فإن أسعار الطاقة المستوردة ستزيد على الفور، فإن أسعار المواد المستوردة ستزيد وكل مكاسب المنافسة سنفقدها بسرعة كبيرة من خلال التضخم.
كما ان تخفيض قيمة العملة في حد ذاته لا يساعد مع عجز الميزانية.
لذلك علينا اعتماد التقشف.
فعلى سبيل المثال في عام 2009 كان لدينا عجز في الميزانية قارب العشرة في المئة من الناتج المحلي الإجمالي وكان ذلك بعد تلك التدابير التقشفية التي اتخذناها، أما الآن عجز الميزانية وصل الى 1.4 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي وهو مستوى معقول كان لا بد من الوصول إليه.
“ ~~~ يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ معظم الناس هنا في لاتفيا يعارضون اليورو، لماذا اتخذتم القرار بالدخول رغماً عن رغبة أغلبية الشعب؟
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ أولا: الإنضمام سيساعدنا على جذب الاستثمار الأجنبي، لأنه سيقلل من بعض مخاطر سعر صرف العملة التي كانت موجودة.
والتي ما زال يجب أن تحسب بطريقة ما.
للسبب نفسه نعتقد أن اليورو سيساعد على خفض أسعار الفائدة، لكل من الدين العام وللاقتصاد ككل، ومن شأنه أن يقلل تكاليف تحويل العملة، لأننا ننفق مئات الملايين من اليوروهات فقط بسبب الصرف بين عملتنا الــ “ لاتس ” واليورو، لأن اقتصادنا يتأثر باليورو.
80 في المئة من ديننا باليورو.
نصف الودائع باليورو، كما أن عملتنا، لاتس، مرتبطة باليورو، لذلك كل ما يحدث لليورو سيحدث على أي حال على الــلاتس “ .
يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ العضوية في منطقة اليورو تعني التضامن بين أعضاء المنطقة.
هل أنتم مستعدون لدفع ثمن أزمة في بلدان مثل اليونان؟
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ نعم، أولا وقبل كل شيء، نفهم معنى العضوية في منطقة اليورو ومعنى تقاسم التضامن، والمساهمة في آلية الاستقرار الأوروبية.
نحن مستعدون لتقديم مساهمتنا.
حتى لو كنتَ قد اعتبرتها كتكاليف، نحن نراها أشبه بــ “ ضمانة ” قد تكون مفيدة بالنسبة لنا أيضا.
ولكن حتى لو كانت مجرد مصاريف فنحن نرى فيها فوائد أكبر بكثير من التكاليف المحتملة.
يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ بمجرد أن تكون عضواً في منطقة اليورو، صوت لاتفيا، سيكون مسموعاً من زملائها من منطقة اليورو.
ما الدرس الذي ستفيد لاتفيا من خلاله زملاءها؟
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ يجب أن تكون المقاربة متوازنة : في حالة لاتفيا اعتمدنا ثلاثة اتجاهات رئيسية لتخطي الأزمة الاقتصادية والمالية عندنا : بداية التعديل المالي الذي كان لازماً لتحقيق الاستقرار المالي، من جهة ثانية تدابير تحفيز الاقتصاد: وهي تدابير قمنا بها من خلال استخدام أموال الاتحاد الأوروبي التي كانت متوفرة لنا بالاضافة للحد من العبء الإداري.
كما قمنا أيضا بإعداد شبكات أمان اجتماعي إضافية للتعامل مع الآثار الاجتماعية للأزمة وأعتقد أن هذا هو اتجاه النقاش في الاتحاد الأوروبي: نعم، نحن بحاجة للتكيف المالي، ونحن بحاجة للاستقرار المالي، ولكن في نفس الوقت نحن بحاجة للنمو الاقتصادي لذلك علينا أن ننظر في كيفية تحفيز النمو.
كما علينا التعامل مع المشاكل الاجتماعية.
وعلى الرغم من كوننا أكثر بلد أوروبي قام بتطبيق التقشف إلا أننا أيضاً البلد الاوروبي الذي يملك أسرع عجلة نمو اقتصادية في الاتحاد الأوروبي. ~~~ ”
يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ نظرة إلى أوروبا: نرى أزمات سياسية في بلغاريا، إيطاليا، وفي بلدان أخرى بسبب التقشف.
أنت اخترت التقشف.
ألا تخشى على مستقبلك السياسي؟ ~~~ ”
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ في الواقع، في لاتفيا لم نعد نطبق السياسة التقشفية.
ميزانية 2013 هي أول ميزانية بدأنا فيها زيادة النفقات عبر تخصيص بعض الأموال الإضافية للأولويات.
خضت دورتي انتخابات برلمانية خلال أربع سنوات في هذا المنصب وتمكنت من البقاء على الرغم من التدابير التي اتخذتها فيما يتعلق بالتقشف، ونحن قد عرفنا نوعا من التعب بسبب التقشف.
فهي ليست بالسياسة التي يمكن اعتمادها لسنوات عديدة.
“ ~~~ يورونيوز، هانز فون دير بريلي:
“ ما هي أقوى حجة تستخدمها لإقناع من يعاندون ويرفضون اليورو، ما هي أقوى حجة؟ ~~~ ”
رئيس وزراء لاتفيا، فالديس دومبروفسكيس:
“ اليورو سيكون بمثابة مؤشر إيجابي عن الاستقرار المالي والاقتصادي في لاتفيا، وسيسهل النمو الاقتصادي.
</text>
<text>
السيد فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري مرحباً بك على يورونيوز مباشرة من دمشق
أهلاً وسهلاً بكم ~~~ محمد عبد العظيم.
السيد فيصل المقداد وبعد عشر سنوات من الحرب ضد العراق تأتي سوريا تحت المجهر.
هناك بتهديدات أمريكية وفرنسية بالقيام بضربات جوية وعسكرية على سوريا.
كيف تعيش سوريا والحكومة السورية هذه التهديدات ؟ ~~~ فيصل المقداد.
أولاً أود أن أقول بأن الهدف الاستعماري كان دائماً إضعاف العرب في مواجهة اسرائيل وأعتقد ان الهدف الأساسي لهذه الحرب، وهي ليست ضربة إنما هو عدوان.
الهدف الأساسي لهذا العدوان هو القضاء على الإمكانيات العسكرية السورية كما تم القضاء على الإمكانيات العسكرية العراقية، والآن أيضاً يجري القضاء على الإمكانيات العسكري المصرية.
نحن في الحكومة السورية نتخذ الإستعدادات اللازمة لمواجهة هذه الحرب ولمواجهة هذا العدوان الذي لا مبرر له على الإطلاق إلا أن تظهر هذه القوى الإستعمارية وبشكل خاص فرنسا والآن الولايات المتحدة الأمريكية أنها تقف مع القاعدة ومع جبهة النصرة ومع الدولة الإسلامية في العراق والشام ضد الشعب العربي السوري.
محمد عبد العظيم.
ولكن جون كيري يتحدث عن دلائل لا شك فيها باستخدام الجيش السوري للأسلحة الكيماوية
فيصل المقداد.هذه الدلائل مضحكة وأنا أضحك، لأنني كنت سفير سوريا في مجلس الأمن عندما أخرج كولن باول تلك الزجاجة التي تحتوي على المسحوق الأبيض، وقال هذه هي الأسلحة الكيماوية التي أراد أن يستخدمها النظام العراقي من أجل إبادة شعبه، وثبت لاحقاً أنه لا صحة على الإطلاق لتلك المزاعم، وذبح حوالي نصف مليون أو ما يزيد من العراقيين نتيجة هذه التهمة، ولم تعتذر الولايات المتحدة الأمريكية عن ذلك بعد.
إذاً هم يكررون نفس اللعبة وبنفس الطريقة، وهم يكذبون عندما يتحدثون عن هذه الجريمة وتحميل الحكومة السورية مسؤوليتها.
هم الذين أعطوا هذا السلاح الكيماوي لعملاءهم من المجموعات الإرهابية المسلحة، وهم الذين أمروهم لكي يخرجوا هذه المجموعات المسلحة من ورطتها وهزيمتها.
محمد عبد العظيم.
ماهو الدليل السوري على أن الجيش السوري لم يستخدم الأسلحة الكيماوية ؟
.فيصل المقداد.نحن أعلنا أن سوريا لن تستخدم هذه الأسلحة ضد شعبها إذا امتلكتها.
سوريا كانت تستضيف في نفس هذه اللحظات فريق الأمم المتحدة للتحقيق، وهذا الفريق كان على بعد مئات الأمتار من الأماكن التي تدعي المخابرات الأمريكية كما يقولون وتدعي الإدارة الأمريكية ودول أوروبا الغربية بما في ذلك الحكومة الفرنسية.
لذلك أنا أؤكد لكم أن هذا كذب بكذب، وهم لا يريدون إلا إنقاذ أنفسهم من الهزيمة التي لحقت بهم لإخضاع سوريا للإرادة الإسرائيلية.
وكما أكدت، إسرائيل وراء كل ما يتم ليس في سوريا فقط بل في كل المنطقة العربية، لأن هذه القوى، قوى الإخوان المسلمون والتكفيريون والقاعدة، إنما أنشأت من قبل هذه الدول من خلف إرادة شعوبها لتحقيق أهداف إستعمارية في المنطقة العربية.
محمد عبد العظيم. ~~~ ولكن رأينا صوراً على الإنترنت وخلال مواقع التواصل الإجتماعي وبعض القنوات بأسر وأطفال يحرقون بالغازات السامة والأسلحة الكيماوية.
فهل رأيتم هذه الصور وهذه التقارير في دمشق؟
 ~~~ فيصل المقداد.نحن حزينون لهذه الصور ولهذه التقارير.
نحن قلنا، وأرجو أن يكون ذلك واضحاً لكل من يشاهدنا، أن المجموعات الإرهابية استخدمت غاز السارين في خان العسل بحلب.
وثبت لدينا أن هذه المجموعات قد ضربت أيضاً جنودنا حول دمشق، في نفس الأماكن التي يدعي الأمريكيون وعملاءهم أن القوات السورية هي التي استخدمتها، لكنني أؤكد أن من استخدم هذه الغازات السامة هم عملاء هذه الأجهزة الاستخبارية وهي التي فبركت وبندر بن سلطان هو الذي فبرك كل هذه العملية في إطار كونه جاسوساً صغيراً للولايات المتحدة ولأجهزة المخابرات الغربية، وسوريا بريئة من كل هذه التهم، ولا تسمح لنا أخلاقنا بأن نرتكب مثل هذه الأعمال.
قد تكون الصور التي رآها البعض صحيحة لكن من استخدم الغازات السامة هم المجرمون والإرهابيون ومن خلفهم الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وآخرون.
جبهة النصرة والتنظيمات الإرهابية القاعدة وآخرون أعلنوا أنه لديهم الإمكانيات الكيمياوية، وتركيا قبضت على مجموعة إرهابية كان لديها 2 كيلوغرام من السارين جاءت من ليبيا، والحكومة العراقية أيضاً قبضت على بعض الذين كانوا يحاولون تصنيع هذه المواد.
هذا شئ معلن ومعروف لدينا .
هل هذا يعني أنكم تتهمون السعودية مباشرة؟
فيصل المقداد.أنا أتهم كل من يقوم بتمويل وتسليح المجموعات الإرهابية بهذه الجرائم وبهذا القتل المتعمد وسفك الدماء في سوريا، والسعودية في مقدمتهم.
محمد عبد العظيم. ~~~ ماهي تداعيات الضربات العسكرية على سوريا وخاصة عندما تقولون إن الرد السوري سيكون خارج نطاق خارج الأراضي السورية ؟ ~~~ فيصل المقداد.
سوريا لن تكون ساكتة هي وشعبها وحلفاءها عن ما ستقوم به الولايات المتحدة وحلفاءها وعملاءها فيصل المقداد في المنطقة ، وأن الوضع الإقليمي سيتأثر بكل ما يجري في سوريا.
محمد عبد العظيم. ~~~ هل هناك إمكانية بأن تواجه سوريا ضربات من هدا القبيل والتي ستستهدف مواقع استراتيجية وحساسة في سوريا؟ ~~~ فيصل المقداد.
نحن لسنا دولة عظمى لكي أقوم بالإدعاء بأننا قادرون على مواجهة الآلة العسكرية الأمريكية.
أنا لا أدعي ذلك، لكننا سنقاوم وسندافع عن كرامة المواطن السوري وعن شرف المواطن السوري وعن كل ذرة تراب في سوريا.
محمد عبد العظيم. ~~~ فيما يخص المنطقة اقليمياً وما يخص الجار السوري، اسرائيل, ماهي تداعيات ضربات عسكرية على سوريا فيما يخص الجارين الإسرائيلي والتركي ؟ ~~~ فيصل المقداد.
أنا أتوجه أيضاً إلى كل شعوب العالم لكي تعي أن أي ضربة على سوريا أو أي عدوان على سوريا هو دعم للقاعدة ودعم لجبهة النصرة وهو إنتصار لهذه الفئات الإرهابية على حساب المبادئ وعلى حساب القيم لأن مسألة الأمن والسلم الدوليين كما صاغها مؤسسو الميثاق بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية لا تسمح بأي عمل خارج نطاق قرارات مجلس الأمن الدولي.
لا تسمح لدول معينة بانتهاك الأمن والسلم الدوليين.
السيد فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري. ~~~ شكراً جزيلاً لك .
الآن، الضربات ستكون نتيجة استخدام الغازات والمواد الكيماوية، وسلاح الدمار الشامل ضد الشعب السوري
أنا أود أن أؤكد أننا تعاونا بشكل كامل مع فريق الأمم المتحدة وفي الوقت المناسب ودون أي تأخير، لذلك السيد (جون) كيري ورئيسه لم يقولا الحقيقة للشعب الأمريكي.
نحن نعتبر أن فشل المجموعات الإرهابية المسلحة في تنفيذ ما أرادته الولايات المتحدة في سوريا هو الذي يدفع الولايات المتحدة الأمريكية الآن للتدخل بشكل مباشر مع عملاءها وحلفاءها إقليمياً ودولياً، بما فيها السعودية وتركيا بشكل خاص الذين لم يتركوا إرهابياً في العالم إلا مولوه وسلحوه، ونحن سعداء بأن شعوب الإتحاد الأوروبي بدأت تفهم حقيقة ما يجري في سوريا من دعم للإرهاب، وحقيقة أن ذلك سيرتد على هذه الشعوب الأوروبية لاحقاً
. ~~~ الحرب الأهلية في سوريا دخلت مرحلة ماوراء كل القيم المتعارف عليها.
استخدام الأسلحة الكيماوية، والتي أودت بحياة المئات من الأبرياء، يعتبرها البعض تعد علي روح الوجود الإنساني
فهل وضعت الفظائع المرتكبة في سوريا البلاد علي خطي اللاعودة؟
وهل تهدد هذه الأحداث وحدة ووجود الدولة السورية؟
دمشق تدافع عن نفسها … وترفض كل الاتهامات الموجهة إليها باستخدام أي من الاسلحة الكيمياوية … ~~~ …
أنقر على الرابط التالي لمشاهدة الجزء الأول ~~~ أنقر على الرابط التالي لمشاهدة الجزء الثاني
</text>
<text>
منذ بدء الأحداث في سوريا يعيش لبنان على وقع الأزمة السورية ، تبعات الأزمة أثرت على لبنان بشكل مباشر سياسيا واقتصاديا واجتماعيا ولاسيما أزمة اللاجئين السوريين ،كيف تعامل لبنان مع هذه الأزمة وقضايا أخرى ناقشتها قناة يورونيوز في حوارخاص مع رئيس حكومة تصريف الاعمال اللبنانية السيد نجيب ميقاتي.
يورونيوز دالين حسن : “ مرحبا بكم على قناة يورونيوز وأشكركم لقبولكم هذه الدعوة.
اتبع لبنان سياسة النأي بالنفس تجاه الازمة السورية لكن فعليا إلى أي درجه تأثر لبنان بهذه الأزمة ؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال اللبناني السيد نجيب ميقاتي: “ أعتقد أن سياسية النأي بالنفس هي السياسة المناسبة بالمطلق للدولة اللبنانية والشعب اللبناني أمام التطورات الحاصلة في المنطقة ، وما يحصل في سوريا يِؤثر على لبنان تأثيرا كبيرا وبشكل مباشر وتعلمين جيدا العلاقة التاريخية والجغرافية التي تربط لبنان بسوريا كل هذه الأمور أخذت بعين الاعتبار وكذلك الانقسام في المجتمع اللبناني بين مؤيد ومعارض لما يحصل في سوريا.
أعتقد أنه الموقف السليم الذي يجب أن تتبعه أي حكومة ستأتي مستقبلا لأن هذا ما سيحمي لبنان من عواقب ما يجري في المنطقة.
” ~~~ يورونيوز دالين حسن: “ في ظل عدم وجود حكومة جديدة كيف تتعاملون مع الازمة السورية وتبعاتها علي لبنان وبالاخص أزمة اللاجئين؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ هذه القضية هي إنسانية بالدرجة الأولى وليست سياسية، عندما يكون هناك مواطن سوري وهو شقيق عربي يطلب اللجوء إلى مكان أمن و يدخل إلى لبنان فلا بد لنا الا أن نتجاوب مع هذا الطلب ولكن اليوم ازداد عدد اللاجئين بشكل كبير جدا و اصبح لدينا حوالي 750 ألف لاجئ مسجل في المنظمات الدولية ويحملون صفة لاجئ، ويوجد حركة تنقل بين سوريا ولبنان حيث هناك اكثر من 300 الف سوري غير مسجل كلاجئ ونحن في لبنان نقوم بواجبنا تجاه اللاجئين السوريين الموجودين على أراضينا ”
يورونيوز دالين حسن : “ هل يجب على اللبنانيين تحمل تبعات الأزمة السورية ، يعني يقال هنا في بيروت أن وجود السوريين يزيد من مشاكل وأزمة اللبنانيين؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ مر لبنان بحرب أهلية في السابق وسوريا فتحت أبوابها لاستقبال اللبنانيين وعلى مدى سنوات، نحن اليوم لن نغلق هذه الأبواب بوجه السوريين لكن هذا الأمر هو تحت مراقبة من قبل الدولة اللبنانية من أجل عدم ازدياد عدد السوريين في لبنان إلا ضمن شروط محددة وتقوم الدولة اللبنانية بمراقبة الحدود أيضا، وبالتالي كل شخص سوري موجود في لبنان ولا تنطبق عليه صفة اللاجئ سنعيد النظر في وضعه.
يورونيوز دالين حسن: “ هل استفاد اللبنان اقتصاديا من الأزمة السورية ؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ على العكس التقييم الأخير الذي قام به البنك الدولي في دراسة خاصة أظهر مدى تضرر اللبنان من الأزمة وهذا أثر بشكل مباشر على النمو .
يورونيوز دالين حسن: “ لكن بعض المصارف اللبنانية أشارت إلى أن عددا كبيرا من أصحاب رؤوس الأموال السوريين أودعوا أموالهم في بنوك لبنانية … ألا يساهم هذا بتحريك الاقتصاد اللبناني ؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ أقول لك وبصراحة أن المصارف اللبنانية حذرة وبهذا الظرف بالذات باستقطاب الودائع من السوريين ، المصارف اللبنانية تقوم بواجبها في مراقبة الحسابات والتأكد من أصحاب هذه الحسابات لأنها لاتريد أن تكون موضوع شك من قبل المجتمع الدولي بسبب بعض الحسابات المودعة في المصارف اللبنانية.
يورونيوز دالين حسن: “ هناك من تحدث عن تحويل أموال لشخصيات تتعامل مع النظام السوري أو كبار رجالات النظام للبنوك اللبنانية … ألا يخالف هذا الأمر العقوبات المفروضة على دمشق؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ المصارف اللبنانية تقوم بعملية التحقق من كافة الحسابات و الأشخاص الذين يرغبون بوضع أموالهم في المصارف اللبنانية وبالتالي لا أعتقد أن المبالغ التي أتت من سوريا هي مبالغ طائلة بسبب هذه الإجراءات ” .
يورونيوز دالين حسن : “ أنتقل إلى قضية مقاتلي حزب الله، حزب الله اعترف بقتال قواته إلى جانب النظام السوري، هناك ايضا أطراف أخرى تساند المعارضة وترسل السلاح والمقاتلين للجيش السوري الحرن انتم كحكومة تتعاملون مع هذا الامر وهل اتخذتم اجراءات لمنع تدفق اسلحة ومقاتلين الى سوريا؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ منذ اليوم الأول لتدخل أي طرف من الأطراف كان ندائنا هو الانسحاب وعدم التعاطي بالشأن السوري لأن هذا لا يقدم ولا يؤخر شيء بالنسبة للبنان، أنا في مركزي و مصلحتي هي مصلحة لبنان وبالتالي أكرر ندائي للجميع بعدم التعاطي بالشأن السوري لا من قريب ولا من بعيد لأن هذا يضر بالمصلحة اللبنانية ”
يورونيوز دالين حسن: “ الاتحاد الأوربي قام بتصنيف الجناح العسكري لحزب الله كمنظمة ارهابية كيف تعاطت الحكومة اللبنانية مع هذا القرار ؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ ننتظر الاجراءات التي سيقوم بها الاتحاد الأوربي وبعد سته اشهر سيتم إعادة النظر بالقضية ولبنان سيطلب بدوره من الاتحاد إعادة النظر بالقرار ”
يورونيوز دالين حسن : “ هناك شكوك واتهامات للنظام السوري بنقل جزء من مخزونه الكيميائي إلى الأراضي اللبنانية، مامدى صحة هذه الشكوك؟
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ هذا الموضوع أنفيه أنا شخصيا ليس لدينا أي معلومات حول هذا الموضوع وقام بنفيه الامين العام لحزب الله ”
يورونيوز دالين حسن : “ في حال توجيه ضربه عسكرية لسوريا، كيف سيتعامل لبنان مع التبعات المحتملة لهذه الضربة ؟
رئيس حكومة تصريف الأعمال السيد نجيب ميقاتي: “ نحن دائما نتطلع على انعكاسات هذه الضربة على لبنان، عندما بدأت التهديدات لسوريا أخذنا الاحتياطات وقمنا باتصالات دبلوماسية بما يخص القضية ،ولكن نشكر الله ان هذه الضربة لم تتم وأنه تم انتهاج المسار السياسي لهذه الازمة لأن لبنان كان دائما ينادي بأن الحل السياسي هو الأنسب لما يحدث في سوريا .
” ~~~ يورونيوز دالين حسن : “ رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي شكرا جزيلا لكم ” .
رئيس حكومة تصريف الاعمال السيد نجيب ميقاتي: “ شكرا لك ” .
</text>
<text>
تقدر قيمة السوق العالمية للفن ب 43 بليون يورو سنويا، وفقا لآخر تقرير للمؤسسة الأوروبية للفنون التشكلية ، حصة أوروبا من هذه السوق تقدر ب36في المئة تليها الولايات المتحدة و الصين و كذا الدول الناشئة التي تنمو بقوة في السنوات الأخيرة، كيف تتفاعل السوق مع الأزمة الاقتصادية العالمية؟
من هم الفاعلون الجدد في هذا الميدان؟
و كيف تسن القوانين الضريبية المؤثرة على السوق؟
يويرونيوز إلتقت غيوم تشيروتي رئيس شركة سوثبايز للمزادات في باريس، و استجوبته في هذه الحلقة من برنامج مقابلات
الصحفي جيوفاني ماجي
كيف أثرت الأزمة الاقتصادية العالمية على سوق الفن؟
السيد غيوم تشيروتي، مدير مؤسسة سوثبايز للمزادات
الأزمة الاقتصادية العالمية طالت سوق الفن و كذا كل القطاعات، لكن التأثير نسبي و مختلف ، ذلك أن سوق الفن لها ميزات خاصة بها، إنها سوق مدهشة ، هي سوق لا يوجد فيها إلا افراد يهتمون بالجمع ،و كذا الاشياء الفنية ، إنها ميزات خاصة جدا، و عليه فما تراءى لنا في خضم هذه الازمة أن الأعمال الفنية الثمينة و القطع النادرة و كذا لوحات الفنانين الكبار
لم تتأثر بالازمة، بل بالعكس هناك طلب متزايد عليها من الهوات الكبار، في المقابل الاشياء المتوسطة القيمة و اللوحات الفنية الآنية و البسيطة يمكن ان تتأثر بالازمة لذلك تحديد قيمة الشيء يتم بعناية فائقة للتمكين من بيعها في سوق الفن، إذن فتأثير الأزمة يختلف حسب أهمية و نوعية الشيء
الصحفي جيوفاني ماجي
نشهد اليوم مزادات لبعض الأعمال الفنية أين تصل الأثمان إلى أرقام خيالية، هل لا يزال الاستثمار في الأعمال الفنية شيئا جيدا أم أنه محفوف بالمخاطر كما حدث في الاستثمار العقاري؟
السيد غيوم تشيروتي
صحيح أن التغطية الاعلامية تظهر الارقام القياسية في المزادات.
في العام الماضي مثلا شركة سوثبايز باعت في نيويورك لوحة للفنان ادوارد مونخ الصرخة ب120 مليون دولار ، و أيضا أعمال بيكاسو بيعت في باريس مثلا لوحة دورا مار بيعت بسبعة ملايين يورو ، صحيح أن هذه الأرقام تصدم و توحي بأن سوق الفن محمي نوعا ما، و يلجأ اليه وقت الأزمة، طبعا الواقع أن هناك قطاعات عندما ينقص عدد المشترين فيها و يزداد القلق الذي ينتاب الاقتصاد العالمي ،يمكن أن يتغير الأمر فيها
الصحفي جيوفاني ماجي
هل يمكن القول أن سوق الفن اليوم أصحبت من احتكار الأغنياء؟
السيد غيوم تشيروتي
سوق الفن في حقيقة الأمر مكونة من عدة أسواق، لنأخذ مثلا اللوحات الانطباعية و الحديثة ، أسعارها جد مرتفعة و إجابة على سؤالكم ، نعم هي من اختصاص الأغنياء.
فلشراء لوحة لبيكاسو يجب امتلاك الكثير من المال.
في نفس الوقت هناك قطاعات في سوق الفن تمكن من الحصول على تحف بأثمان قليلة.
مثلا قطاع النحت إذ يقدم الفنان العديد من النسخ ذات أهمية كبيرة بثمن لا يتعدى بعض المئات من اليوروهات.
لقد قمنا في باريس في شهر فبراير / شباط الماضي ببيع منحوتات للفنان كروملينك و كذا بعض الأعمال لبيكاسو لأجل بعض المئات من اليوروهات
الصحفي جيوفاني ماجي
ما هي الأعمال الأكثر رواجا لدى زبائنكم ؟
السيد غيوم تشيروتي
إنها من دون منازع الأعمال الفنية للقرن العشرين، فالفن الانطباعي و الفن الحديث و فن ما بعد الحرب هي الفنون التي تعرف ارتفاعا في اسعارها، بعض الفنون عرفت نموا سريعا في الأعوام الأخيرة كالفنون الإفريقية و الإقيانوسية، من جهتها الفنون الآسيوية عرفت ازدهارا مهما أيضا، إذا عدنا لسنوات إلى الوراء ،سوق الفن كان من احتكار الغرب أي اوروبا و امريكا، أما اليوم و منذ عدة سنوات جاء الآسيويون إلى السوق و على رأسهم الصينيون الذي يبحثون و بشراهة كبيرة عن التحف التقليدية و الأعمال الملكية إضافة إلى الجرار و الفخار و رأينا كيف تطورت هذه السوق بسرعة كبيرة
الصحفي جيوفاني ماجي
من هو زبونكم و هل تغيرت ملامحه؟
السيد غيوم تشيروتي
هوية الزبائن في سوق الفن تطورت في الأعوام الأخيرة.
منذ عشر سنوات ،الزبون الذي يجمع التحف الفنية كان من الغرب، أما اليوم فتحديد الهوية بات أكثر صعوبة من ذي قبل لأن هناك مشترين من روسيا و الصين والهند و أمريكا اللاتينية ، فبمجيء هؤلاء زاد عدد الزبائن إضافة إلى الغربيين الذين لا يزالون هنا.
و عليه فتشخيص الزبائن صعب ، و في المقابل هناك قطاعات تطورت مؤخرا كالتصوير و الفن الأفريقي و الإقيانوسي التي عرفت تطورا سريعا جدا ، مما أدى إلى تهافت زبائن جدد و أكثر شبابا ، يختلفون نوعا ما عن الزبائن التقلديين في الأعوام العشرة الماضية
الصحفي جيوفاني ماجي
هل لا زالت لباريس مكانتها في سوق الفن؟
السيد غيوم تشيروتي
لقد كانت باريس و فرنسا منذ أربعين سنة أهم سوق للفن في العالم تلك الايام التي كانت فيها فرنسا مركزا للابداع الفني ، بعدها عرفت السوق ظهورا لمزادات جديدية عالمية أدت إلى فتور نسبي في السوق ، لتأتي فترة70و 80و 90 و منذ العام 2000 ظهرت عولمة للسوق و فقدت فرنسا مكانتها، لأن هذا البلد معروف بتحفظه اتجاه العولمة.
و هذا ما أدى إلى تضييع فرصة التواجد في السوق العالمية.
لقد تحولت السوق إلى بلدان أكثر نشاطا و دينامكية لجلب الزبائن و خلق الجو الاحتفالي اثناء البيع ،سيما في لندن و نيويورك و بالطبع هونغ كونغ التي تعد مركزا مهما للبيع
الصحفي جيوفاني ماجي
هل تتاثر سوق الفن بالضرائب المفروضة في كل بلد ؟
السيد غيوم تشيروتي
سوق الفن حساسة جدا لكل ما يتعلق بالضرائب و القوانين .
و هذا لسبب بسيط ،هو أن التحف الفنية التي تباع في سوق الفن كما المشترين لا يستقرون في مكان واحد بمعنى أن التحفة التي تشترى في باريس يمكن لصاحبها أن يبيعها في لندن او جنيف.
كما أن الزبون يمكنه الشراء من باريس و لكنه يشتري بكل سهولة من لندن أو جنيف او نيويورك.
اليوم استطاعت وسائل الاتصال الحديثة و الانترنيت من تسهيل عملية الشراء من أي مكان في العالم دون التنقل إلى مكان البيع ، و عليه فإن دور الضرائب قد يكون حاسما في تغيير مكان الفاعلين و اختياراتهم المتعلقة ببيع تحفة فنية ما
الصحفي جيوفاني ماجي
ما هي تكهناتكم بالنسبة لسنة 2013 و الأعوام القادمة؟
السيد غيوم تشيروتي
دورنا في هذه الحال هو التأقلم مع الوضع و جعل تقييم الأشياء الفنية أكثر جاذبية مما سيعيد الثقة للزبائن، و كذا الانتقاء الدقيق لنوعية المبيعات التي تعرض في مؤسستنا و هذا يعد من أهدافنا الرئيسية
</text>
<text>
الممثلة الفرنسية أودري توتو، نجمة فلم أميلي، ستكون هذا العام سيدة مهرجان كان السينمائي إذ أنها ستفتتحه وستسلم جائزته الختامية
مثلت في أفلام الإثارة، وفي أفلام كوميدية وقصص حب لكن، الشخصية الدرامية التي اشتهرت بها فعلاً هي تيريز ديكويرو Thérese Desqueyroux
يورونيوز التقت مع الممثلة الفرنسية الشهيرة للحديث عن مسيرتها السينمائية الغنية ومشاريعها المستقبلية
</text>
<text>
جمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة تريد الإنضمام للإتحاد الأوروبي،لكن اليونان ترفض ذلك بسبب النزاع الذي لا يزال قائما حول إسم الدولة.الجمهورية المقدونية اليوغسلافية السابقة نالت استقلالها في عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، لكن الصراعات العرقية لا تزال مستمرة بها، حول هذا قناة يورونيوز أجرت حوارا خاصا مع رئيس الجمهورية المقدونية اليوغسلافية السابقة غيورغي إيفانوف.
يورونيوز:السيد الرئيس، كيف تفسرون تنامي العنف والصراعات العرقية في بلدكم؟
غيورغي ايفانوف الرئيس المقدوني: “ كل المجتمعات في دول البلقان متعددة الأعراق واللغات والديانات وهذا راجع للإمبراطوريات القديمة، بالنسبة لإحترام الديمقراطية مقدونيا تعد مثالا يحتذى به مقارنة بدول المنطقة، مقدونيا نجحت في احترام التكامل الأجتماعي لكل المواطنين باختلافهم وإختلاف أيديولوجياتهم.
”
يورونيوز:لكن الإشتباكات متواصلة؟
إيفانوف: “ عدنما نحاول أن نجعل السياسة عرقية تكون لنا مشكلة بالطبع، لأن بعض المرشحين يحاولون استغلال هذا للفوز في الإنتخابات، لكن لحسن الحظ مقدونيا نجحت في التغلب على هذا المشكلة بالذات “ السياسة العرقية “ ، أما عن الإشتباكات فهي أحداث منعزلة ولا يمكن أن تكون عامة.
”
يورونيوز: هناك تصاعد للتوتر والعنف منذ بداية العام، كيف تفسرون ذلك؟
إيفانوف: “ يتم الترويج لمقدونيا غير المستقرة دائما قبل أية قمة، سواء كانت قمة حلف شمال الأطلسي في شيكاغو أو قمة أخرى للإتحاد الأوروبي، هناك بعض الأطراف التي ليس من صالحها رؤية دول البلقان مستقرة، السياسيون في هذه الدول لايزالون عبيدا لتصورات الزمن الماضي.
”
يورونيوز: ماهو مستقبل الدولة المتعددة الأعراق واللغات، بعض الألبان يقولون أنهم لا يملكون في هذا البلد نفس الفرص المتساوية مع المقدونيين؟
إيفانوف: “ في المستقبل ستكون كل الدول متعددة الأعراق والديانات واللغات، وسيتوجب عليها مواجهة هذا التحدي، مقدونيا ومع “ نموذج وإتفاق أوريد ” الذي تقوم باتباعه والموجود في الدستور، تحترم كل المواطنين بجميع إختلافاتهم الدينية والتاريخية وليس فقط الأختلافات العرقية أوالسياسية.
”
يورونيوز: الألبان يقولون أنهم يعانون من العنصرية، وليست لهم حظوظ متساوية مقارنة بالمقدونيين في بلدكم؟
إيفانوف: “ هذا السؤال يجب أن يطرح من هؤلاء على الحزب السياسي الألباني لمقدونيا، لقد وضعوا ثقتهم من قبل في هذا الحزب وصوتوا عليه.الأحزاب الألبانية شريكة في الحكومة الإئتلافية الحالية، كذلك هناك من الألبان من هو في مجال إتخاذ القرار كوزير أو مدير، هذه المشاكل يجب أن تطرح على هذه الأحزاب السياسية، الألبان لهم الحقوق كغيرهم وبإمكانهم استغلالها.
”
يورونيوز: هناك مشكلة مع اليونان تتعلق بالإسم الرسمي لمقدونيا، ماهي رسالتكم لهذا البلد، لمعالجة هذا والخروج من هذه الازمة؟
إيفانوف: “ على اليونان تقبل هذه الحقيقة والمسماة “ جمهورية مقدونيا “ ، أين يعيش المقدونيين ويتكلمون اللغة المقدونية، اليونانيون يعيشون في تصور القرن التاسع عشر، لقد قام اليونانيون بخلق هذه الاسطورة للاستمرار والتواجد بقوة، لقد كان ذلك في وقت مضى لا توجد فيه الأنترنت، لقد وقعوا الان في فخ قاموا بخلقه في الماضي.
”
يورونيوز: إنضمامكم للإتحاد الأوروبي مؤجل لوقت لاحق بسبب هذه المشكلة؟
إيفانوف: “ سمعنا مؤخرا أن قادة الإتحاد الاوروبي طلبوا من اليونان إحترام إلتزاماتها،بعض السياسين في اليونان لهم تصرفات وتصريحات غير مسؤولة تجاهنا وتجاه الإتحاد الأوروبي و المجتمع الدولي، جراء هذه التصرفات غير المقبولة انضمامنا للإتحاد الاوروبي معطل لحد الان.
”
يورونيوز:ماذا تأملون من الحكومة اليونانية الجديدة؟
إيفانوف: “ التعاون قائم بيننا وبين اليونان في مجال الأعمال والثقافة، في الفنون هناك تعاون ما بين الفنانين وحتى الطلبة، لكن لا توجد لقاءات بين الأحزاب السياسية أو بين الرؤساء منذ حوالي عشرين عاما، أنا شخصيا أرسلت أربع دعوات للرئيس اليوناني.
نأمل من الحكومة اليونانية الجديدة أن تتقبل الواقع تجاه مقدونيا والدول الاخرى المجاورة، في الاخير نأمل أن تستعيد اليونان موقعها الريادي في المنطقة.
”
يورونيوز: في العاصمة، لاحظنا أنكم تقومون ببناء تماثيل ضخمة للمحاربين والأبطال القدامي، أثينا إعتبرت هذا غير ودي على الإطلاق، كيف تردون على هذا؟
أيفانوف: “ نحن عضو في منظمة اليونيسكو وهذا يفرض علينا المحافضة على تراثنا وأثارنا، كل الاثار المتواجدة على أراضينا تعكس تاريخنا بالدرجة الاولى.
”
يورونيوز: من خلال بناء هذه التماثيل الضخمة في جميع أرجاء العاصمة سكوبيا، الألبان يعتبرون أنهم مهمشون في بناء الهوية المقدونية ؟
إيفانوف: “ هذه ملاحظات فردية لا تعبر عن الموقف الرسمي للألبان في بلدنا ”
يورونيوز:لننتقل الى محادثاتكم للإنضمام للإتحاد الأوروبي، لقد كانت لكم محادثات رفيعة المستوى مع المفوضية الأوروبية، هذه الاخيرة أبلغتكم إنشغالها بخصوص حرية التعبير، لأنه تم إغلاق العديد من وسائل الإعلام التي وجهت لكم بعض الإنتقادات؟
إيفانوف: “ أنتم تعلمون أننا في مقدونيا لدينا من جهة حقيقة الحدث ومن جهة أخرى الحقيقة الإعلامية، في الكثير من الأحيان الحقيقة الإعلامية ليس لها أية علاقة مع مايحدث بالتحديد، هي لا تقوم بنقل الخبر الصحيح، بخصوص الديمقراطية اقول أن مايحدث في دول جمهورية الإتحاد السوفياتي سابقا يحدث في مقدونيا، بمعنى هناك علاقة بين رجال الأعمال ووسائل الإعلام، الوسيلة الإعلامية تستخدم لحماية المواقف والاشخاص وليس لخدمة المواطن والمجتمع.
”
يورونيوز: المفوضية الأوروبية منشغلة أيضا بما يحدث في نظام العدالة في بلدكم، يعتقد أن العدالة هنا تخدم بالدرجة الأولى الحزب الحاكم، هل القضاة يتمتعون بحرية كاملة في إصدار الأحكام؟
أيفانوف: “ ولهذا نحن بحاجة للإنضمام للإتحاد الأوروبي، لأنه انطلاقا من المحادثات والإصلاحات بإمكاننا أن نعمل بالمعايير الأوروبية ، وكل التطور الحاصل في البلدان الأوروبية سيكون في مقدونيا.
”
يورونيوز: إدن هذه رسالة ايجابية … … .
في عام ألفين وواحد كان بلدكم على شفير حرب أهلية، لكن تدخل حلف الشمال الأطلسي حال دون ذلك، هل بإعتقادكم أن هذه الصراعات العرقية ستعود مرة أخرى ؟
إيفانوف: “ هناك تعريف قديم يقول أن منطقة البلقان عبارة عن برميل من المسحوق، لحسن الحظ هذا البرميل لم يشتعل أبدا خاصة في ناحيتنا الجنوبية.
”
</text>
<text>
حصلت على جائزة شارلمان في عام 2013 تكريما لجهودها في دفع الوحدة الأوروبية.رئيسة ليتوانيا ، داليا غرايباوسكايتي، ستترأس الاتحاد الأوروبي في الأول من شهر تموز- يوليو.
إنها أول امرأة في منصب رئيس الدولة في بلدها، تعلم جيدا أسرار الاتحاد.
التقينا بها في فيلنيوس. ~~~ يورونيوز: “ الرئيسة غرايباوسكايتي، مرحبا بك على يورونيوز. ~~~ رئاسة الاتحاد الاوروبي ستلقي الضوء على بلدك .
من بين الملفات الساخنة، الأكثر سخونة، هو ملف الميزانية الأوروبية للسنوات السبع المقبلة (2014-2020). ~~~ في هذه الأوقات الصعبة، نحن بحاجة إلى موارد، إلى موارد مالية، في أقرب وقت ممكن، إعتباراًمن عام 2014.
التأخير يعني تأجيل كافة الموارد المالية “ .
إنهم بحاجة إلى الأموال والوظائف.
” ~~~ يورونيوز: “ لكن حالياً، التقدم حصل بخصوص التكامل في منطقة اليورو.
بعض الدول تواجه مشاكل لعدم وجود اليورو. ~~~ هذا يعني أن الأمر أكثر عمومية ولا يتعلق بأزمة اليورو فقط.
انها أزمة الديون الخارجية، إنها أزمة مالية واقتصادية لا تتعلق بمنطقة اليورو فقط. ~~~ “
” ~~~ داليا غرايباوسكايتي: “ هذا لم يحدث لغاية الآن، آمل إستمرار هذا الوضع. ~~~ ”
لا نستطيع خفض القيمة كما تفعل بعض الدول عند الحاجة مثلاً.
في الواقع، لدينا اليورو، كافة الالتزامات وليس كافة الحقوق “ . ~~~ يورونيوز: “ إذن ستدخلون منطقة اليورو رغم تاييد ثلث عدد السكان فقط ؟ ~~~ ”
” ~~~ يورونيوز: “ هل سيكون بالإمكان طرح الموضوع للاستفتاء؟ ~~~ بولندا تعتزم القيام بهذا؟ ~~~ “
لماذا هذا الإجراء كان فعالاً في ليتوانيا وليس في اليونان أو إسبانيا؟
بدأنا بالتعافي منذ عام ونصف العام فقط بعد إنخفاض في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 15٪ .
بل لأننا تمكنا من أن نشرح هذا وحصلنا على توافق كبير في الآراء ، إبتداءاً من السياسيين وانا كنت من بينهم حيث تم تخفيض حوالي 30٪ من راتبي الشهري ” .
كذلك بالنسبة إلى الطاقة الكهربائية، في نهاية عام 2015 ألفين وخمسة عشر.
في البداية، ستكون لدينا خطوط إلى السويد ونقوم حالياً ببناء خط آخر مع استونيا وفنلندا. ~~~ هذا يعني إننا سنندمج تماما في شبكة الطاقة الشمالية بحلول نهاية عام 2014 وبداية عام 2015. ~~~ “
داليا غرايباوسكايتي: “ ليس الموقف السياسي فقط ، بل الموقف الحازم المتعلق بإصلاح الطاقة إيضاً . ~~~ لأننا في الحزمة الثالثة من إصلاح الطاقة في الاتحاد الأوروبي.
”
</text>
<text>
تشهد موزمبيق نمواً ملحوظاً في السنوات الأخيرة بفضل احتياطي الطاقة المكتشف فيها.
لكن نصف السكان يعانون الفقر.
يورونيوز التقت رئيس البلاد أرماندو غويبوزا خلال القمة الأوربية الأفريقية في بروكسل وتحدثت معه عن الصعوبات التي تواجه بلاده.
يورونيوز: القمة الأوربية الأفريقية تسعى لاستبدال المساعدات بعلاقات الاستثمار والتجارة تحديداً مع القطاع الخاص.
ما معنى ذلك عملياً؟
السياحة في أفريقيا مهمة أيضاً، فكما تعلمين أفريقيا تشكل مركزاً سياحياً متميزاً، ليس فقط بفضل وجود الشواطئ بل أيضاً بفضل طبيعتها و الحياة البرية فيها.
يورونيوز: لكن ما هو دور الأوروبيين، لا سيما من حيث الاستثمار والتجارة؟
ماهي الطريقة المطلوبة لتحسين هذا النمو بالشكل الأمثل؟
رئيس موزمبيق: ما تستطيع أوربا القيام به وعليها القيام به هو الاستمرار في دعمنا، تحديداً فيما يتعلق بالبنية التحتية و التدريب على مكافحة الأمراض الخطيرة.
موزمبيق تعمل حالياً، وإن كان في مرحلة حديثة نسبياً، لإيجاد لقاح ضد أمراض الأطفال.
أوروبا قدمت دعماً قوياً لإنشاء مؤسسات جديدة.
موزمبيق تملك حالياً أكثر من أربعين معهداً للتعليم العالي موزعين في جميع المحافظات.
يورونيوز: في الواقع نسبة الفقر لم تنخفض، كما كان متوقعاً، نصف السكان يعيشون في الفقر.
وسائل النقل و الماء والكهرباء متاحة للنخبة فقط.
لماذا لم يترافق ازدياد الدخل مع تقديم المزيد من الخدمات؟
رئيس موزمبيق: لا يتغير حال الشعب لمجرد حدوث نموّ فجائي بنسبة عشرة أو خمسة عشر بالمئة.
توزيع الثروة ليس مجرد حسبة رياضية، بل يعتمد على خلق الوظائف والمؤسسات و البنية التحتية وغير ذلك.
هذه الأشياء تحتاج لزمن طويل لبنائها.
على الرغم من النمو الذي تشهده أفريقيا، نرى على سبيل المثال أن شق طريق من مئة أو مئتي كيلومتر يحتاج إلى استثمارات كبيرة ليست ضمن الإمكانيات.
حتى في أوروبا، وفي غيرها من البلدان المتقدمة، فإن الأزمة تتعلق بعدم وجود فرص العمل.لا يمكن القول إن هناك نقصاً في المال أو في الموارد!
فهي متوفرة هنا لكن ليس بالقدر الكافي لاستيعاب كل القوى العاملة.
بدأنا في النمو ولكن لا نستطيع أن نشهد التطور المرجو بين لحظة و أخرى!
يورونيوز: نشهد موجة هجرة كبيرة من أفريقيا، رغم ما يتم تداوله عن مناعة أوربا كثير من الناس يموتون في طريقهم إليها.
و يوجد العديد من شبكات الاتجار بالبشر.
ما حل هذه المشكلة برأيك؟
رئيس موزمبيق: المشكلة تأخذ طابعاً اجتماعياً اقتصادياً.
ما يجب القيام به هو خلق المزيد من فرص العمل، و الاستثمار لتحسين ظروف المعيشة و تعزيز التدريب التقني و المهني، وكذلك التعليم الجامعي والبنى التحتية.
ذلك سيسهم في منع الناس من الخروج من أفريقيا باتجاه أوربا أو أية قارة أخرى بحثاً عن ظروف معيشية أفضل.
يورونيوز: لنتحدث عن الموارد الطبيعية.
بعد الاكتشافات الحديثة لاحتياطيات الطاقة، كثيراً ما تدعى موزمبيق بـ “ إلدورادو ” الجديدة.
لكن هذه “ النّعمة ” الطبيعية تحولت في كثير من البلدان إلى “ نقمة ” أدت إلى تفاقم الفساد و مزيد من الصراعات المسلحة و الدمار البيئي.
كيف يمكن لموزمبيق أو لغيرها تجنب هذه السيناريوهات؟
هل يمكن للشراكات مع الأوربيين الحدُّ منها؟
رئيس موزمبيق: بعد هذه الاكتشافات الكبيرة للموارد، تبين أن المشكلة الأساسية تكمن في القصور الكبير الذي نعاني منه في المعارف و العلوم و التكنولوجيا.
كان من الواجب اكتشاف تلك الموارد منذ زمن طويل.
لدينا صعوبات كبيرة في الحصول على رأس المال، لولا ذلك لكنا تمكنا من الاستفادة من الموارد منذ زمن طويل.
ما علينا فعله الآن هو توفير المزيد من الواردات من أجل القيام بالاستثمار وذلك بالاستعانة بالاستثمارات الأوربية.
ما يتم تحصيله من الضرائب و فرص العمل يجب أن يتم استخدامه لتعزيز ميزانيتنا.
يورونيوز: “ لننتقل إلى موضوع السلام في أفريقيا.
الاتحاد الأوروبي مساهم أساسي في بعثات حفظ السلام، جمهورية أفريقيا الوسطى ومالي مثال حيّ على ذلك.
خلال العقد الماضي، حوّل الاتحاد الأوروبي مليار ومئتي مليون يورو لما يسمى “ مرافق السلام الأفريقية “ ، لكن القارة غير قادرة على إيقاف و حلّ الصراعات المسلحة.
رئيس موزمبيق: أفريقيا واعية بوجود مصاعب.
أفريقيا تتحرك حيث توجد المشكلات و تحاول استباق الأمور لمنعها قبل اندلاعها.
لكن من الواضح أن تلك القضايا الإنسانية تتعلق بالأزمات الاجتماعية الاقتصادية و الصراعات الثقافية الموروثة بين بعض الفئات من السكان.
لا يمكن حلّ كل هذا بمجرد إعطاء مليار إضافي.
يورونيوز: لكن هل البعثات ذات جدوى؟
رئيس موزمبيق: إنها تشكل جزءً من الحل، لكنها ليست كلَّ الحل.
علينا الحصول على دعم أوربا، لكن لا يجب الاعتقاد بأن الدعم الأوربي يشكل عصا سحرية لحل جميع المشكلات.
كنت أتمنى أن يكون الأمر كذلك!
</text>
<text>
الثورات العربية تفرض مقاربة مختلفة مع دول الضفة الأخرى
لويجي سبينولا
شكراً لإستقبالكم يورونيوز هنا في فارنيزينا، مقر الخارجية الإيطالية.
برأيكم إتفاق المجلس الأوروبي نهاية شهر/حزيران يونيو، هل هو كاف لمواجهة حالة الطوارئ وتعزيز استقرار منطقة اليورو، أو أنه لغاية أخرى؟
-جوليو ترزي :
إنه إتفاق كاف.
ايطاليا ورئيس الحكومة ساهما بشكل ملموس في وضع الإتفاقات التي توصل اليها المجلس الأوروبي، ونحن نعتبرها قرارات جيدة، ويتعين بالطبع تطبيقها في إطار مجموعة اليورو وايكوفين، قريباوالتي ستحدد شروط استخدام خطة إطفاء الحريق، كونها وضعت في ظل تغيرات فوارق الديون، وهذه مسألة تتعلق بإيطاليا .
ونحن نعتبر بأها مقنعة ، ليس فقط لأنها تعطينا القدرة على التدخل، بل بسبب وجودها .
نعرف أن الأسواق المالية تستند بشكل كبير على توقعات المستثمرين، والمضاربين.
ولكن اتخاذ هذه الخطوة، مع التأكد من إمكانية تطبيقها في أسرع مهلة، هو إنجاز مقنع.
“
لويجي سبينولا:
بالنسبة لإيطاليا ، ما الموقف الذي يجب اتخاذه لمواجهة هذه الأزمة وتعزيز البناء الأوروبي؟
- جوليو ترزي
“ أيطاليا تؤمن فعلاً بتعزيز الإندماج، على كافة المستويات، الإندماج السياسي، والإندماج المالي، والإقتصادي .
وهذا خط سياسي متجذر في البرلمان، وعلى صعيد الرأي العام، لدينا حكومة فدرالية قوية تتمسك بأهداف اندماجية واضحة ومحددة .
 ~~~ كما نسعى لتوسيع شرعية المؤسسات الأوروبية.
ونحن ممتنون كون معاهدة ليشبونة هيأت ظروف توسيع شرعية ودور البرلمان الأووربي .
ونحن على قناعة أن سياقة تعزيز المؤسسات سيزيد تنافسية أوروبا لتكون قادرة على لعب دور هام.
“ .
 ~~~ سؤال لويجي سبينولا:
لندع قارتنا جانباً، ونتوجه جنوباً. ~~~ العالم العربي يعيش مرحلة تحولات كبرى.
برأيك ما الذي يتعين على الأرووبيين القيام به للتأثير في سياق التحول الذي يؤدي الى نظام جديد.؟
- جوليو ترزي:
“ منذ إنطلاقة حكومة مونتي التزمنا بكل تصميم في سياق السياسة المتوسطية التي ترى في التحولات الجارية على صعيد المجتمع، والمؤسسات في هذه الدول، خاصة في تونس وليبيا، ومصر والجزائر والمغرب، ونأمل أن يكون كذلك في سوريا، سياستنا ترى في هذه التحولات فرصة لتكوين شراكات جديدة ومقاربة جديدة ، ليس فقط على الصعيد السياسي، بل ايضا على المستوى الثقافي، وفي طريقة نظرتنا الى الواقع الجديد المتمثل في الإسلام السياسي الذي انبثق على ضفاف الضفة الجنوبية للمتوسط.
وفي حال نظرنا الى النتائج الأولى لهذا المجهود أرى إشارات ايجابية ومشجعة.
لأن الإنتخابات التي شهدتها هذه الدول كشفت عن مشاركة واسعة ، في هذه المجتمعات حيث العنصر النسائي كان مهمشا في الحياة السياسية، وكشفت الإنتخابات عن مشاركة واسعة لهن.
- لويجي سبينولا
معالي الوزير هناك تحديات حقيقية مصدرها المتوسط وتتمثل بالقوارب المحملة بالمهاجرين ، الذي يركبون عباب البحر.
هل تعتقد أن الربيع العربي يفرض بدوه مقاربة أخرى وطريقة مختلفة للتعامل مع ضغط الهجرة، ليس فقط من الجانب الإيطالي، التي هي المعني الأول، بل أيضاً من الجانب الأوروبي ككل؟
“ أعتقد أن ذلك يفرض نفسه، وإيطاليا هو البلد الذي يبذل أقصى ما بوسعه في هذا المجال ، من حيث تأمين الحماية والظروف الملائمة للضعفاء، وأولئك الذي يخاطرون بركوب البحر مع أمل ضئيل بالوصول الى اليابسة على الضفة المقابلة، لقد أنقذنا في الأشهر الستة الأولى من هذا العام ما يزيد عن ثمانمئة مهاجر كانوا على مراكب شاردة في البحر، حرس الشواطئ الإيطاليين تدخلوا في ثمانمئة حالة ونحن نواجه موجة من آلاف الأشخاص في الفصل الأول، وهذه أرقام مختلفة عن تلك التي سجلناها من تونس وليبيا في العام 2011 على مدار العام حيث سجلنا موجة من 28 ألف وأخرى من 29 ألف مهاجر من هذه الدول، لكن المشكلة تبقى .
وعلينا أن لا ننظر اليها كمشكلة بل كتحد كبير يتعين على أوروبا أن تكسبه بكل مسؤولية.
وأن تقيم علاقات شراكة مع الدول التي عددتها، لقد انجزنا الكثير من جانبنا، على الصعيد الثنائي، لكننا نأمل أن يتواصل ذلك على الصعيد الأووربي، عبر اتفاقات شراكة وتنقل، واتفاقات ترحيل ، ومساعدة تلك الدول على التحقق من الوثائق، ومنحها سبل مراقبة حدودها ، لكن أيضا على صعيد دمج الأشخاص الذين يتنقلون لأسباب نمو ديمغرافي في هذه البقعة من العالم، أو بسبب الكوارث الإنسانية كتلك التي تحصل في سوريا.
</text>
<text>
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه أجاب على أسئلة يورونيوز حول الأزمة المالية العالمية وكيفية إدارة الأزمة في منطقة اليورو.
جيوفاني ماجي، يورونيوز
هل تمثل سياسات التقشف أفضل حل، أم كما يقول بعض الاقتصاديين هي نهج يؤدي إلى نتائج عكسية؟
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه
أعتقد أن الكلمات تؤثر.
هناك من يتحدث عن التقشف في الولايات المتحدة وانجلترا وربما في اليابان، واليونان البلد الذي كان في عجز كبير في حسابه الجاري، أو حتى في بلدان تملك فائضاً تجارياً.
برأيي التسمية خاطئة.
هناك حاجة لإدارة حكيمة وحكم رشيد، عندما نتحدث عن بلد ينفق أكثر مما ينتج.
في هكذا حالة الوضع ما من خيار، بل هي سياسة واجبة، لسبب واضح ألا وهو أنه لم يعد هناك من جهات مانحة سخية على استعداد لتمويل البلدان التي تنفق أكثر مما تكسب إلى ما لا نهاية.
وأعتقد أن الإدارة الجيدة هي أفضل طريقة لتحسين النمو وخلق فرص العمل في المستقبل.
يورونيوز
لكن يبدو أنه في المسرح العالمي، وحدها أوروبا تملك هاجس الحسابات العامة. ~~~ 
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه
لا أعتقد أننا يمكن أن نقول ذلك.
لا يزال هناك في الولايات المتحدة جدلٌ كبيرُ حول قضية التركيز أو عدم التركيز على الحسابات العامة.
في إنجلترا، أيضا، هناك نقاش: التقشف أو النمو.
أوروبا وجدت نقسها للأسف في وسط الأزمة العالمية المعلقة بالديون السيادية، للأسف، بسبب خطأ منها، يتعلق باهمال الكثير من القضايا، وبالتالي فإن المخاطر المتعلقة بالميزانية.
ولكن يجب أن تبقى واضحين: حققنا تقدما هائلا في أوروبا، لا نزال في عين الأزمة ولكننا أزلنا خطر الكوارث من خلال القرارات المتخذة، من قبل الحكومات والمؤسسات والبنك المركزي الأوروبي، ونحن الآن في وضع يسمح لنا بعودة النمو.
يورونيوز
ما الدرس الذي يمكن استخلاصه من الأزمة اليونانية والقبرصية؟
هل بعض الاقتصادات كانت أضعف من قدرتها على للانضمام إلى منطقة اليورو؟
أو أن أقوى الاقتصادات في منطقة اليورو ليست على استعداد لدفع تكلفة حماية أفقر البلدان في المنطقة؟
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه
أولاً، قول إن بعض البلدان غنية أو فقيرة، هي مسألة تناقش.
المشكلة لدينا اليوم هي أن دولا، لحسن الحظ هي كثيرة نسبيا، قادرة على المنافسة، وعلى تبيع سلعها وخدماتها بشكل صحيح في الأسواق المحلية والأوروبية والعالمية، ولها أيضا أسباب وجيهة لهذا لأنها تتقن إدارة الحسابات واجراء الاصلاحات الهيكلية .
ثم هناك بلدان لم تتمكن من إدارة حساباتها كما يجب ولم تحقق الإصلاحات الهيكلية، ومن الواضح أنها اليوم في أزمة.
لذلك أعتقد أن الدرس الأكبر هو أننا يجب أن نحسّن الإدارة الاقتصادية والمالية في منطقة اليورو، وبشكل حازم في حالة بلد معين إذا ما بات يشكل خطرا على نفسه وعلى المنطقة بأكملها.
يورونيوز
هل تؤيد فدرالية أوروبية اقتصادية ومالية؟
وبم يجب أن تتميز هذه الفدرالية؟
وهل تعتقد أن هكذا مشروع هو مشروع واقعي في أوروبا اليوم؟
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه
أعتقد أننا بحاجة إلى المضي قدما على طريق الفدرالية الاقتصادية والمالية، والتي تتطلب تغييراً جديداً في المعاهدات.
شخصيا أعتقد أننا يمكن أن نتصور عدة احتمالات، انا لدي تصور، لا أدعي أنه الأفضل كما لا أدعي بأنه الأوحد، لكني أعتقد أنه يلبي ثلاثة معايير هي:
أولاً، هو تصور ناجع وسأقوم بشرحه.
ثانياً هو تصور ديمقراطي. ~~~ 
وثالثا يحترم مبدأ التبعية.
هذه النقاط الثلاث تبدو لي ضرورية.
إذا ما تبين أن بلداً يسيء إدارة أعماله، ولم يلتزم بالتوصيات المقدمة إليه من قبل الموضية الاوروبية ومجلس أوروبا وعرض استقرار منطقة اليورو للخطر، كما رأينا في الأزمة، بالتالي تفرض عليه العقوبات.
وأنا شخصياً لا أعتقد أن العقوبات حلٌ ناجع، لم تنجح في الماضي، ولا أعتقد أنها ستنجح في المستقبل.
أنا شخصيا أتصور أنه بدلاً من العقوبات، ينبغي تفعيل عملية اتخاذ القرارات الفدرالية في جميع المؤسسات الأوروبية.
وأن تلعب المفوضية دور الحكومة، أن تشكل حكومة، وبالتالي مجلس الحكومات يمسي كمجلس الشيوخ يعمل إلى جانب البرلمان الأوروبي، الذي ينتخب أعضاؤه بالاقتراع العام، وهو ما سيجري في الانتخابات القادمة.
أقترح أن تقوم المفوضية باقتراح ما يجب القيام به، كدور أي مجلس شيوخ، وأن توجه آراءها إلى البرلمان الأوروبي، الذي يتواصل بدوره مع البرلمانات الوطنية.
بالتالي نتحدث بوضوح عن فدرالية.
والغرض هو تمكين المؤسسات الفدرالية.
على شرط انها تلتزم بمبدأ التبعية، لأن هذا الأمر لا يجب أن يحصل إلا في حالات استثنائية وتحديداً عندما يتعلق الوضع باستقرار المنطقة ككل.
هذا مقترح ديمقراطي، حيث يتم اتخاذ القرار النهائي من قبل ممثلي الشعب ويمكن أن نكون متأكدين بأننا لا نتحدث في الهواء ولا نقوم بعقوبات غير فعالة.
يورونيوز
يجري تشكيل محور في أوروبا، خاصة من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا، يتخذ نهجا جدلياً مع سياسات المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل.
ما رأيك في هذا؟
الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه
لا، أنا لا أشاطرك هذا الشعور.
أنا متعلق بشكل حثيث وعميق جدا، بالصداقة بين الأوروبيين وبالطبع الصداقة بين فرنسا وألمانيا، وليس للنظر، إلى المسائل الخلافية.
لا بد من القول إن هناك إرادة مشتركة للمضي قدما بشكل متعاون، وقد تمكنت أوروبا من مواجهة تحديات اساسية وقامت بعمل جبار في هذا الوقت الصعب.
</text>
<text>
نستقبل في هذا الحوار البروفسور جوزيف ستيغليتز ، استاذ في جامعة كولومبيا في نيويورك و حامل جائزة نوبل للاقتصاد الفين و واحد كما يشغل منصب رئيس قسم اقتصادي في البنك الدولي و اليوم يصدر كتابا جديديا تحت عنوان “ ثمن عدم المساواة “ اهلا بك بروفسور في يورو نيوز . ~~~ 
يورو نيوز : اظهرت في كتابك تكلفة المساواة اقتصاديا .
ما الذي يمكن ان يحدث اذا لم تتوقف عدم المساواة الاقتصادية ؟
جوزيف ستيغليتز: سننتهي حتما في مجتمع منقسم .
في كتابي ، اقدم تصورا كيف يمكن لمجتمع ان ينقسم كما اقدم شرحا كيف يمكن لاقتصاد غير منتج ان ينهض في ظل عدم المساواة في الولايات المتحدة .
هذا يعني ان الشباب الذين ولدوا من اباؤ فقراء لن تكون امامهم فرصة للعيش الكريم اذ من الممكن ان يفقدوا الكثير .
عندما يكون هناك مجتمع منقسم كما هو الحال في الولايات المتحدة يصعب وضع سياسة جيدة في نظام ديمقراطي كما انه يمكننا تقديم تصور جديد حول الاستثمارات في البنى التحتية و التكنولوجيا و التربية ، عوامل ضرورية في اقتصاد منتج.
 ~~~ يورو نيوز : هل تعتقدون انه لدى الولايات المتحدة الامريكية و اوروبا نفس التصورات الاقتصادية ؟
 ~~~ جوزيف ستيغليتز : كلا ، لكنني اعتقد ان وضع اوروربا افضل من الولايات المتحدة الامريكية .
غير ان ما هو مقلق و سبق و عبرت عنه في كتابي هو ان الولايات المتحدة هو البلد الذي يعاني من عدم المساواة اكثر من اي بلد صناعي اخر .
كما انه ما يقلقني ايضا هو انه بعض الدول الاوروربية تقلد النظام الامريكي .
مثلا في المملكة المتحدة حيث كان مطبقا مبدأ عدم المساواة قبل ثلاثين عاما اليوم تأتي في المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة. ~~~ 
هناك ايضا مجموعة من الدول كدول الشمال او الدول الاسكندينافية التي تملك اقتصادا قويا لكن الدول الاوروربية التي تتجه نحو العدالة الاجتماعية على الطراز الامريكي و هذا هو اهتمامهم اليوم.
يورو نيوز : هل زادت سياسات التقشف الاقتصادية من الفوارق الاجتماعية في اوروبا ؟
جوزيف ستيغليتز: التقشف هو السبب الحقيقي في الادارة السيئة للاقتصاد .
المشكلة المطروحة هي الضعف في الطلب و النقص في التداول و اذا ما كان هناك تقشفا تقل الانتاجية و عندما تقل الانتاجية يقل النمو و تزيد البطالة و عندما تزيد البطالة تنخفض الاجور و يتنافس الناس على للحصول على العمل .
عندها تنقص الخدمات الاجتماعية و تظهر كافة اوجه عدم المساواة في العالم . ~~~ 
يورو نيوز : ما الذي سيقوم به الاوروربيون من اجل من اجل مواجهة ازمة اليورو ؟ ~~~ 
جوزيف ستيغليتز : اولا ، عليكم التذكر ان السبب الاساسي في العجز هو الضعف في الاقتصاد و ليس العكس .
لم يكن العجز الذي خلق المشكلة الاقتصادية بل العكس الضعف الاقتصادي .
فالهدف الاول ينبغي ان يطرح اولا .
كيف يمكن للنمو ان يحقق تقدما ؟
هناك وسائل عدة منها التوسع في الاستثمارات العامة ، في البنى التحتية و القروض في حين ان مستوى معدل الفائدة يمكن ان ينخفض مما يمكن ان يسمح باسراف الاموال بشكل اكبر في وسائل انتاجية متنوعة بدلا من ارسال شيكات بيضاء الى المصارف.
يورونيوز : اذا انتم مع فكرة زيادة دور البنك المركزي الأوروبي في إدارة أزمة منطقة اليورو ؟
جوزيف ستيغليتز : نعم انها من المؤسسات التي لديها قدرة كبيرة على حل الازمة كما بامكانها ان تظهر الفارق الكبير لمختلف السياسات المطبقة لكن علينا ان نكون متأكدين من استعداداتهم للشراء اللامتناهي .
لم يقولوا لنا ما هي الشروط التي فرضوها عليهم في الماضي ، كانت شروطا تتعلق بالتقشف فمثلا عندما تنتجون دواء يمكن ان يساعدهم و بعدها تكتشفون انها كانت سما، طبعا ستعشرون بالاحباط .
نفس النهج تتبعه المنظمات الاقتصادية و هذا فعلا ما يقوم به البنك المركزي الاوروربي .
 ~~~ يورونيوز : مؤخرا ، اتهمت بعض المصارف بانها تعمل على توفير مؤشر رئيسي لأسعار الفائدة قصيرة الأجل في جميع أنحاء العالم ما هو الدرس الذي يجب أن نستخلصه من هذه الفضيحة ؟
جوزيف ستيغليتز: ليس لدى المصارف اية تحكم بما يفعلونه من نشر لمنتجاتهم المالية و غيرها، بمعنى ان المشكلة هو ما يتعرض له النظام المالي من مخاطر.
المشكلة الحقيقة تكمن في العقود المحولة و التي تبلغ قمية اقل من واحد في المئة و كل المؤشرات توضح ان هناك تلاعب في المالية العامة .
ما لذي يمكن ان تصنعه الاسواق المالية في هذه الحالة غير خلق اسواق جديدة لا نعلم تداعياتها ؟
 ~~~ يورو نيوز : لقد كتبتم عن الاختلاف بين السياسيين حول النهج الاقتصادي الذي يتبعونه هل في هذا انتقاد لسياسة باراك اوباما ؟
 ~~~ جوزيف ستيغليتز: نعم للاسف ، تعلمون ان كل سياسي لديه قيود معينة و لكن ما هو جيد في هذا الاطار هو ان بقية الناس لديهم توجهات مختلفة و منها الانتظار وأنا أفهم أنه في بعض الادوار السياسية ينبغي القيام بشء ما ولكن، في نهاية المطاف، من المفترض أن تكون هناك خطة تتحكم بكل هذه القوى لمصلحة البلد ، ومما يؤسف له، هو ان بعض الاهتمامات تنصب فقط في المصارف.
</text>
<text>
هوبير فيدرين وزير سابق للخارجية الفرنسية بين عام الف وتسعمئة وسبعة وتسعين والفين واثنين.
هذا الدبلوماسي المحنك، اشتراكي تولى على مدى عقدين مناصب عالية في الدولة.
التقينا به خلال “ ايام بروكسيل ” وتحدث عن الازمة السورية.
الازمة السورية ومؤتمر جنيف 2
يورونيوز: هوبير فيدرين، اهلاً بك .
سنتحدث عن اوروبا، لكن بداية، اود معرفة تقييمك للازمة السورية.
نزع الترسانة الكيميائية بدأ لكن في الافق، لا حل سياسياً لها.
هل تؤمن بمؤتمر السلام المفترض منتصف نوفبر تشرين الثاني؟
فيدرين: “ هل سيحدث ؟
لا اعلم شيئاً.
انه معقد جداً.
في كل الاحوال الغرب لن يحصل مقدماً على رحيل الاسد.
لذا من الضرورة اجراء هذا المؤتمر وفيه يتأكد وجوده مع محاولة ايجاد تتمة ربما ستكون لاحقاً مرحلة انتقالية.
من الافضل اجراء هذا المؤتمر “ جنيف اثنين ” .
ثم، هناك مسألة تمثيل المعارضة فهي معقدة لانهم عديدون، و ليسوا في صف واحد.
لكن ان اتفق الروس والاميركيون – اذ ان ترتيب نزع الاسلحة الكيميائية اعاد خلق علاقة متشجنة بينهما لكنها ايضاً علاقة عمل.
سيجدان حلاً لهذا الموضوع.
يورونيوز: الاسد يرفض التفاوض مع كل اطراف المعارضة ان لم تسلم اسلحتها، فهل هذه
طريقة المساومة ؟
فيدرين: “ إنها طريقة للمساومة لكن رأي الروس اهم بكثيرمن رأيه.
ولا يستبعد ان يعتبره الروس مربكاً ، لانهم غير متعلقين بشخص الاسد وانما بوجودهم في المنطقة.
انهم لم يتركوا الكثير من المواقع لهم في العالم، وان استطاع بوتين باتقان على تحويل قدرته على العرقلة الى امور اخرى مثل مسألة الاسلحة الكيميائية، لانه، بشكل عام، لا يملك عناصر التأثير في العالم، فهو حريص جداً على سوريا.
” ~~~ يورونيوز: الصراع السوري، هو ايضاً اكثر من مليوني لاجىء في البلدان المجاورة.
يشرفون على الاختناق، المانيا استقبلت ثمانية عشر الف سوري، السويد استقبلت احد عشر الف.
فرنسا وافقت على ستمئة طلب لجوء العام الماضي، وثمانمئة طلب آخرين بداية هذا العام.
اليس هذا رقم ضئيل لبلد يعلن بصوت عال تضامنه مع الشعب السوري؟
فيدرين: “ في الحالات المأساوية من هذا الشكل وان تمكن استقبال اللاجئين و تأمين ظروف سليمة لهم وليس بعيداً جداً عن وطنهم وعائلاتهم واقربائهم، فهذا افضل لهم بكثير.
ما يبدو لي ان اولوية الاوروبيين هي ان يتفقوا على هذه الظروف فمن المحتمل مساعدة تركيا والاردن وغيرها.
واعتقد ان لفرنسا مجالاً اكبر في ذلك، لا اريد ان اكون ديماغوجياً او اخلاقياً.
فالامر معقد جداً.
على اي حال نحتاج لسياسة هجرة اكثر تنسيقاً.
الهجرة الى اوروبا
يورونيوز: لنتحدث عن سياسة اوروبيا للهجرة والمآسي المتتالية في لامبيدوزا، حيث اكثر من ثلاثمئة قتيل من بين اللاجئين الذين حاولوا الوصول الى اوروبا.
وإثر ذلك، الحكومات الاوروبية حاولت العمل لحمايتهم وانقاذهم في المتوسط، لكن الغالبية، ترفض فكرة توزيعهم في اوروبا.
هل يمكن لها ان تساعد البلدان التي وصلوا منها؟
كيف يمكن تحقيق ذلك؟
فيدرين: “ بداية، يجب التفريق بوضوح بين اللجوء والهجرة.
اللجوء وهو حق اللجوء للمهددين بحياتهم وهناك ستة وثلاثون سبباً لذلك، لها اساس قانوني .
وهذا شرف لاوروبا ان تحافظ على حق اللجوء لزمن طويل، ولا يجب الخلط بينه وبين الهجرة.
فهي امر آخر مختلف. ~~~ الهجرة هي بالطبع المأساة الاقتصادية.
على اي حال، الامر يتعلق بتنظيم التدفق.
وما ينقص في اوروبا هو التشاور على الاقل بين دول الشينغين، وفيه يتم التوافق سنوياً على استقبال عدد من المهاجرين بظروف سليمة.
ويتم اختيارهم وفق مهنتهم وليس وفق جنسيتهم وهذا لا معنى له.
ثم يمكن ان نغلق باب الهجرة لارتفاع نسبة البطالة ثم يفتح مرة اخرى.
يجب ايجاد مقياس لذلك. ~~~ ”
الدبلوماسية الاوروبية
يورونيوز: ميدانك هو الدبلوماسية، هل ان السياسة الخارجية المشتركة ما تزال وهماً بعد مرور ثلاث سنوات على وضع خدمة العمل الخارجي للاتحاد الاوروبي ؟
فيدرين: “ نعم، اظن ذلك.
لم اؤمن بها ابداً.
فكرة انشاء دبلوماسية اوروبية هي نقطة فارغة، لا يمكن الوصول اليها، انها مثال الوهم التي توصل لخيبات الامل؟
يورونيوز: لكن اعمال السيدة آشتون اعطت نتائجها في بعض الملفات كالعلاقات مع جيراننا في الشرق وكو سوفو والنووي الايراني ؟
 ~~~ فيدرين: “ طبعاً، يقومون بكل جهدهم / لكن لا ثقل لهم ..
فالطلب من الصين او اوباما لا قيمة له.
بلا انتقاد .
فالاتحاد الاوروبي لم يكن له ابداً اي موقف.
يورونيوز: بالنسبة اليكم اذاً، لن تكون هناك اية قوة للدبلوماسية الاوروبية ؟
فيدرين: “ تحتاج لعملية طويلة.
اعتقد ان جاك دولور تحدث عن ضرورة نضج طويل.
يجب تنظيم النضوج.
يجب التحلي بالشجاعة للاعتراف بالاختلاف في مواقفنا، وهذا مشروع..
واعتقد انه يجب تحميل البلدان المعارضة، ليس من الضروري الاكبر، وانما الاكثر معارضة لموضوع ما ان تجد خلاصة للمضي قدماً. ~~~ ”
الانتخابات الاوروبية
يورونيوز: لا يمكن الا ان نتحدث عن الاستحقاق الكبير لاوروبا.
والانتخابات التي ستجري بعد سبعة اشهر.
فان ظهر المعادون لاوروبا كما يتوقع المراقبون وتشير اليه استطلاعات الرأي، فما هي الدروس التي يجب استخلاصها؟
 ~~~ فيدرين: “ ربما سيكونون اقوياء داخل الاتحاد .
وهذا مؤسف، لكنهم سيكونون شكلاً من الطفح الجلدي او ازمة ظاهرية.
” ~~~ يورونيوز: ليس اكثر من ذلك …
فيدرين: “ ماذا سيتغير؟
يجب مواجهة ذلك بقرارات ملموسة يعمل بموجبها النظام الاوروبي على مواضيع حساسة للناس.
سيقولون، الآلة الاوروبية تجيب بذلك.
والا يجب التحضير لهذه الصدمة، والتعامل معها بجدية دون تحويلها الى مأساة رهيبة.
على اي حال، يجب التذكير انه في المانيا، محكمة كارلسروه تعتبر ان البرلمان الاوروبي غير ديمقراطي بشكل كاف وبالتالي ليس شرعياً تماماً، واعتقد ان احدى افضل الاجوبة للسنوات المقبلة هي اعادة البرلمانات الوطنية.
وهذا ممكن بما ان اتفاقية ليشبونة تتضمن بنوداً لذلك.
ان كان على صعيد سياسي، اوالشرعية السياسية، وكيفية جذب الرأي العام الذي هو مشكك باوروبا وليس المناهض لآليتها، اعتقد انه عن طريق البرلمانات الوطنية.
يورونيوز: هوبير فيدرين سؤال أخير، ماذا ستغيرون ان استطعتم في ما يسمى اوروبا المؤسساتية؟
فيدرين: “ سأغير في المسائل التي تحدثت عنها، اي دعم مشاركة البرلمانات الوطنية، ولا اعتقد انه يجب ان تتحول المفوضية الى حكم لاوروبا.
هذا لن يحدث على اي حال، فلماذا التحدث عنه ؟
في المقابل، يجب ان تستعيد دورها الذي كانت عليه ايام ديلور، حينها كانت حقبة عظيمة.
لكنها مسألة تصرف، وليس تغييراً في المؤسسات.
بالاجمال، انا لست مع معاهدة جديدة.
والعمل على وضع معاهدة جديدة اليوم فهذا يعني خلافات لا نهاية لها بين البلدان الاعضاء، حتى على مستوى البرلمانات، وستفرض لذلك استفتاءات في البلدان التي تتطلب ذلك.
اذاً انها فكرة سيئة، فلنتوقف عن ايجاد معاهدات جديدة .
انها مسألة ارادة سياسية.
يورونيوز: هوبير فيدرين، شكراً لك.
</text>
<text>
بيار موسكوفيسي، وزير الاقتصاد والمالية الفرنسي، عن كتابه “ معارك “ ، الزميل جيوفاني ماجي تحدث اليه واثار المسائل الاوروبية والمحلية الفرنسية .
يورونيوز: احد اهدافك كما ذكرت في كتابك “ معارك “ ، هو اعادة توجيه السياسة الاوروبية كي تجعل من اوروبا ساحة للنمو الاقتصادي.
آحر التوقعات حول النمو في اوروبا تظهر ان هذا الهدف لم يتم الوصول اليه.
فهل هي مسألة وقت ام يجب تغيير السياسة؟ ~~~ 
موسكوفيسي: “ نشهد فعلاً خروج منطقة اليورو واوروبا من الركود.
لقد وضعنا خلفنا زمن الركود والتقشف المفرط.
والخلاصة الثانية هي اننا يجب الوصول الى ابعد من ذلك كي تصبح اوروبا فعلياً واحة للنمو والازدهار والتطور الاجتماعي.
فالنمو والعدالة الاجتماعية مرتبطان ببعضهما.
يورونيوز: هناك مشكلة حكم في اوروبا واضحة.
لقد قلت ايضاً إن الازمة الاوروبية هي سياسية قبل ان تكون اقتصادية.
فهل السير نحو سياسة اوروبية هو امر واقعي؟
موسكوفيسي: “ اجل، اعتقد انه يجب تقوية منطقة اليورو.
فرنسا قدمت عدة اقتراحات: اولها انشاء ميزانية لمنطقة اليورو وظيفتها هي مواجهة التقلبات الدورية، تؤمن خاصة حداً ادنى من القاعدة المشتركة لتعويضات البطالة.
ثانياً، من الهام جداً ايجاد مساحة يمكن ان تكون لجنة او مجلساً لتمثيل دول منطقة اليورو، لنتمكن من التباحث فيما يتعلق بالمواد التشريعية المشتركة، وذلك في البرلمان الاوروبي والذي سيتم انتخابه في مايو ايار المقبل.
ثم اقترح ايضاً وجود رئيس دائم وحصري لمنطقة اليورو، على الا يكون وزيراً.
برأي، وجود مفوض مكلف بالشؤون الاقتصادية والمالية له مهام وزير مالية اوروبا ومنطقة اليورو ليتحدث باسمها وليساعد ايضاً على اتخاذ المواقف.
اضيف على هذه المقترحات الثلاثة، اقتراح رابع وهو الحاجة الملحة لايجاد اتحاد مصرفي. ~~~ ”
الاتحاد المصرفي الاوروبي
يورونيوز: فيما يتعلق بالاتحاد المصرفي، تم التوصل الى اتفاق حول آلية المراقبة، لكن تنفيذ آلية توحيد القرار تبدو اكثر صعوبة، فهل من الممكن ايجاد موقف مشترك مع المانيا؟
موسكوفيسي: “ نيجب ايجاد هذه المواقف المشتركة.
ما هو صحيح هو اننا في موقف انتقالي بعض الشىء، بما ان المانيا، بعد الانتخابات شاركت في محادثات ائتلافية طويلة ومعقدة ومتطلبة، اتفاق الائتلاف يكتب بدقة متناهية.
لكن ما اتمناه هو ايجاد اتفاق حول آلية القرار قبل نهاية العام الحالي الفين وثلاثة عشر.
واخيراً، وهذا اساسي برأيي، ويجب ان تتمكن آلية الاستقرار الاوربي التي اوجدناها من التدخل مباشرة في اعادة الرسملة اي دون الرجوع الى الدول والمصارف التي ربما ستحتاج لاتخاذ قرار.
” ~~~ ستاندرد ان بورز
يورونيوز: ستاندرد ان بورز خفضت مؤخراً تصنيف فرنسا.
وفي الوقت نفسه، نشهد في فرنسا، ازدياداً للحركات الشعبية المعارضة للضرائب.
يبدو لنا ان الذين يؤمنون بسياستكم الاصلاحية قليلون.
موسكوفيسي: “ بداية، بعض كلمات عن ستاندرد ان بورز.
هذه الوكالة اعتقدت انها خفضت تصنيف فرنسا.
اشير هنا الى ان فرنسا ما زال بلداً موثوقاً به.
الاسواق، والمستثمرون اظهروا انهم ما زالوا يثقون به خاصة وان الفارق بين الفوائد غير موجود.
ارى ان ستاندرد ان بورز لم تأخذ، كفاية، بعين الاعتبار قوة الاصلاحات التي نقوم بها، لذا اقول إن الانتقادات مبالغ فيها.
اما ما تشيرون اليه، المناخ في فرنسا، فهو صحيح، ويجب ان تصب جهودنا على خفض النفقات العامة.
وما يُعبَر عنه هو تيجة نسبة الرسوم الاجبارية التي تتعدى الستة واربعين في المئة.
و انا مدافع شرس عن الضريبة: الموافقة على الضريبة هو عمل وطني، فهي مشاركة في الخدمات العامة ،لكن في الوقت عينه نشعر انه من الصعب ان نذهب اكثر من ذلك، يعني ان مجالات التحرك يجب ايجادها في توفير الانفاق العام.
” ~~~ خفض البطالة
يورونيوز: السنة الماضية اطلقت الف خطة اجتماعية في فرنسا، وفي الافق، نرى غيرها للاسف، هل ما زال يمكن تحقيق انخفاض في نسبة البطالة بحلول نهاية العام ؟
موسكوفيسي: “ اجل، يجب محاربة الخطط الاجتماعية، كل خطة اجتماعية لا تعني فقدان الوظائف، العديد من الوظائف تم انقاذها، والمؤسسات التي تجد حلولاً لها، اذاً لا نربط الخطة الاجتماعية بتدمير كامل للوظائف.
الحكومة تقاتل هذه الخطط الاجتماعية.
كما هناك ايضاً، للاسف، طابع فرنسي.
لا نتحدث كثيراً عن المؤسسات التي تعمل جيداً، والتي تستثمر وتخلق فرصاً للعمل.
احياناً في وسائلنا الاعلامية نتحدث قليلاً عن القصص الناجحة والنجاح.
فهي موجودة.
اسمح لي ان اكون صريحاً هذا يثير غضبي لان فرنسا هي القوة الاقتصادية الخامسة في العالم، والثانية في اوروبا، تلحق بها ايطاليا.
اذاً انها بلد كبير واود من الفرنسيين ان يثقوا بانفسهم وان يكونوا على مستوى الاشعاع الذي لديهم في العالم وفي اوروبا.
نستحق نظرة اهم من تلك التي ننظر فيها الى انفسنا، او تلك التي يُنظَرُ فيها من الخارج الينا.
” ~~~ التعديل الوزاري
يورونيوز: فيما يتعلق بالتعديل الوزاري، ذكرت في كتابك ان المسألة ليست في اجرائه ام لا وانما متى يجب اجراؤه.
اليوم، داخل الحزب الاشتراكي، ارتفعت اصوات تطالب بالتعديل.
فهل هذا هو الوقت المناسب برأيك؟
موسكوفيسي: “ اشدد على ما ذكرته في كتابي.
من الصحيح، ان منصب الوزير لا يدوم مدى الحياة.
سبق ان كنت وزيراً بين عامي الف وتسعمئة وسبعة وتسعين والفين واثنين، نبقى فترة طويلة حاملين لقب وزير سابق اكثر مما نحمل لقب وزير.
خاصة واننا في خدمة البلد وبتصرف رئيس الدولة.
فرانسوا هولاند هو رئيس الجمهورية .
هو الذي يدير كل شيء، ويختار في عمله.
بانتظار ذلك هناك حكومة تعمل حول رجل قوي جداً، وهو رئيس الوزراء جان مارك ايرولت والذي يقوم بمهامه على اكمل وجه.
المفوضية الاوروبية شريك لفرنسا
يورونيوز: تملك الكثير من الخبرة في اوروبا.
ان اقترح عليك عام الفين واربعة عشر منصب مفوض اوروبي، فهل تقبل به؟
موسكوفيسي: “ اسمع، انا وزير للاقتصاد والمالية، مقتنع باوروبا، كما هو معروف.
لا اعتبر المفوضية الاوروبية خصماً، هذا ما يظهر بعض الاحيان في المشهد السياسي الفرنسي.
اعتبرها شريكاً وقد نذرت قسماً من حياتي للبناء الاوروبي.
ببساطة اقوم بذلك حيث اكون: انا وزير للاقتصاد والمالية، في مجموعة اليورو، في مجلس الاتحاد الاوروبي لوزراء المالية، ادعم القضية الاوروبية في فرنسا، قضية فرنسا في الاتحاد الاوروبي، لم اتعب من عملي اليوم ، واشعر بالراحة طالما انا نافع لوطني، ولاوروبا.
</text>
<text>
“ إنه وقت العودة إلى العمل، الفرنسيون ينتظرون حلولا لمشكلاتهم ” هكذا قال الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند العائد من إجازته الصيفية، إلى ملفات عديدة تنتظره على مكتبه وتترافق مع انتقادات وشكوك حول قدرته على إدارتها.استقبال الرئيس هولاند الإثنين للمبعوث الأممي الجديد إلى سوريا الأخضر الإبراهيمي واجتماعه أمس مع أعضاء في المجلس الوطني السوري، أعاد الاهتمام الفرنسي ولو شكليا إلى الملف السوري، بعد اتهامات بتراخي إدارة الرئيس الفرنسي إزاء هذا الملف الهام.
مع أن الموقف المعلن لهذه الإدارة يطالب برحيل الرئيس الأسد.
لقاء منتظر بين الرئيس هولاند والمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل في برلين لبحث أزمة اليورو، إحدى أهم التحديات المشتركة أوروبيا، قبل أن يستقبل هولاند في باريس رئيس وزراء اليونان، البلد الذي بات “ تحت خط الفقر ” .
ومن أهم الملفات الداخلية التي تنتظر هولاند الإعداد لميزانية 2013 وإعادة النظر في الأداء الاقتصادي الفرنسي الذي لا يدعو إلى التفاؤل، خاصة ان النمو كان مُنعدما في الربع الثاني من العام الحالي، حيث انخفض الأداء الاقتصادي إلى صفر بالمائة ويُخشى أن تنزلق فرنسا إلى حالة الرّكود.
في ظل تزايد أعداد العطلين عن العمل، وضع لم تشهد مثله فرنسا سابقا
المحلل الاقتصادي إيلي كوهين “ لم نمر إطلاق بمثل هذا الوضع الاقتصادي الصعب، فليس من المفيد رفع الضرائب لأن القوة الشرائية لدى الفرنسيين في انخفاض، وتقليص النفقات الحكومية سيضع الناس في حالة ذهول أمام تزايد الصعوبات الاقتصادية ”
الارتفاع القياسي في أسعار الوقود، أثر على أسعار سلع أخرى، ومع أن الرئيس هولاند أجرى تخفيضا طفيفا ومؤقتا على قيمة ضرائب الوقود، إلا أنه لم يستطع كبح ارتفاع اسعاره، كما وعد أثناء حملته الانتخابية.
ومن وعود الرئيس هولاند الانتخابية، التي يسعى للوفاء بها، رفع سقف قيمة القرض البنكي للمساكن الاجتماعية بقيمة الضعف، من 15300 يورو إلى 30600، إلى الآن ارتفع هذا السقف بقيمة الربع فقط، على أمل ارتفاع جديد.
ومن أجل تهدئة الوضع أمام الإنتقادات، دعا رئيس الوزراء لعقد اجتماع وزاري الأسبوع المقبل لمحاولة إيجاد “ حلول بديلة عن المُقاربة القمعية ” بـ “ تسهيل عملية حصول هؤلاء على مساكن وعمل ” .
الوزيرة الفرنسية بلقاسم ليورونيوز: الحكومة ماضية في تطبيق التزاماتها
يورونيوز:
تزايدت في الآونة الأخيرة الانتقادات الموجهة لآداء الحكومة بعد أول مائة يوم، ليس فقط من قبل المعارضة وبعض المراقبين، ولكن من قبل بعض الأحزاب اليسارية المشاركة في الحكومة، ما هو تقييمكم للأداء الحكومي خلال هذه الفترة؟
– نجاة بلقاسم :
نحن لم تنوقف عن العمل، ومن خلال إصدار عدة مراسيم، حاولنا معالجة القضايا المستعجلة مثل القدرة الشرائية للفرنسيين، والترفيع في الحد الأدنى للأجور، والترفيع في قيمة المساعدات المدرسية، كما احترمنا التزاماتنا بخصوص سن التقاعد لأولئك الذين قضوا مدة طويلة في العمل، الى آخره من القضايا المطروحة علينا.
كما طبقنا كل التزاماتنا في إرساء طريقة عمل جديدة وهو امر مهم للغاية، لإعطاء خصوصية لعمل هذه الحكومة.
- يورونيوز: هناك العديد من القضايا الصعبة المطروحة بداية من الشهر المقبل.
ما هي أولويات الحكومة؟
- نجاة بلقاسم :
خرجنا لتونا من مجلس وزاري، ناقشنا خلاله كل النصوص المنقحة التي سيتم اعتمادها والتي تتضمن إصلاحات مهمة للغاية.
وسنعقد دورة استثنائية للبرلمان في النصف لثاني من الشهر المقبل والتي ستخصص لموضوعين يشغلان بال الفرنسيين و هما التشغيل والسكن. ~~~ بالنسبة للتشغيل، سنعمل على توفير مائة خمسين الف فرصة عمل للشباب العام المقبل.
اما بالنسبة للسكن، فقد لاحظنا ان هناك عددا كبيرا من الفرنسيين لا يتمتعون بمسكن لائق، أو لا يجدون بتاتا مسكنا خاصا بهم، لذلك سنعمل على توفير 150 الف مسكن سنويا.
كما سنعتمد نصوصا جديدة تنظم اسعار الطاقة، لأننا لاحظنا ان أسعار الغاز و الكهرباء تثقل كاهل المواطن الفرنسي، سيكون هناك العديد من الإصلاحات خلال خريف 2012 أهمها القانون المتعلق بإعادة بناء المدرسة، وهو ما يمثل اصلاحا هيكليا حقيقا، تحتاجه البلاد.
يورونيوز: مع قانون المالية لعام 2013 ، هل سيكون في انتظار الفرنسيين خطة تقشف حقيقة كتلك التي تبنتها إيطاليا او إسبانيا؟
- نجاة بلقاسم :
نحن لا نريد التقشف، المشكلة لا تكمن في دلالات الكلمة، لكنها مشكلة سياسية.
نحن نعتبر أنه إذا كنا نريد أن نضع البلاد على المسار الصحيح للنمو، فنحن بحاجة أولا إلى دعم القدرة الشرائية للمواطنين وليس العكس، كما يجب فتح آفاق جديدة للتشغيل، يجب على الدولة دعم القطاعات المشغلة والاستثمار في القطاعات التي يمكنها خلق فرص العمل.
لذلك فسياسة التقشف تتعارض تماما مع ما كنت أذكره الآن، فالتقشف يعني التوقف عن التنفس و بدء الإقتطاعات،
حسنا إذا ما قمنا بالإقتطاعات ما الذي سيتغير، لن يتغير شىء ولن نستطيع بعد عملية التقشف استعادة التوازن .
يورونيوز:
هناك انتقاد وجه للحكومة بخصوص معالجة المسالة الأمنية ، لأنها تعتمد نفس اسلوب الحكومة السابقة
– نجاة بلقاسم : – نجاة بلقاسم :
لدينا خطاب واضح للغاية.
يجب أن نتصدى بكل حزم للإنحراف والتعدي على الأخلاق الحميدة.
ولكن في نفس الوقت يجب إيجاد حلول ناجعة للمشاكل الأمنية وان لا نواجهها بنفس الطريقة.
وهو ما يقوم به فرانسوا لامي الوزير المسؤول عن السياسات الحضرية لقد قدم برنامج عمله اليوم في مجلس الوزراء، والذي سيشمل العديد من النقاط التي ذكرتها منذ قليل، وهي فتح آفاق جديدة للعمل وتوفيرالمسكن اللائق في الأحياء التي تشهد من حين لآخر مشاكل أمنية، لا بد ان يعيش سكان هذه الأحياء في رفاهية وهدوء و ان تفتح لهم في نفس الوقت آفاق جديدة … .
</text>
<text>
الأزمة الافتصادية تنبئ ببداية مرحلة جديدة يعرفها الاقتصادي جيريمي ريفكين بالثورة الصناعية الثالثة.
فكل حقبة صناعية استفادت من توفر وسيلة تواصل جديدة ومصدر طاقة جديد.
ريفكين من أوائل الذين تحدثوا عن التحول المناخي، مستشار لدى المفوضية الأوروبية، في عمله الأخير “ الثورة الصناعية الثالثة “ ، يعتبر أن التوزيع الشامل للطاقة المتجددة، والسلطة الأفقية يشكلا الوسيلة الوحيدة للخروج من الأزمة وضمان مستقبل هانئ للأجيال المقبلة ” .
 ~~~ يورونيوز: سيد ريفكين، أنت من المشككين بقدرة الجنس البشري على الاستمرار على هذا الكوكب.
والكلام اليوم هو حول الأزمة الاقتصادية، لكنك تتحدث عن فناء البشرية أليست هذه نظرة متشائمة؟
 ~~~ جيريمي ريفكين:
“ تعلم أن 99,5 بالمئة من الأجناس التي عاشت على سطح الأرض ظهرت واختفت.
والإعقاد أن بقاءنا أزلي أمر غير مقنع.
أعتقد أننا في أزمة .
ونحن اليوم ندفع فاتورة مئتي عام من الثورة الصناعية التي اعتمدت على مصادر الطاقة المتحجرة، ونحن نتسبب بانبعاث كميات هائلة من ثاني أوكسيد الكربون، والميتان، وأوكسيد النترات في الجو، ولا نستفيد كثيراً من حرارة الشمس، وما نشهده الآن تحول أساسي في كيمياء الأرض.
وهذا لم يحصل غالباً ” . ~~~ 
زوجتي تقول “ إنها أزمة الجنس البشري.
وهل يمكن لنا أن نغير المعادلة؟
هل يمكننا تغيير مسار التحول المناخي.
وهل نحن قادرون على خلق إقتصاد مستدام، وأن نحول أنفسنا في أقل من خمسة وعشرين عاماً.؟
هذا شيء هائل ”
يورونيوز : أنت تدعو للتحول الى الثورة الصناعية الثالثة، التي تعتمد على خمسة أفكار رئيسية، الأسس الخمسة كما تسميها هل يمكن لك أن تعددها لنا.؟
 ~~~ جيريمي ريفكين:
“ الإتحاد الاوروبي اعتمد الأسس الخمسة للثورة الصناعية الثالثة.
وكنت محظوظاً بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي لتطوير هذه الخطة.
وهذه الخطة تبناها البرلمان الأوروبي وهي في طريقها الى المفوضية الأوروبية ” . ~~~ 
الأساس الأول : موافقة الإتحاد الأوروبي بالتوصل الى عشرين بالمئة من الطاقة المتجددة مع نهاية العام 2020. ~~~ هدف تعمل عليه كافة الدول الأعضاء.
 ~~~ الأساس الثاني: “ كيف نحصل على الطاقة الموزعة والتي نجدها في كل مكان.
وذلك يتمثل في الأبنية.
لدينا ما يعادل مئة وواحد وتسعون مليون مبنى في الاتحاد الأوروبي.
المنازل، والمكاتب، المصانع.
والهدف يتمثل بتحويل كل مبنى في الاتحاد الى مصدر طاقة خضراء، أي أن كل مبنى يولد حاجته من الطاقة، يمكنك الحصول على الكهرباء من خلال أشعة الشمس على سطح المبنى، وكذلك من الرياح عبر الجدران الجانبية للمبنى، والحرارة الجوفية تحت المبنى، التي يمكن تحويلها الى طاقة، كذلك بالنسبة للنفايات في مطبخك، التي يمكن تحويلها الى طاقة وما الى هنالك ” . ~~~ 
“ وهذا الأساس الثاني يمثل فرصة لتحويل الاقتصاد.
ملايين فرص العمل، فهناك ألاف المؤسسات المتوسطة والصغيرة الحجم، إذ يتوجب علينا تحويل كافة المباني في أوروبا خلال العقود الأربعة المقبلة.
الى مراكز للطاقة ” .
“ علينا تخزين الطاقة كون أشعة الشمس غير متوفرة على الدوام.
وأحيانا الرياح تعصف في الليل في حين نحتاج الى الكهرباء في النهار.
إنها مصادر طاقة متقطعة.
ما يعني الحاجة الى تقنيات تخزين مختلفة، ولكن معظمها سيركز على الهيدروجين .
فعندما تسطع الشمس، ستولد القليل من الطاقة الكهربائي، وإن كنت لا تحتاج جزءا منها ، ستحوله الى المياه ومن ثم تحفظ الهيدروجين الى خزان وفي غياب الشمس تحولها مجدداً الى كهرباء ” .
وهذه التكنولوجيا متوفرة حالياً؟
 ~~~ جيريمي ريفكين:
“ كل هذه التقنيات متوفرة حالياً.
ولكن يجب تعميمها ” .
 ~~~ والأساس الرابع : يكمن بالتقاء ثورة الإنترنت مع ثورة الطاقة المتجددة لخلق شبكة توزيع تعتمد على الأنترنت .
عندما تعمل الملايين والملايين من المباني في أوروبا على حصد الطاقة الخضراء في مكانها، وتخزنها بشكل هيدروجين، كما نخزن المعلومات في التقنيات اللمسية، وعندما يفيض عنك جزء من هذه الكهرباء، فإن الحاسوب يبرمج بيعها عبر الشبكة، وبرنامجك يقوم ببيع الكهرباء .
ومن الشواطئ الأيرلندية حتى حدود أوروبا الشرقية مثلاً، الأمر مماثل لما نقوم به مع المعلومات، عندما تبدع شيئاً وتخزنه بشكل لمسي، وتشاركه على الشبكة.
الشبكة الذكية. ~~~ ”
“ والأساس الأخير، الخامس، يتمثل بالنقل.
السيارات الكهربائية اطلقت هذا العام وتلك التي تعمل على الهيدروجين، متوقعة للعام 2015 وسيكون بإمكانك أن تصل سيارتك في أي مبنى للحصول على الكهرباء الخضراء، أو الهيدروجين، وفي أي مكان تركن سيارتك وتعبئ الكهرباء الخضراء أو تبيعها .
 ~~~ وكل هذه المكونات إن أخذت على حدة فهي لا تمثل شيئاً.
وتبدو فارغة من أي معنى.
ولكنك حين تجمع الأسس الخمسة معاً، في كل مدينة، وكل ناحية وكل منطقة ريفية ستحصل على تركيبة تحتية، والكل يمثل ثورة إقتصادية جديدة .
وهكذا تعيد السلطة الى الشعب، السلطة الأفقية .
سأضع الأمور في مكانها، شركات توزيع الموسيقى، لم تستبق ما شهدناه من ظاهرة مشاطرة الموسيقى على الشبكة، وعندما بدأ ملايين الأشخاص حول العالم استخدام برامج مشاطرة الموسيقى، اعتقدت الشركات أنها مجرد مزحة، ومن ثم ساءها الأمر، ومن ثم دخلوا في الأعمال ” .
يورونيوز: لكن ذلك يهدد مصالح العديد من الناس والعديد من المؤسسات، هل تعرضت لضغوط من قبل المؤسسات، ومجموعات الضغط، أو من شخصيات بسبب هذه النظرية؟
جيريمي ريفكين:
لست معنياً بشركات الطاقة.
لدينا الكثير من الطاقة المتجددة القابلة للتوزيع وهي تفوق الطاقة المتحجرة ، والنفط واليورانيوم تحت الأرض.
بعض شركات الطاقة ستواكب التحول.
وهي تحاول ذلك.
والكثير منها لن يلجأ الى ذلك، والطاقة التي يبيعونها ستكون أغلى وباعثة للتلوث، وهي ستختفي.
ونحن لسنا بحاجة لهم وما سنراه مع تركيبة الثورة الصناعية الثالثة هو النهضة.
نهضة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، وتعاونيات المستهلكين والمنتجين، والمؤسسات الضخمة التي ستبقى، ستعمد الى تغيير دورها، وستتحول الى الشبكة، كونها تملك اللوجستية ” .
يورونيوز: أنت تتحدث عن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم.
ربما لها دور تقوم به في البلدان الصاعدة، كالصين أو أفريقيا، في إطار هذه الثورة. ~~~ 
جيريمي ريفكين:
“ فيما يتعلق بالدول الصاعدة ، فهي ستتحول بشكل أسرع.
فهي ستقفز مجدداً منظمة الأمم المتحدة للتمنية تناولت الثورة الصناعية الثالثة على كونها جزءاً أساسياً في التنمية الإقتصادية في الدول الناشئة.
والمناطق التي لا تصلها الكهرباء في أجزاء مختلفة من العالم،عديدة ، هناك حوالي ثلاثمئة مليون شخص في الهند لم تصلهم الكهرباء.
والملايين في أفريقيا، يمكنهم الإستفادة من المناسبة، فهم يفتقدون لأي تركيبة تحتية، فهناك العديد من المناطق التي تفتقد لهذه التركيبة التحتية في افريقيا والهند وبعض مناطق آسيا، لذا يمكنهم تطويرها بفضل هذه الثورة “ .
 ~~~ يورونيوز: كيف تتخيل تطور الأمور خلال عشرين عاما، كيف .
كيف تعتقد أنها ستتحول؟
 ~~~ جيريمي ريفكين :
اعتمدنا على وعي اسطوري، ديني وعقائدي.
والآن نحن نبدأ بمرحلة الوعي البيئي، الطبقة الحيوية، وأعرف أن الثورة الصناعية الثالثة ذات معنى، ولا مفر منها، وهي عملية، ومخلصة، ليست علماً يتجه بسرعة فائقة.
وما نحتاج للقيام به كحكومات، ورجال أعمال، ومجتمع مدني، هو أن نجلس الى طاولة الحوار في كل مجتمع ونضع الثورة الصناعية الثالثة أمامنا ونبدأ تحولنا الى عالم مستدام الى ما بعد الكربون وبسرعة ، إذ ما خيار آخر أمامنا.
</text>
<text>
الروائي البريطاني مارتن أميس.
رواية “ المال ” و “ حقول لندن ” من أشهر ما كتب من روايات.
استوحى كتاباته من المشاهدات العبثية التي تحيط به في مرحلة ما بعد الحداثة والمشاكل التي يعاني منها المجتمع الغربي الرأسمالي.
إلتقينا به اثناء حضوره المهرجان الدولي للرواية مؤخراً في ليون.
انه يروج لكتابه الأخير، ليونيل أبسو.
لكنه يتحدث عن كتابه الجديد عن المحرقة أيضاً. ~~~ ”
يورونيوز: “ أنا مسرورة بوجودي هنا مع الكاتب البريطاني مارتن أميس.
ستنشر كتاباً جديداً عن قصة حب حدثت في معسكر اعتقال نازي.
سبق وان كتبت عن المحرقة.
ما اسباب إهتمامك بالمحرقة؟
مارتن أميس: “ أعتقد أنه موضوع يهم الجميع بشكل غريب.
الكاتب الألماني- الذي يكتب باللغة الإنكليزية سيبالد، قال إن أي شخص جدي لا يفكر بشيء آخر، إنها مبالغة بيد أن المحرقة موضوع يعرَف ويحكم، تتعرفون على أنفسكم من خلال العمل عليه. ~~~ ”
يورونيوز: ” قلت بانك لا تستطيع الكتابة عن المحرقة دون معاناة .
لا تستطيع أن تكتب دون أحاسيس؟
اميس: “ حياة الكاتب عبارة عن طموح وقلق.
ليس من الجيد كتابة رواية والإحساس بالراحة كما ليس من الجيد الإحساس بالألم.
كتابة الروايه عبارة عن مزيج من الطموح والقلق وهذا يكون أكثر عند الكتابة عن المعاناة الإنسانية .
هذا ما شعرت به حين كتبت عن معسكرات العمل.
الكتاب يعرفون هذا.
نبدأ الكتابة ونقول ” الرواية ليست جيدة ” .
ثم نقول ” كافة رواياتنا ليست جيدة ” .
حين نصل هذه النقطة نستطيع أن نبدأ. ~~~ ”
يورونيوز: “ كتبت كثيراً عن العنف والطبقات البريطانية الفقيرة في رواية “ ليونيل أسبو ” مثلاً.
في ثكنات ولويج Woolwich، رجل بريطاني مسلم يقتل أحد الجنود البريطانيين في وضح النهار في وسط لندن.
كيف يمكن أن يحدث هذا في العاصمة لُندن التي تحدثت عنها كثيراً في روياتك.؟
أميس: “ هناك العديد من التفسيرات الممكنة.
ما نشهده منذ فترة من الوقت، هو ما أطلق عليه اسم ” الإرهاب “ ، الإغتراب خوفاً حيث البؤس العميق الذي يولد الشعور بالإنفصال عن الجذور.
الإحساس بان الأخوة والأخوات يتعذبو ن في الدول الأجنبية بسبب الغرب .
لكن في الأساس، إنه بسبب الاغتراب والاكتئاب.
جوزيف كونراد، في رواية نشرت في عام 1908 قال إن سبب هذا هو الغرور والكسل.
تريد أن تذهل العالم لأنك مغرور وكسول.
تريد أن يتذكرك العالم ، ولأنك كسول الطريقة الوحيدة هي هذه التفجيرات.
انها الرغبة في الخلود ، كالرغبة في تخليد اسمك.
هذا هو سبب إنجاب الأطفال، للمواصلة، للبقاء على قيد الحياة بعد الموت. ~~~ ”
يورونيوز: “ هل تعتقد أن كتبك ستنقذك من الموت؟
أميس: “ الجميع يريدون الخلود، الكتاب أكثر من أي شخص آخر.
هذه هي الحقيقة.
لأن الوقت وحده هو الذي يحكم على نوعية الفن، لا شيء آخر.
ما تبقى، كالنقد وغير ذلك، مجرد بلاغة. ~~~ ”
</text>
<text>
بيتر برايت كبير اقتصاديي المصرف المركزي الاوروبي حاورته “ يورونيوز ” عشية اتخاذ المجلس التنفيذي للمصرف اجراءات لوقف انحسار التضخم كما اعلن رئيسه ماريو دراغي.
هذا الانحسار لفترة طويلة يمكن ان يقود عبء الديون لمستويات اعلى من المتوقع وان ~~~ يشدد المقرضون معايير ائتمانهم.
هذا اللقاء اجرته الزميلة مايثري سيتنارامان مع بيتر برايت في قاعة اجتماعات المجلس التنفيذي للمصرف في فرانكفورت.
يورونيوز: السيد برايت، شكراً لك.
يعتقد الناس ان ارتفاع انحسار التضخم هو مشكلة كبيرة.
اليوم المعدل منخفض وهو تقريباً واحد في المئة. ~~~ فهل هذا طبيعي.
وماذا نقول للناس العاديين،
هل هو امر مقلق في المدى المتوسط والمدى الطويل؟ ~~~ كيف ترى الامر؟
برايت: “ اذا كان العرض اكبر من الطلب نحصل على بعض الضغوط في الاسعار.
هذا حقاً مقياس يعبر عن بعض الاختلالات في الاقتصاد لذا يجب القلق.
وفي المقابل ان كان الطلب اكبر من العرض نحصل على التضخم ومن جهة اخرى نحصل على ضغوطات تدني الاسعار ” .
يورونيوز: ان نظرنا لهذا المقياس ولتكهنات المصرف المركزي الاوروبي، يفاجئنا التضخم.
فهل هذا شكل طبيعي نجهل التعامل معه؟
برايت: “ هناك طلب ضعيف لان العديد من الاسر والشركات و الحكومات لديها ديون كبيرة فقامت بتقليص مصاريفها ~~~ قياساً لقدرة انتاجها الاقتصادي.
لذا نحصل على ضغط على نظام التسعير المتجه نحو الانحسار وهذه تقريباً البيئة التي لدينا ” .
يورونيوز: كيف يمكن التصرف، بعض الاقتصاديين تحدثوا عن امور كان يجب القيام بها قبل عامين؟
برايت: “ انه سؤال معقد.
لكن في البداية يجب تحديد اسباب الضغط على الاسعار المنخفضة.
مؤخراً، رأينا هيمنة عامل الركود.
واسعار النفط منخفضة في اسوأ صورة لتراجع التضخم.
ثانياً، اعتقد انه لا يمكن للمصرف المركزي الاوروبي الا يتدخل.
نعرف من تصرف الاسواق خلال فترات القلق … القلق من ضغوط الانكماش.
هذا يعني ان الاسر والاسواق المشاركة لا تعلم كيف سيتصرف المصرف لمواجهة بعض عوامل الازمة.
المرحلة التي نمر فيها اليوم، هناك هيكلية للضغط على الاسعار والناتجة عن الركود الاقتصادي وقد اتخذنا سياسة نقدية مناسبة.
السياسات النقدية هي اسعار الفائدة التي تقارب الصفر اضافة الى غيرها من الامور التي طبقناها ” .
يورونيوز: هل يمكننا معرفة ما هي المعايير التي يخطط المصرف لوضعها؟
برايت: “
اجتماع المجلس التنفيذي في هذه القاعة سيناقش بالطبع مجموعة من المواضيع.
ويجب معرفة ما هي نقطة الضعف الرئيسية في نقل السياسة النقدية.
وهكذا لدينا هامش من معدلات الفائدة التي ستبقى منخفضة.
اسعار الفائدة في الولايات المتحدة ليس فقط اليوم وانما ستبقى مرتفعة ايضاً على المدى الطويل، لان الوضع في الولايات المتحدة يتحسن، ولكن كنا قادرين خلافاً للماضي لفصل اسعار الفائدة عن الولايات المتحدة وهذا يعني تكيف السياسة.
للتحديد اكثر، هناك احدى المسائل التي حددناها وهي النقل عن طريق اقراض المؤسسات الصغير بشكل عام لذا في الواقع نبحث عن الاحتمالات هناك.
يورونيوز: جرى الحديث عن معدلات سلبية.
هل تبحثون في هذا الامر حيث تباطؤ الائتمان بازدياد؟
برايت: “ اعتقد انك تلمحين لامرين.
قبل اتخاذ القرارات علينا ان نرى ما هي المشكلة الحقيقية وان نحاول معالجتها.
هذا ما نقوم به الآن.
هل ان الائتمان ضعيف للغاية والسبب هو البيئة التي لا يمكن القيام بالكثير فيها او ان امدادات الاقراض من القطاع المصرفي محدودة.
في هذا السياق الذي اشرحه حيث المصارف تقوم بعملية تنظيف ميزانياتها وتعيد رسملتها.
لذا نعمل على ذلك.
لكننا حددنا ان قناة الاقراض تثير العديد من الاسئلة حول تمويلنا لها ” .
يورونيوز: هل سنتوقع انخفاضاً بالتضخم على المدى المتوسط وحتى الطويل؟
برايت: “ اعتقد اليوم ان المشكلة الكبرى كما اراها تكمن في ان عدد الاسر تحاول خفض انفاقها على المدى الطويل.
كيف سيكون المستقبل؟ ~~~ وهذا سيقود الى فخ التوقعات السلبية … فالامر حساس ” .
يورونيوز: كيف تعالجون الامر؟
برايت: “ الامر صعب فالمصارف المركزية لا يمكنها الاجابة على هذه المسائل بتأمين السيولة وطباعة العملة.
هذا ~~~ جزء من الحل.
ما هو اساسي هو خلق التوقعات الايجابية للمستقبل، من بينها فرص العمل، والاصلاحات الهيكلية والتعليم، وجميعها اهم بكثير.
التحدي الاكبر الذي نواجهه اليوم هو اعادة الابتكار في المجال العام وهذه مسألة سياسية.
واليوم في العديد من الدول لا نرى اليوم ابتكاراً في المجال العام، ولا توقعات ايجابية للمستقبل.
وانما نجد فيها الاحباط والتوقعات السلبية للمستقبل. ~~~ كما قلت، نبحث في بعض الجوانب التي تضع ~~~ في الاساس شروطاً مالية مناسبة.
وبذلك لن تواجه الشركات صعوبة في الائتمان حين تقرر الاستثمار ” .
يورونيوز: هل تجد تشابهاً بين اليابان … واوروبا اليوم؟
برايت: “ لا … اعتقد ان الاوضاع مختلفة.
هناك اختلافات عديدة … لكن احدى اوجه التشابه بين العديد من الاقتصاديات هو للاسف نسبة الدين.
اعني نسبة الديون المرتفعة.
اعتقد ان اهم اختلاف مع الاوضاع اليابانية هو اننا نعالج مشكلة القطاع المصرفي الآن.
اضافة الى السياسة النقدية، ردة الفعل عليها كانت قوية منذ بداية الازمة وهذا ليس حال اليابان خلال هذه السنوات.
اعتقد ان المجتمعات مختلفة جداً.
لدينا الكثير من المشاكل المتعلقة بما نسميه العيوب في تصميم بناء منطقة اليورو.
وعلينا معالجتها.
ونقوم بذلك والاتحاد المصرفي هو جزء من الحل ” .
يورونيوز: هل يعيقك منصبك في المصرف الاوروبي المركزي عن القيام بالمزيد من الامور؟
برايت: “ لا ، لا اقول ذلك ” .
يورونيوز: اسأل ذلك لانك اشرت الى فرص العمل كمفتاح وهيكلية للاصلاح شغلت فكرك.
برايت: “ بالطبع … بالطبع … واعتقد ان اعطاء الكثير من الاوهام للناس امر شديد الخطورة.
السياسة النقدية تخلق الوظائف والوفرة. ~~~ كما ان اعطاء الكثير من القروض يشكل خطورة ايضاً، فهذا يوهم بإن السياسة النقدية يمكنها حل جميع المشاكل.
الوضع في الولايات المتحدة مختلف تقريباً عن هنا.
دخلت منطقة اليورو الازمة مع مؤسسات ضعيفة تدير الازمة.
كادارة ازمة المصارف مثلاً.
في الولايات المتحدة الحال كان مختلفاً.
فهناك سوق العمل لين بشكل عام.
اذاً كنا في وضع صعب.
واليوم بدأنا الخروج منه.
لكن مع الكثير من الاضرار.
هناك الكثير من الركود الاقتصادي والذي تسبب بالضغط على الاسعار.
اننا في الحقيقة لسنا في حالة انكماش ولكن في نوع من النمو البطيء والتضخم المنخفض ولسنا راضين بذلك.
وقلنا بشكل واضح إننا نريد معالجة الامر وعلينا الاستجابة لذلك خلال ولايتنا ” .
</text>
<text>
ستون عاما على عرش بريطانيا، ولاية هي الأطول، لم يسبقها فيها سوى الملكة فيكتوريا التي حكمت طوال 63 عاماً.
ويبدو أن إليزابيت الثانية استطاعت اجتياز العواصف والأزمات لتستعيد شعبيتها وموقعها في قلوب مواطنيها.
فالطقس الماطر لم يأت على عزيمة ملايين من البريطانيين الذين قصدوا العاصمة للمشاركة بالإحتفالات، ومشاهدة آلاف المراكب في التايمز .
في السادس من فبراير/شباط 1952 تلقت إليزابيت نبأ وفاة والدها الملك جورج السادس الذي توفي في كينيا.
لتجد نفسها في 26 من العمر على رأس عدد من الدول المستقلة، والكومنولث وسط ورشة إعادة إعمار اوروبا بعد الحرب.
حفل التنصيب كان بعد عام 1953. ~~~ 
احتفالات اليوبيل الماسي تستمر4 أيام .
يتناسى خلالها البريطانيون الأزمة ويضعون جانباً هموم المستقبل ومستقبل الملكية في بلادهم التي يرى معظمهم أنها لن تستمر بعد إليزابيت الثانية.
 ~~~ كاميرون: اللقاء الأسبوعي مع الملكة جزء هام من الدستور
علي شيخ الإسلامي، يورونيوز:
الملكة تتولى العرش منذ ستين عاماً فترة شهدت اثني عشر رئيساً للوزراء.
وأنا هنا اليوم لرؤية رئيس وزرائها الأخير ليحدثنا عن الدور التي تؤديه اليوم.
قابلتَ الملكة عندما كنت في التاسعة من العمر.
ما كان شعورك وكيف تشعر اليوم وأنت رئيس وزرائها الثاني عشر؟
دايفيد كاميرون:
“ عندما التقيتها وأنا طفل في التاسعة من العمر، لم أكن أتوقع أن أصبح في يوم ما رئيساً للوزراء.
يورونيوز: برأيك ماذا يمثل بالنسبة للبريطانيين اليوبيل الماسي، على صعيد الوطن، وكيف تبدلت البلاد خلال ولاية الملكة؟
 ~~~ دايفيد كاميرون :
“ البلاد تغيرت كثيراً، فعندما تفكر أنه قبل ستين عاماً كنا مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية تحت ظل التقنين، والمشاكل وكافة الصعاب والبلد تحول منذ ذلك الحين أعتقد أننا الآن نحتفل بشيئين: الشيء الأول والفريد هو الرقم القياسي، ستون عاماً على العرش في خدمة شعبها، ومجموعة الكومنولث، والعالم والشعب يصعب عليه تذكر خطوة خاطئة وحيدة قامت بها الملكة خلال 60 عاماً، وهو رقم قياسي كما أننا نحتفل بشيء آخر وهو الملكية الدستورية.
وأعتقد أننا في بريطانيا وجدنا الطريق الجيد لتحقيق ذلك.
ونحن وجدنا طريقتنا الخاصة للتوفيق بين هذين الأمرين، وأعتقد أن الملكية ساعدتنا كثيرا بتحقيق ذلك.
فهي فوق السياسة، إنها رمز الوحدة الوطنية، وكما ترى من خلال الإحتفالات هي تجمع الكل “ .
 ~~~ يورونيوز: أنت تجتمع بالملكة كل أسبوع.
كثيرون في بريطانيا وحول العالم يرون بذلك تقليد بريطاني جميل.
هل هذا صحيح؟ ~~~ 
دايفيد كامرون:
“ كلا هذا جزء هام من الدستور، لأن الملكة هي رأس الدولة.
بالطبع تحولنا الى وضع يتخذ فيه رئيس الوزراء والحكومة كافة القرارات والملكة هي على رأس الدولة بشكل رمزي.
ومقابلة الملكة أسبوعيا أمر هام للتطرق الى المشاكل والتحديات على الصعيد الوطني والعالمي، ليقدم رئيس الوزراء نظرته ويعرض ما تقوم به الحكومة.
والملكة زامنت إثني عشر رئيساً للوزراء وهي بدأت مع ونستون تشرشل، وأعتقد أنها رأت الكثير وسمعت الكثير، وسافرت حول العالم وتعرف فرضيا رؤساء البلدان كافة ورؤساء وزرائهم، وبالتالي لا يمكن إلا أن تقدم النصيحة الجيدة وأن تطرح الأسئلة هامة ” .
 ~~~ يورونيوز: الألعاب الأولمبية ليست بعيدة ، ماذا ستعني هذه المباريات للندن ولبريطانيا كبلد؟
 ~~~ دايفيد كامرون :
“ إنه يوم عظيم بالنسبة لبريطانيا.
يوم نظهر فيه أنفسنا للعالم.
وفي شرق لندن، الألعاب الأولمبية تعمل على تحويل منطقة كانت في حالة تراجع، وهناك تغييرات ملموسة.
والأهم من ذلك هو الإنفتاح على العالم.
لنقول بالطبع لدينا مشاكل إقتصادية، لكن نحن على مرمى حجر من السوق الأوروبية الموحدة، وموقعنا بين التوقيت الزمني لكل من أمريكا واليابان، لغتنا الإنكليزية هي لغة العمل، وعندنا بعض أفضل الجامعات في العالم، وسوق أعمال ناشطة، وثقافة عريقة، من الفن والعلوم، وما الى هنالك .
ندعوكم لمشاهدة كل ذلك، إنها مناسبة رائعة لبريطانيا وآمل أنها ستجذب الشباب نحو الرياضة والرياضة التنافسية، بمعنى أنها ستترك أثراً طويلا للمستقبل.
</text>
<text>
الزعيم السوفياتي السابق ميخائيل غورباتشوف، شكك في نزاهة الإنتخابات الرئاسية الأخيرة في روسيا والتي تمكن فيها رئيس الوزراء الحالي فلاديمير بوتين من تحقيق فوز ساحق امام منافسيه .
غورباتشوف الذي رحل منذ عقدين عن السلطة، يساند اليوم المعارضة الروسية المطالبة برحيل بوتين …
يقول الزعيم السوفييتي السابق ميخائيل غورباتشوف: “ حتى لو كان بوتين يريد العودة إلى الطرق القديمة، فلا يمكنه فعل ذلك في الوقت الحاضر.
وعلاوة على ذلك، أعتقد أننا سنضطر قريبا إلى تغيير الأمور – أي انتخاب برلمان جديد، لأننا نعلم جيدا الظروف التي جرت فيها هذه الإنتخابات ”
الكسندر شاشكوف من يورونيوز:
-ومن كنتم تفضلون من المرشحين ؟
يجيب غورباتشوف: “ أحببت بروخوروف،ربما لأننا سئمنا من الآخرين.
لديه أفكار جديدة، ورؤية جديدة كما أن لديه خبرة جيدة في مجال الأعمال الإقتصادية.
لكن مازال لديه الكثير ليتعلمه … مثلنا جميعا … ”
التغيير، كلمة طالما رددتها المعارضة التي تطمح الى رؤية روسيا جديدة، وذلك ما يتطلع اليه غورباتشوف ايضا …
المقابلة كاملة مع آخرزعيم سوفياتي سابق، تتابعونها كاملة على قناة يورونيوز..
</text>
<text>
 
 
 
 
 
 
إنها  أول  قمة الاتحاد الأوروبي ا يشارك فيها رئيس الوزراء الايطالي الجديد ماريو مونتي  و هو  إحدى  الشخصيات البارزة التي يعول عليها لإنقاذ اليورو بسبب الأزمة المالية التي تعاني منها بلاده و منطقة اليورو.
 ~~~ مونتي لعب دور الوسيط بين بريطانيا و الدول السبع و العشرين باحثا عن اتفاق بالإجماع للخروج من دائرة الخطر. ~~~ 
 
يورونيوز: ~~~ دولة رئيس الوزراء ما تعليقكم على الاتفاق الذي أبرمه المجلس الأوروبي؟هل هو كاف لإنقاذ اليورو؟ ~~~ ماريو مونتي
نعم أعتقد ذلك و سوف نرى  نتائج ذلك لاحقا.
يورونيوز:
أبرم اتفاق ما بين الحكومات  ببروكسل ، أظهر للعلن  اتفاقا أعرج بعدم موافقة بريطانيا  ما هي  انطباعاتكم ؟ ~~~  ~~~  ماريو مونتي :
أؤكد على أن الأمر لا  يعني ذلك بالضرورة  فحالة عدم الإجماع قد تحصل في كثير من الميادين.
أقصد هنا شينغن، او العملة الموحدة حيث نرى ان بعض الدول لم تنضم بعد إلى المشروع. ~~~ الحالة التي أشرتم إليها تتعلق ببريطانيا .
ألمانيا و فرنسا اكدتا ضرورة تعديل المعاهدة قصد تعزيز سياسة الانضباط المالي.
بريطانيا كانت مستعدة لقبول المقترح لكن وضعت شروطا لم تقبلها الدول الأخرى. ~~~ 
يورونيوز:
لعبتم دورالوسيط  بين بريطانيا و باقي الدول الأوروبية ، هل ثمة بعض الامور حصلت و أثارت عدم رضاكم ؟
دافيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني طالب بضمانات من أجل  وضع قوانين مالية أوروبية جديدة .
بعض الزعماء الأوروبيين و أنا منهم  توقعوا أن الطلب كان يلقى صعوبة لقبوله .
  يورونيوز:
 ~~~ ما رأيته أثناء القمة هو أن لا احد يريد أن تزداد هوة الخلاف بينه و بين بريطانيا.
ماريو مونتي: ~~~ ليست بذات أثر كبير.لأن السوق الموحدة ستعرف تطورا في ظل الدول 27 .
من المؤكد أن بريطانيا لو كانت في قلب منطقة اليورو مع ألمانيا و فرنسا و إيطاليا او لم تكن في قلب المنطقة و لم تكن معزولة بسبب ما فوضعها سيكون احسن حالا و مهما جدا و تسيكون تأثيرها كبيرا.
بريطانيا قادرة على ان تعطي للدول السبع و العشرين نفسا جديدا و تضفي مزيدا من الحيوية لأن لديها تجربة السوق الموحدة.
ماريو مونتي: ~~~ كنت موافقا على زيادة دعم الميزانية المالية .
هذه السياسة الخاصة بإحداث صندوق مالي للدعم و المساندة لا يسبب بالضرورة رفع سقف الإنفاق للدول التي اعتمدته.زيادة القيمة المالية ستكون كفيلة بوضع حد للتوترات في السوق .
لكن كثيرا من البلدان الأوروبية تملك رؤى محدودة جدا بالنسبة للصالح العام.
.
 
يورونيوز:
هل إن السندات الأوروبية لا تزال تعتبر من المواضيع غير القابلة للنقض، أم إنها محرمات على ألمانيا فقط؟
ماريو مونتي: ~~~ لا الأمر لا ينطبق على ألمانيا فقط، بل على بلدان أخرى.
اعتقد ان بحوزتنا وسائل كفيلة لإقناع ألمانيا  أنه من الأفضل في حالة المشاركة في تحمل بعض الديون ان يتم ذلك عن طريق إصدار جماعي لحصص سندات الدين العام في دول عدة.
و هذا يجب ان يتم بشكل جماعي، و طوعي بدل أن يكون مفروضا عن طريق شراء البنك المركزي الأوروبي لسندات دول تواجه مشاكل مالية.
 
يورونيوز: ~~~ إلى حد الآن،نجد ثلاث كلمات تتدوال في أوروبا: تقشف ، صرامة و انضباط.
متى سنبدأ في التحدث عن التنمية و تعزيزها في أوروبا؟
خلال السنوات الماضية تحدثنا عن التقشف و الانضباط لأنه خلال العقود السابقة كانت فكرة “ السعي إلى تحقيق التنمية بكل السبل ” هي سيدة الموقف حتى و لو ان العواقب كانت إحداث تضخم او عجز مالي. و كان لكل ذلك تبعاته و عواقبه في مجريات الأحداث.
تحتاج اوربا اليوم إلى رؤية اكثر توازنا و توجد في هذا الصدد سياسات أوروبية من شأنها أن تتقدم بالتنمية.
مثلا إدراج للسوق الموحدة الذي سيرفع من كميات الإنتاج و يزيد من التنافس بين الصناعات الأوروبية حول العالم .
يورونيوز:
أدت إيطاليا واجبها، فقدمت مشروع قانون ينص على إصلاح نظام التقاعد  و هذا يجعل إيطاليا متناغمة مع المعايير الأوروبية لكن في إيطاليا نجد عدم استقرار  سوق العمل و الحال مستمرة  حتى الآن، و خاصة  لدى الشباب و من هم ما فوق الخمسين.
حيث يعتبرون الضحية الأولى لإعادة هيكلة المؤسسات .
ما هي ضمانات الاستقرار في العمل؟ ~~~ 
ماريو مونتي:
من السهل جدا،  ان ننظر و نبتعد عن التطبيق، هذا الجانب مهم جدا من الناحية الاقتصادية و الاجتماعية.حتى نضمن استقرار سوق العمل ينبغي أولا و قبل كل شيء خلق فرص عمل.
و قد وضعنا في الحسبان لما اعتمدنا سياستنا الاقتصادية  مشروع التحضير و بسرعة  لتطبيق الإعفاءات الضريبية للمؤسسات التي توظف الشباب  أو النساء .
هذه السياسة هي على الوجه الصحيح ما يلزم هو القيام بمزيد من الجهود في هذا الصدد و سنقوم بذلك.
يورونيوز:
لمواجهة ازمة الديون، اعتمدت اليونان و إيطاليا حكومات تقنوقراطية.
هل كان ذلك بسبب  السياسيين  أو لافتقاد أسس ممارسة السياسة؟ ~~~ ماريو مونتي:
 
أعتقد ذلك و أتمنى أن لا يكون ذلك صحيحا..ربما لأنني لست الشخص المناسب لإصدار حكم  محايد.
لأنني داخل النظام السياسي ..في إيطاليا، الصراع بين القوى السياسية وصل حدا لا  يطاق القيام بتحالف جديد  أصبح امرا مستحيلا، لذلك طلبنا تدخلا مؤقتا من بعض  التقنوقراط في النشاط السياسين اتمنى أن تنجح هذه الفكرة .
 
</text>
<text>
إيطاليا، بلد الألوان الهادئة، بلد يدفع اليوم ثمن مكائد السياسيين وسلطة لا عاطفة لها.
البلد الذي ورغم هذه المكائد يعيش بفضل إبداع من يرفضون الخضوع أو الاستسلام للأزمة على غرار داريو فو، الأديب والمسرحي الحائز على جائزة نوبل للأدب عام 1997.
أديب يرسم اليوم لوحة درامية لإيطاليا قبيل الانتخابات متهما فيها البنوك والأقوياء والمعتدلين بنهب وسرقة حياة وحماسة الإيطاليين.
يورونيوز: داريو فو، أنت حاليا تتفرغ للرسم كما فعلته في فترات سابقة، بأية ألوان وكيف ترسم إيطاليا اليوم؟
داريو فو: للأسف، نحن في فترة ترسم فيها إيطاليا بالألوان الرمادية وما تحت.
وفي أفضل الأحوال، تتحول إلى اللون البنفسجي أو البرتقالي الهادئ أو حتى إلى اللون الأحمر العميق، بسبب عدم وجود اي تغيير ماعدا الحزن والكوارث.
الأزمة دمرت كل حماس وكل فرح.
يورونيوز: هل هناك أمل في هذه اللوحة التي ترسمها عن إيطاليا؟
داريو فو: هناك شيء إيجابي، يتمثل في محاولة إيجاد الحلول بأي سبيل ممكن من دون الاستسلام.
أشاهد حولي أشخاصا يسعون جاهدين للبحث عن حلول أفضل لمشاكلهم من دون أن يستسلموا للأمر الواقع ليس فقط من أجل الاستمرار في العيش بل أيضا من أجل بناء شيء جديد ونهج مغاير.
يورونيوز: أقترح عليك العودة إلى الماضي، وهنا أكرر ما قالته الأكاديمية السويدية حين منحتك جائزة نوبل في الأدب سنة 1997 والتي قالت: ” عندما يستلهم داريو فو أعماله من مهرجي العصور الوسطى، فهو ينتقد بذلك السلطة ويعيد كرامة المضطهدين ” .
من هم أصحاب السلطة والقوة الذين ينتقدهم داريو فو ولماذا؟
داريو فو: أخص هنا البنوك ورجال الأعمال الأكثر تأثيرا، وكل من يحمل مقاليد ما أسميه “ العرض داخل العرض ” أعني الذين يبذلون كل الجهود كي تتقبل الشعوب الشروط التي وضعوها لهم، معتمدين في ذلك على كل الوسائل بما في ذلك وسائل الإعلام والقنوات التلفزيونية.
يورونيوز: أنت تتابع باهتمام الحملة الانتخابية الإيطالية، ما هو الشيء الذي يقلقك أكثر فيما يتعلق بهذه الانتخابات؟
داريو فو: ما يقلقني أنا ليس هو ما يقلق رجال السياسة لأنني أعتبر نفسي خارج اللعبة السياسية.
شعوري بالضجر تجاه طريقة تصورهم للعلاقات الإنسانية والمدنية لا يجعلني أشعر بأي عاطف نحو هؤلاء السياسيين الذين سيفقدون مناصبهم في أسوء الأحوال.
بالنسبة لهم هذا الأمر لا يمثل مهمة أو التزام نحو الناخبين الذين اختاروهم بل مجرد عمل فقط.
يورونيوز: هل لا تزال السياسة قادرة اليوم على أن تثير شغف الشعوب؟
داريو فو: السياسة قامت في وقت وجيز بتخريب كل ما تم انشاءه طيلة عقود.
لقد قامت بتحطيم الأمل والثقة وقيمة القوانين، دمرت المجتمع والعدالة … خاصة العدالة.
يورونيوز: كيف ومتى حدث هذا التدمير؟
داريو فو: إذا لم يكن هناك نظام قوي، صلب يستند في المقام الأول على الثقافة والمعرفة ويرسخ في الوعي الجماعي مفاهيم الحرية والمساواة والعدالة، فحينها سينهار كل شيء.
هناك من يشيد بالتحايل في التشريع أو المهارة في الاحتيال ولا داعي هنا لتسمية شخص على وجه الخصوص.
كلهم هكذا يكفي فقط أن ترى حولك، الأول الذي ستراه هو مشترك في الأمر.
يورونيوز: الاعتدال في السياسة أصبح اليوم ومنذ فترة أيضا يعتبر قيمة إيجابية.
أنت على العكس لا تعتبر نفسك معتدلا، أنت أيضا فخور بذلك.
ماهي المشكلة مع مفهوم الاعتدال ولماذا تنتقده؟
 ~~~ داريو فو: أنتقد خاصة القناع الذي يلبسه شخص يزعم أنه مسالم ولطيف ولا يؤذي الآخرين ولكنه في الواقع غير ذلك، الأمر يتعلق بخدعة وبمظاهر خارجية.
السلوكات والإيماءات لديهم ليست مطلقة.
هم لا يمرحون ولا يرقصون.
لم أرى في حياتي معتدلا يرقص أو يتسلى أمام حشد من الناس.
على الأقل يفعل ذلك في زاوية وفي معزل عن الآخرين حتى لا ينظر إليه ولا يتم اكتشافه.
يورونيوز: برلسكوني دخل معترك الحياة السياسية سنة 1994 واليوم هو حاضر في هذه الانتخابات.
لقد كرستم له في الماضي مسرحيات عديدة، إذا طلبنا منك تمثيله مرة أخرى فكيف سيكون التمثيل؟
داريو فو: بالأمس فقط قدمت مسرحة إيمائية استمدتها من عمل بوستر كيتون.
هي تتعلق بتمثال في غرفة كبيرة، حولها شخصيات أومجسمات تحاول أن تبقي التمثال قائما.
مجسمات تتحرك في جميع الاتجاهات.
تذهب وتعود وتحاول ربط التمثال بآلة ميكانيكية لكي يحافظ على توازنه.
التمثال سقط وكاد أن يتكسر ورغم ذلك فقد قامت المجسمات بإعادته إلى وضعيته السابقة.
يعود ويسقط من جديد وفي كل مرة يقترب من الهاوية …
يورونيوز: لكنه لم يسقط أبدا في الهاوية؟
داريو فو: علينا هنا أن نتحلى بالصبر
يورونيوز: ماذا تتمنى لإيطاليا في المستقبل؟
داريو فو: الحرية، أن تتحرر من كل عقبة ومن كل شر، أن تتحرر من النفاق والذل، هذه الآفات التي تسرق وتنتزع منا حياتنا.
أتمنى أن نعود لنصبح أسياد حياتنا، هذا ما أتمناه لبلدي.
</text>
<text>
رومانو برودي، السياسي و البروفيسور الذي يمتلكُ تجربة غنية على المستويين الأكاديمي والسياسي، و خبرة عالية في مجال تسيير المؤسسات العمومية، الوزير الأول السابق لإيطاليا والرئيس السابق للمفوضية الأُوروبية، شارك مؤخرا في ندوة حول التحديات الجديدة للإتحاد الأوروبي في ظل الشراكة مع الدول الشرقية لأٌوروبا المرشحة لتعاون أقوى، كأوكرانيا.
يورونيوز تسأل بعض الأسئلة للمسؤول رومانو برودي بشأن هذه المسألة و أوروبا ككل:
يورونيوز: في ٍرأيكم، هل الإتحاد الأوروبي مطالب بإحراز تقدما فيما يتعلق بمسارالوحدة السياسية في أوروبا لجعله أكثر فعالية ؟
رومانو برودي: على المدى البعيد،أعتقد أن الأمر بات ضروريا لبقائنا، أما على المدى القصير، فإن الوحدة السياسية أمر صعب.
لقد حدثت العديد من التوترات، و جاء النقاش حول اليورو، و تعالت الأصوات لوقف التعامل به، أوروبا منقسمة على نطاق واسع في المدة الأخيرة.
و هذا ليس بالأمر الجديد، في الماضي كان لدينا ما يسمى “ الكرسي الفارغ ” لفرنسا التي تعتبر البلد المؤسس لأوروبا ، لذلك أنا لست متشائما .
نحن بحاجة الى الكثير من الصبر.
يجب أن ندرك أنه لا يوجد بلد أوروبي كبير بما فيه الكفاية، ولا حتى ألمانيا للعب أي دور في العولمة، و هذا أمر مذهل.
يورونيوز: نشهد في الكثير من البلدان عودة لليورو و في نفس الوقت الشكوك قائمة حوله، حتى الإتحاد الأوروبي خصته هذه الشكوك، فهل هذا نتاج للأزمة الإقتصادية أم أكثر من ذلك؟ ~~~ 
برودي: هذا الأمر وليد الأزمة الإقتصادية.
لما إستحدثنا اليورو، وضعنا أسسا خاصة بهدف الحفاظ على إستقراره و الدفاع عنه، كل شئي كان واضحا بالنسبة لنا.
لكن الوضع الحالي أنتج أوروبا أخرى تتميز بالخوف من العولمة، الخوف من الصين، حتى الخوف من أوروبا، من السباك الروماني مثلا و هذا ما أضعفنا.
الأزمة كشفت النقاب عن هذه المخاوف.
يورونيوز: هل إدراة الأزمة الإقتصادية في أوروبا تمت بشكل حسن برأيكم ؟
برودي: بشكل صحيح ( يتعجب)، أظن أننا تأخرنا في التحرك، بإستثناء البنك المركزي الأوروبي الذي أحسن في طريقة تعامله مع الأزمة.
لقد نمنا كثيرا، و أضعنا الوقت في النقاشات التقنية غير المنتهية، و أهملنا صلب المشكل الذي ألّم بقلب أوروبا.
لم نتطرق للمشكل الأصلي و عن دورنا في العالم.
بلغة أخرى، عندما بدأت الأزمة التي تسببت فيها الولايات المتحدة، قام أوباما بضخ ثمانمئة مليار دولار، الصين هي الأخرى تحركت سريعا و خصصت خمسمائة و خمسة و ثمانين مليار دولار، أما أوروبا فمنذ سنوات حساباتها مخلوطة حيث نتعامل ببعض العشرات من المليارات فقط. ~~~ 
صراحة، لقد تبين أن سياساتنا هشة، و لديها صعوبات كبيرة.
حاليا، أصبح من الضروري التغلب على هذه الصعوبات من أجل التمكن من مواكبة وتيرة العولمة الجديدة.
يجب أن لا نضيع الوقت وإلا سندرك في النهاية أننا على الهامش.
 ~~~ يورونيوز: في أية مجالات أوروبا مطالبة بإحداث التغييرات و تطوير أساليبها من أجل إعادة الثقة للمواطنيين في الإتحاد الأوروبي، و جعله متحدا و قويا أكثر؟
برودي: إن إنشاء إتحاد قوي و شعبي يتطلب قبل كل شيئ روح التضامن، أنا لا أقصد الأعمال الخيرية، بل التضامن الذكي.
على سبيل المثال، أظن أن سياسة التقشف المفروضة على المدى القصير في المدة الأخيرة لم تنجح باتتا في ألمانيا.
لقد قمت بإجراء كل الحسابات الممكنة لدراسة الوضع و النتيجة، هي أن هذه السياسة ليست صائبة، لأنها أثرت على النمو في ألمانيا، عوض دفعه نحو الأعلى.
لكن علينا أن نفهم أنه من الصعب إتخاذ قرارا موحدا من طرف ثمانية و عشرين دولة.
و أكيد أن إعادة الثقة للمواطن الأوروبي تبدأ من خلال توجيه رسالة واضحة و موحدة.
لا يجب أن لا نشتت قراراتنا وراء كل المشاكل و المواقف التي تحدث جراء وجهات النظر المختلفة.
و أخيرا بات من الواضح ان سياسة التسيير التي وُضعت في أوروبا لجعلها قوية لم تعد نافعة.
</text>
<text>
بيار لويجي برساني، زعيم اليسار الإيطالي والأمين العام للحزب الديموقراطي، هو الأوفر حظا للفوز في الانتخابات الإيطالية المقبلة بحسب آخر استطلاعات الرأي.
شخصية برساني البالغ من العمر واحدا وستين عاما بعيدة كل البعد عن صورة وشخصية أحد أكبر منافسيه في هذه الانتخابات سيلفيو برلسكوني.
برساني الذي ترعرع وسط عائلة كاثوليكية محافظة ومن أب عامل في إحدى محطات البنزين، تعهد خلال حملته الانتخابية بمواصلة العمل ببرنامج رئيس الوزراء المنتهية ولايته ماريو مونتي، مع إدخال المزيد من التدابير المؤيدة للنمو في محاولة لكسر هجمات برلسكوني المستمرة لخطط التقشف التي تعيق بحسبه الإنعاش الاقتصادي.
يورونيوز حاورت برساني، عاشق السيجار، وأحد أكبر دعاة إنشاء ما يسمى بالولايات المتحدة الأوروبية.
يورونيوز: السيد برساني، لو أجريت هذه الانتخابات العام الماضي لفزتم بها، لكن الأمور أصبحت اليوم أكثر تعقيدا.
لم تقل أبدا إن فوزك بهذه الانتخابات أمر بديهي فيما يقول منافسك برلسكوني إنه قريب جدا من الفوز عليك.
هل تشعر بمنافسة برلسكوني لك؟
بيار لويجي برساني: في البداية، لقد قدمنا لإيطاليا ما كنا لنقدمه لها قبل عام، ولم نندم على الرغم من الاضطرابات التي شهدتها إيطاليا.
العدالة موجودة في إيطاليا وهذا لا يمكن إنكاره.
عدالة تجعل برلسكوني يصدر نداءات شعبية، لكن هذا الأمر لا يقلقني لأنني أشعر برغبة في التغيير عند الإيطاليين، لذلك فأنا واثق فيما يتعلق بنتائجنا الانتخابية.
يورونيوز: لقد حظيتم باستقبال حار في باريس وبروكسل وبرلين.
أعضاء من فريقك تنقلوا إلى لندن لطمأنة المصرفيين هناك.
وأنت اليوم تتحدث للأوروبيين من خلال يورونيوز.
هل تشعر بدعم جميع الأوروبيين لك؟
بيار لويجي برساني: ما شعرت به في أغلب الأوقات هو قلق بالغ بشأن إمكانية عودة مشروعة لبرلسكوني للحكم مرة أخرى، لأن أوروبا لاحظت كيف شوهت إيطاليا صورة وحتى مصداقية أوروبا في ظل حكم برلسكوني.
أعتقد أنه يتوجب علينا الفوز ليس فقط من أجل إيطاليا ولكن أيضا من أجل أوروبا كلها وبدرجة أقل من أجل اليسار الأوروبي.
يورونيوز: بالنسبة لأوروبا، موقف مونتي لا يزال غامضا.
هل هو من الوسط اليميني أو من اليسار الديموقراطي المسيحي؟
بيار لويجي برساني: حتى في إيطاليا لم نتوصل لتحديد مفهوم صحيح حول هذا الأمر، دعنا نقول إن مونتي ليبرالي معتدل، ولو أنه ترك في الآونة الأخيرة انطباعا بكونه ينتمي إلى التيار المسيحي الديموقراطي.
هو يقول إنه يتبع توصيات مستشارين من نوع خاص، يطالبونه بمهاجمة منافسيه من خلال إطلاق الوعود.
لقد شهدنا نوعا من التحول السياسي لدى مونتي، وبصراحة أنا لا أعرف ما أقوله في هذا الشأن.
الناخبون هم الذين سيقررون.
يورونيوز: “ شعار حزبك هو “ إيتاليا غوستا ” أو إيطاليا عادلة.
كيف ستتغير إيطاليا إذا تم انتخابك رئيسا جديدا للوزراء؟
بيار لويجي برساني: في البداية، هذا الشعار يعني إعادة النظر في الجانب المعنوي والأخلاقي للبلاد.
هو يتمحور بعدها حول جعل الحياة السياسية أكثر رزانة من خلال إنشاء قوانين جديدة لمكافحة الفساد وتضارب المصالح .
قوانين تدعم فتح أسواق تجارية حرة ومنفتحة.
هذا الأمر يمر عبر احترام الحقوق كحقوق أبناء المهاجرين وحق مثلي الجنس في الزواج وعدم التمييز بين الجنسين واحترام الحق في التعليم وحق العمال في التعبير عن آرائهم بشأن القرارات التي تتخذها مؤسساتهم بالإضافة إلى حقوق أخرى مختلفة.
هذا الشعار يركز على العمل وتوفير مناصب شغل للجميع، لذلك نحن بحاجة إلى التركيز على الاقتصاد الحقيقي.
أنا مصمم لإعادة جعل الإيطاليين يهتمون بالاقتصاد الحقيقي، يجب الاهتمام مجددا بالمنتوج الإيطالي وهذا ما سنحاول تحقيقه في البداية.
 ~~~ يورونيوز: كيف ستحكمون إيطاليا من دون دعم الأسواق المالية؟
بيار لويجي برساني: أعتقد أنه لا يجب تجاهل الأسواق المالية.
هذه الأسواق التي بإمكانها قراءة الوضع الاقتصادي في إيطاليا.
حجم اقتصادنا الكبير لا يمكن أن تتحمله خطة إنقاذ بسيطة.
علينا الاستمرار في سياسات الإنعاش ومراقبة الميزانية والاستقرار.
ولكن إذا قالت الأسواق إن نمونا لا يكفي وإننا في ركود عميق فلا أحد عندها سيقوم بتعديل ميزانيته.
يجب الجمع بين سياسيات التقشف وسياسات الإنعاش وهذا ما نطالب به على الصعيد الأوروبي.
وهذا أيضا ما يجب أن نفعله في إيطاليا. ~~~ 
يورونيوز: حزبك يضم المدعي العام المختص في مجال مكافحة المافيا “ بييرو غراسو “ ، فهل هذا تحذير واضح للمافيا وهل سيكون وزيرك للعدالة؟
بيار لويجي برساني: بييرو غراسو شخصية رائدة ووجوده معنا يعبر عن رغبتي في إعلان الحرب على رؤوس الجريمة المنظمة.
هي رسالة واضحة لها، لا يجب أن ننسى أن الجريمة المنظمة وخلال الأزمة الاقتصادية اتسعت بفضل مواردها المالية
يورونيوز: برلسكوني يقول إنه حكومته هي التي وضعت جميع المجرمين وراء القضبان …
بيار لويجي برساني: برلسكوني يتكلم كثيرا.
المجرمون لا يزالون يمارسون أنشطتهم وأموالهم القذرة تتسرب دائما في اقتصادنا.
يورونيوز: البطالة لدى الشباب مرتفعة بشكل كبير في جنوب البلاد وفي كامل الدول الأوروبيةـ ماذا يمكنكم فعله في هذا الجانب إذا تم انتخابكم رئيسا جديدا للوزراء؟
بيار لويجي برساني: من الواضح أنه لا توجد وصفة سحرية لهذه المشكلة ولكن يجب أن نحسن بعض القوانين المتعلقة بالشغل والوظائف المؤقتة.
القوانين وحدها لا توفر مناصب الشغل.
العمل هو نتيجة الاستهلاك والاستثمار. ~~~ 
أدعوا إلى مراجعة السياسات الضريبية والاقتصادية ما يشجع الاستثمار العام والخاص وينعش الاستهلاك.
هذه أبرز الأولويات إذا أردنا حقا القضاء على البطالة.
الهدف في غضون العام المقبل هو تحسين معدلات البطالة.
يورونيوز: الكل في أوروبا ينتظر بقلق كبير نتيجة الانتخابات الإيطالية.
ائتلاف يمين الوسط أبدى رغبته في حال فوزه بمنطقة لومبارديا بإنشاء منطقة كبرى لشمال أوروبا من خلال الاندماج مع منطقتي بييمونتي والبندقية.
الاتحاد الأوروبي لن يرضى بهذا الأمر، أليس كذلك؟
بيار لويجي برساني: مقترحات رابطة الشمال هذه مقترحات مجنونة وشعبوية تقودنا للمشاكل فهي مستوحاة من عقول ضيقة وتصورات رجعية وهي تناسبهم.
أظن أن سكان شمال البلاد فهموا أن مثل هذه الاقتراحات لا تؤدي بنا إلى أي مكان.
يورونيوز: على عكس برلسكوني ومونتي، اخترت عدم الظهور كثيرا في التلفزيون والتفرغ لحملتك في الميدان، ولو أنني أشكرك على تلبيتك دعوتنا.
هل وجدت خلال حملتك هذه مفهوم شعارك عبر الأشخاص الذين التقيت بهم؟
بيار لويجي برساني: وجدت الغضب في إيطاليا.
ولكن أعتقد أن هذا الغضب يعبر عن رغبة في تغيير الحكومة.
أقول لإيطاليا أن الاحتجاجات وحدها لن تغير الأمور وإن الحكومة من دون تغيير ستقودنا كذلك لطريق مسدود.
لهذا السبب اقترحنا حوصلة حول التغيير خلال جولاتنا في البلاد.
نحن نمثل حزبا شعبيا كبيرا ولا يجب تجاهل الحضور الفعال لأنصارنا في الميدان.
هذا هو سلاحنا وبهذا سنفوز.
</text>
<text>
قبل أيام من استئناف المفاوضات حول الملف النووي الايراني التقت يورونيوز يوكيا أمانو، المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، و قد تحدثت يورونيوز معه حول التحديات الجديدة و الصعوبات التي تجابه تلك المفاوضات.
يورونيوز،ايفي كوتسوكوستا
وقعت الدول الكبرى و ايران اتفاقا تاريخيا، و قد شرعت طهران، في تجميد تطبيقات مثيرة للجدل تتعلق بالبرنامج النووي، و بالمقابل وافق المجتمع الدولي على رفع بعض العقوبات
ما رأيكم في الاتفاق؟هل سيكون معمولا به إلى الأبد؟
يوكيا أمانو، المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية:
الدول الأعضاء الخمس في مجلس الأمن بالأمم المتحدة، بالإضافة إلى ألمانيا و الوكالة الدولية للطاقة الذرية، كلها بصدد التفاوض مع إيران بشأن ايجاد سبل كفيلة جديدة .
و قد كانت هناك تطورات ملموسة و مشجعة منذ انتخاب الرئيس روحاني، أعتقد أن الأمور تسير في الاتجاه الصحيح لكن يتعين المزيد من العمل ،لبلوغ المراد.
يورونيوز:
ماهي توقعاتكم و ماذا عن مطالبكم؟
يوكيا أمانو:
أصدرت ايران و الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بيانا مشتركا حول أطر التعاون بينهما، و التي تتضمن ست مراحل عملية، .و اتفقنا أيضا على أن تدخل تلك الأسس الستة، و العملية، حيز التنفيذ خلال ثلاثة أشهر.، في بداية شباط/فبراير .و قد شرعنا في حل المسائل البسيطة، وصولا إلى الأعقد منها .
فنحن نعتمد أسلوب خطوة بخطوة. ~~~ 
يورونيوز:
ما الذي يدفع ايران حقا للتخلي عن طموحات برنامجها النووي؟
يوكيا أمانو:
لا يعني الوكالة أن تواصل ايران برنامجها أو تتخلى عنه.
الهدف هو أن تكون لدينا ضمانات تثبت أن جميع الأنشطة النووية في ايران، هي لأهداف سلمية. ~~~ 
يورونيوز:
في مارس 2013 ، صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما للتلفزيون الاسرائيلي أن إدارته تعتقد أن ايران يلزمها عام و نيف ، لتطوير برنامج نوويو بما أنكم تراقبون عمليات استخدام كميات اليورانيوم المخصب ، ما هو حجم اليورانيوم المخصب خلال العقود الماضية؟
يوكيا أمانو:
مهمة منظمتنا هي التحقق من طبيعة النشاطات السلمية و لا نريد إصدار حكم ذي طبيعة عسكرية.
من الصعوبة جدا الإجابة عن سؤالكم.
مباشرة ، اسمحوا لي ، أن أقول لكم لقد : ضاعفت الوكالة جهودها للتحقق من مراقبة النشاطات النووية الايرانية.
و هذا يعني بطبيعة الحال أننا قادرون على رصد و بسرعة أكبر،أي تطوير يتعلق بالموضوع.
و القدرة السريعة تسمح بمنع أن تتوجه الأمور نحو المأزق الأسوأ.
يورونيوز:
تريدون القول: إن التطوير يتعلق بالحال الآنية و ما ذا عن كل ما جرى خلال العقود الماضية؟
يوكيا أمانو:
لا يمكن لنا التوصل إلى طبيعة النشاطات النووية غير المعلن عنها،و حتى إن وجدت لا يمكننا أن نقول بالضبط عن حالتها.
هذه هي المشكلة.و من أجل ذلك طلبنا من ايران التعاون مع الوكالة الدولية و هذا هو موضوع نقاشنا الساعة.
يورونيوز:
هناك قلق من أن تتحول ايران إلى كوريا شمالية جديدة، و التي حصلت سرا على قدرات نووية عسكرية على الرغم من جهود أمريكا لصد ذلك؟
يوكيا أمانو:
و نحن لدينا مفتشون هناك و هم يبلغوننا أن الأنشطة النووية جميعها هي لأهداف سلمية.
أما في ما يتعلق بكوريا الشمالية، فهي صرحت أنها ستنسحب من الدول الموقعة على معاهدة حظر الانتشار النووي.
فقد طردت المفتشين، و قامت بإجراء اختبارات نووية .
لا أريد أن أخلط بين الحالتين . ~~~ 
يورونيوز:
أنت أول آسيوي على رأس الوكالة و أنت تعرف جيدا الملف الكوري الشمالي بما أنك كنت دبلوماسيا في وزارة الشؤون الخارجية في اليابان.
ما هو الخطر الذي يمثله هذا النظام الكوري الشمالي نظرا للمزاعم القائلة بأن بيون يانغ زودت دولا شرق أوسطية بأسلحة مختلفة؟
يوكيا أمانو:
طرق سمعنا بعض الشائعات، دون وجود أدلة تثبت صحتها.
من وجهة نظر الأوروبية، فإن الملف النووي يشكل أولوية قصوى لأوروبا.
لكن و بما أنني أنتمي إلى منطقة جغرافية أخرى من هذا العالم، فأدرك جيدا، مدى الإشكالية التي تمثلها مسألة النووي الكوري الشمالي بالنسبة للمنطقة و ما جاورها.
أريد أن العب دورا محوريا لنزع السلاح النووي في شبه الجزيرة الكورية و للوصول إلى المبتغى، ينبغي التوصل إلى اتفاق بين البلدان الستة التي تشارك في المفاوضات.
يورونيوز:
تملك تسع دول السلاح النووي، و تستمر بعضها في زيادة مخزونها من الرؤوس النووية و تطور تكنولوجيتها لانتشار الأسلحة النووية.
هل هناك بصيص أمل لحظر انتشار السلاح النووي؟
يوكيا أمانو:
عندما انضممت إلى الوكالة في 2009 ، كانت وقعت حينها ثلاث و تسعين دولة على بروتوكول إضافي، ملحق بمعاهدة حظر الانتشار النووي.
اليوم، يوجد 120 دولة موقعة على البروتوكول.
أتمنى أن تدعمنا الدول الأعضاء و تقدم لنا الوسائل الممكنة التي تسمح بوقف انتشار الأسلحة النووية.
</text>
<text>
يورونيوز ~~~ دولة الرئيس ما هو تعليقكم على انضمام فلسطين إلى اليونسكو؟
محمود عباس
انضمام فلسطين إلى اليونسكو هو قضية سياسية ومعنوية مهمة حيث طالبنا ان نكون أعضاء في الأمم المتحدة و لا يزال طلبنا قائما.
أردنا ان يكون لنا وجود في منظمة لها ارتباط وثيق بشعوب العالم كلها.
يورونيوز
الولايات المتحدة أوقفت مساهمتها في اليونسكو
محمود عباس
السبب الذي جعل الولايات المتحدة تعترض على انضمامنا إلى اليونسكو لم يكن مقنعا.
قالوا :إن لدينا قانونا في الكونغرس يرجع إلى 1989 يحرم التعامل مع أي منظمة إذا تعاملت مع الإرهاب ، نحن لسنا إرهابيين و إذا كان هذا الكلام ينطبق قبل 22 سنة فالآن لا ينطبق علينا .الدليل أن فلسطين لها علاقات سياسية و اقتصادية مع أميركا .
الأميركيون قالوا لنا : لا نقدر على تغيير القانون و هو قديم .طبع هذا غير مبرر، أي غير منطقي أنهم يقولون سوف يقطعون العلاقات لأسباب غير معقولة و غير واقعية.
يورنيوز
أين وصل الحوار مع حركة حماس؟
محمود عباس
عقدت مع خالد مشعل لقاء قبل شهر تقريبا ووضعنا بعض أسس الاتفاق، حماس تلتقي معنا في النقاط التالية :
1 التهدئة و الهدنة ليست فقط في غزة بل في الضفة الغربية أيضا
2 المقاومة ينبغي أن تكون سلمية و شعبية لأ توجد مقاومة عسكرية و اتفقنا على هذا.
3 الحل هو إقامة دولة على حدود 1967 و حماس وافقت على ذلك.
4 إجراء انتخابات تشريعية في 5 أيار/مايو 2012
هذه النقاط تحتاج إلى متابعة تبدأ في 18 من ديسمبر من خلال معالجة نقطة واحدة و هي منظمة التحرير كيف يمكن ان تشارك كل الفصائل الفلسطينية في منظمة التحرير.
منظمة التحرير لها ميثاق لها اتفاقيات لها التزامات ، و كل طرف يريد الانضمام إليها ينبغي أن يكون موافقا و هذا ما نبحثه في القاهرة أيام 18 و 20 و 21 ديسمبر.
يورونيوز
سيتم الإفراج عن مجموعة جديدة من الأسرى يوم الأحد، ماذا تتوقعون بعد ذلك ؟
محمود عباس
ما حصل هو أن الجندي شاليط اختطف و استمرت المفاوضات بشأن تحريره خمس سنوات و وقع اتفاق بين حماس و إسرائيل بوساطة مصرية و أحيانا تدخل الألمان من أجل عقد صفقة يتم بموجبها إطلاق سراح 1027 أسيرا ، يفرج عنهم على مرحلتين، الأولى يطلق فيها سراح 400 أسير و الثانية أكثر من 500 أسير.
 ~~~ هناك اتفاق حدث ما بين أولمرت رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق و بيني ، و هو أنه اثناء إطلاق سراح جلعاد شاليط سيتم الإفراج عن أسرى السلطة الفلسطينية لكن الاتفاق تم إنكاره من قبل نتانياهو. ~~~ 
حتى الرئيس أوباما تدخل قبل حوالى عام، وقال لي : إنه سوف يتحدث إلى نتانياهو بشأن الإفراج عن الأسرى و أخبرني أن نتانياهو وافق و قلت له و أنا كذلك لكن الموضوع أصبح في طي النسيان.
مسألة الأسرى لا تحل من خلال حسن النوايا و لكن عبر صفقات أو ضغوط تأتي من هنا و هناك .
 ~~~ يورونيوز
عن الوضع في المنطقة و الشرق الأوسط، ما هي نظرتكم إلى ما يقع في سوريا ؟
محمود عباس
النظرة الرسمية هي أنه لا دخل لنا بما يجري، الرأي السائد عندنا هو أننا نحترم إرادة الشعوب في ما تطالب به فنحن معها..نراقب و لا نتدخل.سواء وقع الأمر في سوريا أو تونس أو مصر.نراقب الوضع في سوريا دون أن نتدخل بطبيعة الحال نحن نتألم لما يحدث من اضطرابات و قتل و لكن ليس لدينا موقف في هذا أكثر مما قلته لك
يورونيوز
زرتم الرئيس الفرنسي و جئتم إلى بروكسل و التقيتم برئيس المجلس الأوروبي و آيسلندا اعترفت بالدولة الفلسطينية بحدود 1967
محمود عباس
نحن شعب تحت الاحتلال، نطالب بالاستقلال و نؤمن بالسلام و بالشرعية الدولية و نمارس ثقافة السلام في بلادنا لدينا مؤسسات كاملة اخذنا شهادات من البنك الدولي و من صندوق النقد الدولي و من الدول المانحة كلها تقول : لديكم شفافية و محاسبة غير موجودة في بعض الدول.
و بالتالي ،ما الذي ينقصنا؟
العقدة الأساسية هي أن إسرائيل ترفض و أميركا تجاري و نحن في حالة حوار دائم لنقنعهم أن السلام ليس مصلحة فلسطينية فقط بل هو مصلحة إسرائيلية و إقليمية و دولية يجب أن يضغط على من يقوم عقبة في طريق السلام ، موقفنا واضح و صريح و نرحب بمن ينبهنا إلى مواطن الخطأ عندنا و نحن مستعدون لتصوييها لكنهم لم يعثروا على خطأ واحد .
</text>
<text>
كان هذا السؤال الاول الذي طرحناه على الكاتب الايطالي امبيرتو ايكو .
كاتب حل ضيف شرف على منتدى الحرية العام الماضي اليوم هو ضيف يورو نيوز .
امبيرتو ايكو ، مفكر و كاتب روائي ايطالي ندخل معه الى خبايا الازمة الاقتصادية و نعود سويا الى نهاية عصر سيلفيو برلسكوني .
يورو نيوز : اهلا بك سيد امبيرتو ايكو .
في روايتك الاخيرة مقبرة براغ ، تحدثت عن خبايا الاشياء .
هل يمكننا القول انها تطبق على سيلفيو برلسكوني ؟
ايكو : “ كلا روايتي تتحدث عن منتجي الملفات المزورة .
صحيح انه كان لدى برلسكوني ملفات سوداء لمهاجمة خصومه السياسيين و اذا اردتم القول كان هناك رابطا لكن بما ان روايتي تتعلق في بروتوكول العقلاء و كل ما قدم تاريخيا للانسانية لا اجرؤ القول ان برلسكوني وصل الى هذا الحد .
يورو نيوز : كيف تمكن برلسسكوني من البقاء مطولا في السلطة ؟
ايكو : “ برلسكوني كان محاورا جيدا و كان يغوي الجمهور ، يغوي من هم في متوسط العمر و لن يتجاوزوا الخمسين اقصد الجمهور الذي يشاهد التلفاز .
لكنه لم يستطع الحصول على الاغلبية ، عمل دوما بنسبة ناخبين لا تتجاوز الاربعين في المئة و بنظام انتخابي سمح له دخول البرلمان “ .
يورو نيوز : و السيطرة عليه لفترة طويلة
ايكو “ نعم مطولا ، و اجد ان الايطاليين قاوموا من اجل فرض وجودهم .
لقد طرح علي في يوم ما احد الصحافيين الالمان عن كيف استطاعت ايطاليا قبول برلسكوني .
اجبته بسؤال حول كيفية قبول المانيا لهتلر و كيفية قبول فرنسا لفيشي ؟
في بداية التسعينيات ، كان هناك ازمة في الديمقراطية المسيحية التي تلاشت و لم يبق بعدها الا فراغا كبيرا .
برلسكوني تصرف بذكاء و حنكة سياسية و عمل على ارساء قواعد المصالحة بعيدا عن الدين .
عندها ادرك الكاثوليكيون ان شيئا ما خاطىء ، ابتعدوا عن الحياة الساسية و بالتالي امتلاء الفراغ “ .
يورو نيوز : لكن ذهب عصر برلسكوني بسبب الازمة الاقتصادية الخارجية التي طالت ايطاليا و ليس بسبب المقاومة الايطالية له .
ايكو : “ انا لا اوافقك هذا القول .
لقد كان خلال العام الماضي انتقادا شديدا له من قبل الصحافةو المفكرين ساهمت جميعها في تشويه صورة برلسكوني و اظهرت عيوبه و نقاط ضعفه و اصبح برلسكوني غير مقبول لدى شركائه الاوروربيين و سقوطه كان مرتبطا بايجاد رجل محترم لايطاليا “
يورو نيوز : دعنا نتحدث عن ماريو مونتي .
ما رأيكم بطريقة تقلده لمنصب رئيس وزراء .
الا يظهر ذلك ان هناك ازمة في الديمقراطية الاوروربية ؟
ايكو : “ يعتبر الدستور الاوروربي من الدساتير الاكثر تقدما في العالم .
لقد وضع بعد سلسلة من الحروب التي قضت على الديكتاتوريات و القول ان رئيس الجمهورية انتخب بفضل ظروف معينة فانه قدم حكومة اقتصادية بعيدة عن السياسة لانقاذ ايطاليا شاء ام ابى البرلمان .
كل شيء يتم تحت مظلة الدستور “ .
يورز نيوز : الم يكن هناك انقلاب مالي ؟
 ~~~ ايكو : “ كلا ، يبدو لي انكم تتخيلون مؤامرة دولية و بعدها ستقولون ان اليهود وراء ذلك “ .
يورو نيوز : كلا انما هو على صعيد المشروع الاجتماعي .
مثال اليونان و غياب الاستفتاء فيها . ~~~ 
ايكو : “ لقد حصل مشاكل مالية في عدد من الدول الاوروربية من بينها ايطاليا و برلسكوني لم يكن قادرا على حلها و بدأ الناس يبتعدون عنه لكنه صنع برلمانا مقربا منه فيه برلمانيون غير منتخبين من الشعب انما معينين من قبل الرئيس المنتخب المحاط برجال لا يعرفون قول لا ، انه رجال ليسوا على خلق و مستعدون للخيانة و خانوه “ .
يورو نيوز : هل تلهمكم ازمة اليورو لكاتبة رواية حول الموضوع ؟
ايكو : “ كلا ، انتم معتادون على التصديق ان الكتاب يصنعون المعجزات لكن يجب معرفة ان الكاتب يسال احيانا و لا يجيب .
اتنعتقدون ان ازمة اليورو ستشكل شيئا ايجابيا لخلق افكار جديدة “ .
يورو نيوز : اليوم و من خلال الازمة كيف تجيبون ثقافيا ؟ ~~~ 
ايكو : “ انا لا احل المشاكل الاقتصادية ، انا ضحية كالبقية ، لقد خسرت بعض الشيء .
يورو نيوز : هل يمكن للثقافة ان تعطي معنى لاوروربا ؟
ايكو : اقول فقط ان هناك هوية اوروربية ثقافية و يمكن ان تطبق بوضوح لكنها موجودة و على اساس هذا الوجود بدأنا في اروربا التفكير باوروبا السياسية و اوروبا الاقتصادية و عندما وصلنا الى اوروبا الاقتصادية لا استطيع التحدث لانني لست الرجل المناسب للحديث عن هذا الموضوع على التلفزة .
 ~~~ يورو نيوز : بالفعل اوروبا ضعيفة اقتصاديا . ~~~ هل يمكن للثقافة ان تقدم حلولا معينة ؟
ايكو : “ لا “
يورو نيوز : لا توجد اية فرصة ؟
ايكو : “ كلا لا اعتقد ذلك ، لا اعتقد ان باستطاعة الثقافة ان تغير شيئا في البورصة .
حتى هومير لا يستطيع فعل ذلك “ .
يورو نيوز : “ اليوم و في خضم المصاعب الاقتصادية هل تعتقدون ان المواطنة الاوروبية ما زالت قوية ؟
ايكو : “ نعم قوية جدا “
يورو نيوز : “ شكرا جزيلا سيد ايكو .
</text>
<text>
لويس مورينو أوكومبو ترأس المحكمة الجنائية الدولية مدة تسع سنوات، هذا المحامي الأرجنتيني اشتهر بتحقيقاته القضائية الجريئة في قضايا فساد مست شخصيات راقية في الجيش الأرجنتيني. 
  ~~~ أوكمبو قرر الانسحاب من المحكمة الجنائية تاركا منصبه للمدعية العامة الغامبية فاتو بنسودا.
هذا الاستاذ السابق في القانون الجنائي خص يورونيوز بالحوار التالي. ~~~  
  ~~~ يورونيوز: ستتخلى عن منصب المدعي العام الأول للمحكمة الجنائية في عيد ميلادها العاشر، هل يعني هذا أنك أنهيت مهمتلك؟ 
أوكمبو: أعتقد ذلك، هذه المحكمة تذكرنا بمحاكمات نورمبرغ لجرائم الحرب، لكنها في نفس الوقت محكمة تعمل وتتطلع للمستقبل، الآن لقد قطعنا شوطا أولا في عمل هذه المحكمة.  ~~~  
يورونيوز: بدأت العمل في مكتبك مع ثلاثة أشخاص فقط، كيف تغيرت الامور منذ تلك السنوات؟
أوكمبو:جئت عندما كان هناك ثمانية عشر قاضيا كانوا في انتظار أوامري.
لم يكن هناك سوى ثلاثة موظفين يعملون في مكتبي بالإضافة إلى ستة طوابق فارغة، كان يجب ترتيب كل الأمور.
المدعية العامة الجديدة ستترأس مكتبا يضم ثلاثين موظفامن أصحاب الخبرات والكفاءات العالية، هم على دراية تامة بالاجراءات الحالية والمحاكمات الجارية، المكتب يعمل باستمرار. 
من أصحاب الخبرات والكفاءات العالية، هم على دراية تامة بالاجراءات الحالية والمحاكمات الجارية، المكتب يعمل باستمرار. 
 يورونيوز: تعرف جيدا من سيحل محلك، إنها أمراة إفريقية سبق لك العمل إلى جانبها.
ماهي التحديات التي تنتظرها؟ ~~~  
أوكمبو: تركت لفاتو مكتبا منظما ويجب عليها الآن أن تواجه عالما يدرك فيه الناس قوة وتأثير القانون.
كونها إمراة شيء جيد لان المرأة اليوم لا تتردد في التطلع لآفاق جديدة، هناك العديد من النساء في مناصب عالية واعتقد أنهن يتصلن ببعضهن البعض وهذا الأمر مهم جدا.   
يورونيوز: رفضت الولايات المتحدة الامريكية وروسيا والصين التوقيع على معاهدة روما التي تعتبر الميثاق المؤسس للمحكمة الجنائية الدولية، هذا ما يعني أن هذه الدول ليست مجبرة على الاعتراف رسميا بهذه المحكمة، هل هذا الأمر يؤثر على شرعيتها؟ 
  ~~~ أوكمبو:لا بالعكس، عدم اعتراف الدول القوية بالمحكمة الجنائية يثبت شرعيتها،  هذه المحكمة أنشئت لحماية الضعفاء.
عندما بدأنا في وضع قواعد هذه المؤسسة، الكل كان ضدنا، وبعد عامين وافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن تتولى المحكمة قضية دارفور، قبل أن يصوت أعضاء هذا المجلس، العام الماضي، وبالإجماع على تدخل المحكمة للنظر في القضية الليبية.
الأمور تغيرت.
أولئك الذين يرفضون الاعتراف بالمحكمة الجنائية ليست لديهم الشجاعة الكافية لتغيير مواقفهم اتجاه هذه المؤسسة التي أثبتت فعاليتها.
غيابهم يعزز بشكل من الأشكال شرعية المحكمة. 
المحكمة أنشئت لحماية الضعفاء.
عندما بدأنا في وضع قواعد هذه المؤسسة، الكل كان ضدنا، وبعد عامين وافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن تتولى المحكمة قضية دارفور، قبل أن يصوت أعضاء هذا المجلس، العام الماضي، وبالإجماع على تدخل المحكمة للنظر في القضية الليبية.
الأمور تغيرت.
أولئك الذين يرفضون الاعتراف بالمحكمة الجنائية ليست لديهم الشجاعة الكافية لتغيير مواقفهم اتجاه هذه المؤسسة التي أثبتت فعاليتها.
غيابهم يعزز بشكل من الأشكال شرعية المحكمة. 
  ~~~ يورونيوز: واجهتم انتقادات لاذعة بشأن توجهاتكم الجغرافية، كون كل القضايا التي تطرقتم إليها كانت متعلقة بالقارة الافريقية؟  ~~~  
أوكمبو: عندما اتُهم الرئيس السوداني عمر البشير بارتكاب جرائم إبادة جماعية لم يجد مبررا لتبرأة نفسه سوى القول بأننا نركز على إفريقيا.
والغريب في الأمر أن العديد من الصحافيين حذو حذوه باتهامنا بالتركيز على هذه القارة، المشكلة هي أن البشير متهم بابادة جماعية في دارفور، أنا لا أتكلم عن إفريقيا بل أتكلم عن هذه القضية، قضية الدارفور. ~~~   
يورونيوز: قضية عمر البشير هي بين التحديات التي تنتظر المحكمة فهو يتنقل كما يحلوا له إلى الدول الأجنبية غير مبال بأوامر اعتقاله. ~~~  
أوكمبو: هذا الأمر يشكل تحديا لجميع الدول بما في ذلك الدول الأعضاء في مجلس الأمن لإيقاف الرئيس البشير.
مالاوي على سبيل المثال لم تسمح له بالدخول إلى أراضيها، وكذلك الشأن بالنسبة إلى العديد من الدول الأخرى، عمر البشير يزور فقط البلدان التي يدرك أنها لن تعتقله، فهو يتوخى الحذر في هذا الشأن.
المحمكة الجنائية أصدرت أحكاما تتعلق بمائة وواحد وستين شخصا في قضية يوغوسلافيا السابقة، برأيك كم بلغ عدد المعتقلين بعد هذه المحاكمة؟ 
  ~~~ يورونيوز: كم؟
 ~~~  
أوكمبو: كلهم من دون استثناء، آخرهم راتكو ملاديش تم ايقافه قبل أشهر قليلة، وهذا هو مصير من يغتصب النساء ويقتل الأطفال. 
يورونيوز: المحكمة لا تمتلك شرطة أوجيشا لإجراء التحقيقات والاعتقالات في البلدان التي لا تتعاون معها.
هل هذا الامر يعرض موظفي المحكمة إلى الخطر؟
ثم ماهو مصير الموظفين الأربعة المحجوزين في ليبيا؟ هل هم في خطر؟
أوكمبو: سلامة الجميع أمر مهم بالنسبة إلينا، النيابة العامة قامت بأكثر من 600 عملية في كل أنحاء العالم ولم نشهد وقوع ضحايا من بين المحققين او الشهود.
لكن اليوم، يقبع أعضاءٌ من الوزارة العامة في السجون الليبية، هؤلاء الأشخاص ليست لهم أية صلة بالمحكمة الجنائية.  ~~~  
يورونيوز: في الشأن الليبي، ماهو تعليقكم حول الطريقة التي تمت بها تصفية الرئيس الليبي السابق، معمر القذافي؟
أوكمبو: العالم بأسره كان يطالب بحل القضية الليبية بصورة عادلة.
أشهر قليلة كانت كافية للمحكمة الجنائية لإثبات ضلوع معمر القذافي وابنه سيف الاسلام بالإضافة إلى السنوسي في المجازر المرتكبة في حق الليبيين.
طبعا نحن ندين الطريقة التي قتل بها القذافي من دون أن يخضع لأية محاكمة، لكن سيف الاسلام والسنوسي تم اعتقالهما وهما تحت مراقبتنا، لكن يجب تحديد مكان محاكمتهما ومن سيرأس المحكمة، يجب أن تأخذ العدالة مجراها.
يورونيوز: توالت القضايا في الدول العربية وهذه المرة مجلس الأمن لم يطلب منكم فتح تحقيق فيما يخص القضية السورية، هل هذا الأمر يقلقكم؟
أوكمبو: لا، أستفدت كثيرا من كل القضايا، منصب المدعي العام كان شرفا كبيرا بالنسبة لي.
اليوم أنا سعيد جدا كون العالم بأسره يتسائل عن عدم تولي المحكمة الجنائية القضية السورية.
قبل تسع سنوات لا أحد كان يتخيل أننا سنتدخل في هكذا نزاعات، تغيرات كبيرة حدثت والتوقعات أيضا تغيرت، هناك الآن مؤسسات عديدة بوسعها تقديم إجابات لهذه التوقعات، مجلس الأمن هو من يقرر بشأن تولي المحكمة الجنائية للقضية السورية أم لا.  
يورونيوز: الأشهر الأخيرة كانت مهمة بالنسبة إليك، فلأول مرة تمت محاكمة الرئيس الإفواري لورون غباغبو كما أن المحكمة أقرت لأول مرة في شهر مارس بالتهم المنسوبة لزعيم المتمردين الكونغوليين توماس لوبانغام  …
أوكمبو: نحن اليوم نقطف ثمار عمل دام تسع سنوات.
هذه الانجازات هي نتيجة كل هذه السنوات، في البداية قالوا “ إنهم يتحدثون فقط مع الميليشيات ” واليوم لدينا ثلاثة رؤساء أمام المحكمة.
سنستمر في عملنا بغض النظر عمن يتهمنا بالتركيز فقط على افريقيا.
يورونيوز:أردتم العمل أيضا كمستشار إلى جانب رجل القضاء الاسباني المشهور بالتاثار غارزون المعاقب حاليا في تهم التصنت الغير المشروع.
ماهو تعليقك حول هذه الإدانة؟ ~~~  
أوكمبو: لقد طلبت من السيد غازون مساعدتنا لأنه قضى حياته كلها في التحقيق بشأن أشخاص لهم نفوذ وقوة، تحقيقاته أزعجت البعض لذلك تمت معاقبته.
يجب متابعة كل الأشخاص بغض النظر عن نفوذهم وقوتهم وهذا هو هدف المحكمة الجنائية. 
   ~~~ يورونيوز: لقد قلت إن الحكم ينتقد دائما؟
أوكمبو: بالتأكيد، حكم مباراة برشلونة وريال مدريد واجه أثناء وبعد اللقاء إنتقادات عديدة، الجميع يشكو من الحكم.
المحكمة الجنائية الدولية لا تكفي وحدها لتجنب العنف، يجب على الجميع احترام القوانين والقواعد.  ~~~  
يورونيوز:أنت أرجنتيني وأكيد تعشق كرة القدم؟   ~~~  
أوكمبو: بطبيعة الحال
يورونيوز: الفيفا طالبت منكم وضع حد للفساد في كرة القدم، هل قبلتم هذه المهمة الجديدة؟
أوكمبو: داخل الفيفا هناك لجنة اقترحت تشكيل هيئة تحقيق في قضايا الفساد، لقد طلب مني التحقيق في هذه القضايا، لكن لحد الآن لم يتم ترسيم هذا الأمر.
الفيفا حرة في اختياراتها.
يورونيوز: ماذا لو تم اختياركم؟
</text>
<text>
سيتوجه الأفغان إلى صناديق الاقتراع في الجولة الثانية للانتخابات الرئاسية، وسط تهديدات متكررة من طالبات التي لا تعترف بالمسار الانتخابي من أساسه.
أثناء الجولة الثانية و برغم التهديدات غير أن الناخبين توجهوا بكثافة إلى الصناديق لانتخاب مرشحهم،ووصلتا المشاركة إلى مستوى قياسي.
يورونيوز، التقت محمد عمر داوودزاي وزير الداخلية الأفغاني.
يورنيوز:: السيد دواودزاي،مرحبا بكم في يورونيوز
مرت الجولة الأولى من الانتخابات بنجاح،و يرجع الفضل في جزء من ذلك إلى جهود وزارة الداخلية،التي أشرفت على ضمان أمن سير الانتخابات،هل تعتقد أن الجولة الثانية ستمر بالطريقة ذاتها؟
و هل اتخذت تدايبر لتنظيم إجراء الاستحقاقات على نحو أفضل؟
 ~~~ محمد عمر داوودزاي:
بسم الله الرحمن الرحيم، كانت الجولة الأولى من الانتخابات انتصارا كبيرا للشعب الأفغاني،و بشكل خاص للقوات الأمنية،التي سهرت على السير الحسن للانتخابات، و الانتصار هو أيضا راجع للمجتمع الدولي،رسالة الانتخابات أبانت للمجتمع الدولي،أن اثنتي عشرة سنة من الجهود المبذولة لم تذهب سدى، و ما جرى في الجولة الأولى،من شانه ان يساعد على ضمان سير الانتخابات في جو آمن و جيد
يورونيوز: ~~~ هناك مناقشات لاستخدام مراكز اقتراع جديدة،حتى لا تكررأخطاء ما جرى في الجولة الأولى،ما هي التدايبر المتخذة في هذا الشأن؟
محمد عمر داوودزاي:
حسنا،وفقا للجنة الانتخابية،فعدد المراكز شهد ارتفاعا معتبرا، و بالتالي فإن الخطة الأمنية لضمان السير الحسن للانتخابات ستكون بلا شك مختلفة،و سينتشر عدد كبير من الضباط على مداخل المراكز الانتخابية لضمان الأمن.
،يورونيوز:
لنتحدث عن الأمن الوطني، أنت المشرف على تدريب رجال الشرطة،ما ذا تنتظر من رجالك؟
محمد عمر داوودزاي:
نريد من الشرطة أن تكون مكافحة للجريمة وتحرص على تطبيق القانون،و شرطة بلدنا بحاجة إلى تدريب،و يتم التدريب في ظروف جيدة للغاية بأفغانستان،و حتى بالخارج،ففي أفغانستان لدينا أكاديمية الشرطة،و مراكز تدريب و تكوين،حتى في المحافظات و بكابول، يوجد مركز خاص بتدريب القيادة الأمنية، و ستوجد عندنا كلية تدريب للشرطة النسائية،و التي ستفتح أبوابها بمحافظة باميان، بالاشتراك مع يوروبول. ~~~ يورونيوز:
بشان تجنيد الآلاف من النسوة،كضباط شرطة للمساعدة في تأمين الانتخابات، هل توجد رغبة حقيقية واضحة المعالم في تعزيز حضور المرأة،في المجالات الأمنية أم الأمر مرتبط بضمان سلامة الانتخابات فقط؟
 ~~~ محمد عمر داوودزاي:
من بين اولى الأولويات التي أردت أن أدخلها حيز التنفيذ عندما استلمت وزارة الداخلية،قبل ثمانية أشهر، تكمن في زيادة عدد النساء في سلك الأمن بوزارتي،و يتم ذلك حسب مستويات عدة منها، أنني عينت لأول مرة امرأة كقائدة ناحية بكابول، و نائب قائد أمن مطاركابول، امرأة و لدينا خطط مستقبلية لزيادة عدد النساء في وزارتنا. ~~~ 
لنتحدث عن الحدود الشرقية لأفغانستان،حيث نعاين إطلاقا للقذائف، من باكستان باتجاه أفغانستان خاصة في إقليم كونار،و لقد كان رد سلطات أفغانستان حازما، ما الذي جرى بالضبط؟
محمد عمر داوودزاي: ~~~ هذه الهجمات تبين عن أن المحادثات بين أفغانستان و باكستان و الناتو ستنتهي في 2014، الباكستانيون يريدون استبدال المسار التعاوني الثنائي بالمحادثات فمن الجائز أن يكون هدف الهجمات،الضغط على أفغانستان،أثناء الشروع في المفاوضات، وتستخدم باكستان نفوذها في طاولة المفاوضات و لكن هذا إجراء خاطىء،لا نريد أي توتر من أي قبيل نريد العيش بسلام و التصالح مع جيراننا، و ننتظر منهم ان يعاملونا بحسن النوايا . ~~~  ~~~ يورونيوز:
لم أجلت أفغانستان،توقيع الاتفاقية الأمنية مع أمريكا؟ ~~~ ما هو السبب الخفي؟
محمد عمر داوودزاي: ~~~ لأن الولايات المتحدة الأمريكية فشلت في اسخدام ما يكفي من أساليب الضغط على باكستان،لدفع قادة طالبان للجلوس إلى طاولة المفاوضت، لهذا السبب قال الرئيس الأفغاني “ لندع الرئيس الأفغاني القادم هو الذي يوقع الاتفاقية ” : لكن المرشحين للانتخابات الرئاسية في أفغانستان،وعدا بانهما في حالة فوزهما بكرسي الرئاسة،فسيوقعان الاتفاقية بداية من الأسبوع الأول لاستلام الرئاسة و أنا متاكد من ان أمريكا و الدول الغربية و الأوروبيين سوف لن ينشغلوا بذلك بعد هذا اليوم.
يورونيوز:
كشفت وثائق ويكيلكس، أن كل المحادثات الهاتفية بين المواطنين في أفغانستان سجلت من قبل أمريكا و قد سمعنا ردة فعل ساخطة من جانب أفغانستان ،هل تلقيتم ردا رسميا من الجانب الأمريكي بهذا الخصوص؟ ~~~ 
ينبغي على الأمريكيين أن يقدموا لنا توضيحا بالموضوع،و قد أصيب الشعب الأفغاني بخيبة أمل لدى معرفته بأن المكالمات الهاتفية كانت ترصد و تسجل، و هذا مناف للدستور. ~~~ يورونيوز:
ثلاثة أرباع الأفيون في العالم مصدرها أفغانستان،و هذا يقلق المجتمع الدولي، ما الذي قمتم به لاستبدال هذه التجارة بأخرى؟
و ما هو الأمل المرتجى من هذا الموضوع؟
 ~~~ محمد عمر داوودزاي:
الوضع صعب جدا،خاصة بالنسبة للشعب الأفغاني،و البلد يعرف رواجا لزراعة الأفيون حقيقة،و الإرهاب و الأفيون كما تعرفين مكملان لبعضهما.
و طالبان هي التي تجني من عائدات الأفيون أرباحا ،حيث ازداد ثراهم بسبب ذلك،فانتشر الإرهاب بناء على ذلك.
و نأمل أن تحل هذه المشكلة عندما، يعم السلام الدائم في أفغانستان.
معالي وزير الداخلية الأفغاني محمد عمر داوودزاي شكرا لك، أن كنت ضيفا على يورونيوز
محمد عمر داوودزاي:شكرا لك
</text>
<text>
الكاتب الفرنسي ماريك هالتر، من أصل يهودي، ناشط في حقوق الإنسان، في كافة أنحاء العالم.
ولد في عام 1936. ~~~ على اتصال وثيق مع عدد من السياسيين المؤثرين في العالم من بينهم فلاديمير بوتين.
جاء الى ليون للإلتقاء بقرائه، قبل ان يتوجه الى روسيا للتحدث عن الانتخابات الفرنسية للقنوات التلفزيونية الروسية.
كيرستن ريبير- يورونيوز:
قبل سنوات، أصدرت كتاب “ استيقظت غاضباً ” .
ما غضبك الآن؟ ~~~ -ماريك هالتر:
هناك دائما ما يدعو إلى الغضب .. ~~~ كما تعلمون هناك فرق بين السخط والغضب.
لهذا السبب أنا لا أتفق مع صديقي هيسيل.
إذ بامكاننا ان نكون ساخطين دون أن تفعل شيئا.
ولكن حين نكون في حالة غضب، هذا يحفز على التصرف.
اننا في فرنسا قبل الانتخابات الرئاسية وليس هناك من إقترح علينا عالما.
أود ان أشاهد شخصا ما على شاشة التلفزيون يقول: “ هكذا أرى العالم في غضون عشر سنوات، وهكذا أرى فرنسا في العالم خلال هذه السنوات العشر.
علينا أن نتعلم التبادل بطريقة أخرى.
ربما ينبغي وضع كافة بنوك العالم تحت الوصاية.
ربما الأمر يتطلب اغلاق الأسواق المالية.
هناك طرق أخرى لكسب المال تحل محل كسبها على حساب أموال الآخرين.
ربما يجب إنشاء مكتبات كبيرة في الأماكن التي تتواجد فيها الأسواق المالية.
- يورونيوز: ~~~ كنت غاضبا من منطقة الشرق الأوسط، والوضع هناك لم يتحسن في السنوات الأخيرة؟
سيكون هناك حلاً . ~~~ ربما بحلول نهاية هذا العام.
- يورونيوز:
في نهاية العام، تعتقد بان الصراع بين الإسرائيليين والفلسطينيين سيحل.
أنك متفائل … ~~~ -ماريك هالتر:
حين تكونون في أسفل البئر فانكم ترفعون رأسكم بحثاً عن النور.
اننا لا ندرك ذلك لأننا في النور.
- يورونيوز: ~~~ تعتقد بان الفلسطينيين سيرون النور؟
اعتقد بان الاسرائيليين والفلسطينيين اليوم في قاع البئر … تقريبا … ربما ليس تماما … وحين يكون الإنسان في قاع البئر، فانه سيرى النور.
- يورونيوز: ~~~ صانعو السلام.
من هم برأيك؟ ~~~ -ماريك هالتر:
انه سؤال جيد جدا، لأن هذا هو ما ينقصنا وللأسف، لأنه في كافة أنحاء العالم، وهناك أكثر بكثير، اليوم، هناك شخصيات في القيادة الفلسطينية ودولة اسرائيل ليسو في المستوى المطلوب .
 ~~~ مقارنة بأفغانستان، انها النهاية .
الغرب سيهرب من أفغانستان كما حدث في فيتنام وبورما.
لا يمكن إرساء الديمقراطية بالمدافع. ~~~ - يورونيوز
أسست جامعتين في روسيا..
-ماريك هالتر: ~~~ كي يفهم الشباب الروس ما هي الديمقراطية .
أندريه ساخاروف قال لي ذات مرة بان الديمقراطية كالبرتقالة.
فالذي لم يسبق له وان رأى البرتقال لا يطلبه.
يجب ان نشرح أولاً للشباب الروس ما هي البرتقالة، وفي يوم ما سيرغبون بالحصول على برتقالة.
وهذا ما حدث … طلابي كانوا أول من نزل إلى الشارع … ~~~ - يورونيوز
هل تحدثت مع صديقك فلاديمير بوتين عن الشباب المتظاهرين ؟
فلاديمير ، ها هم طلابي في الشارع … وإن توجب عليك أن تقول لهم شيئا، ماذا سقول لهم ؟
فقال: ياماريك هالتر، ما أود أن أقول لهم هو أنهم في الشارع بفضلي أنا.
وهل تتفق معه في هذا؟
-ماريك هالتر: ~~~ بطريقة ما. ~~~ أجل.
انها المرة الأولى التي يتظاهر فيها مئات الآلاف من الشباب دون ان يُعتقلوا.
- يورونيوز:
ولكن بعضهم في السجن … ~~~ -ماريك هالتر:
آه .كلا .كلا، كلا، المظاهرات، لا سيما في سان بطرسبرغ، النازييون الجدد هم الذين احتجوا ايضا.
لم يلق القبض على إي من طلابي.
بالنسبة إلى غلاديميلا بوتين، لقد أدهشني في لحظة ما، انها أمور بسيطة في بعض الأحيان … سألته فلاديمير فلاديميروفيتش … هل تعرف اليهود؟
اجابني نعم . ~~~ حين كنت صغيراً، كنا نعيش في شقة جماعية في ضواحي سان بطرسبرغ مع عائلة يهودية.
أعتقد بانه كان يدعى سليمان ابراموفيتش .كل يوم بعد العمل، كان يقرا كتاباً كبيراً.
فسألته: سليمان ابراموفيتش، ماذا تقرأ؟
فقال: التلمود. ~~~ بوتين ، اعتذر مني قائلاً: أعذرني ياماريك.
سألته: لماذا؟
فاجاب:لأنه لم يثر إهتمامي.
فوجدت بأن هذا أمر جيد.
ان نقول الأشياء ببساطة، بنوع من الاحترام للآخرين.
بعد عامين، ليس من المستحيل أن يطلب بوتين من صديقي ميخائيل بروخوروف ان يكون رئيسا للوزراء.
هل تعتقد بان بروخوروف من المقربين إلى بوتين؟
-ماريك هالتر: ~~~ لا أعرف.
لكنه يمثل الجانب الليبرالي إلى حد ما …
- يورونيوز:
أتثق به؟
ماريك هالتر:
أثق به، أتعلمون … انا لا أثق حتى بنفسي.
 ~~~ نشرت كتاباً عن بيروبديجان . ~~~ انها جمهورية يهودية أسسها ستالين بين عامي
1932-1934 . ~~~ هذه الجمهورية لا تزال موجودة.
انه المكان الوحيد في العالم، حيث اللغة الرسمية هي اللغة اليديشية، لغتي الأم ، لم يعد هناك من يتحدثها في العالم.
أتعرفون، من كان آخر من تحثت إليه باللغة اليديشية، كنا نقوم بهذا شهرياً.
كنا نتناول طعام الإفطار معا، كي لا ننسى لغة والدينا، كان كاردينال باريس، ~~~ جان ماري لوستيجيه.
- يورونيوز:
ماريك هالتر:
كان يتحدث اليديشية لأن والديه كانا يتحدثان بها، كوالداي..
توفي الكاردينال في عام 2005، ولكن ماريك هالتر له مشاريع كثيرة.
بطلة روايته المقبلة ستكون خديجة. ~~~ أول زوجات النبي محمد. ~~~ (أم المؤمنيين).
</text>
<text>
المدير العام لصندوق النقد الدولي كريستين لاغارد حذرت من أن عدم الاستقرار السياسي في جميع أنحاء أوكرانيا يمكن أن يشكل خطرا على الاقتصاد العالمي ، ولكنها تعتبر هذه الحالة بمثابة فرصة.
لاغارد تحدثت إلى يورونيوز في واشنطن قبل أيام من افتتاح اجتماعات الربيع لصندوق النقد الدولي و البنك الدولي، وقالت إن الحالة الصعبة في أوكرانيا تتطلب من الدول إعادة النظر في سياسات الطاقة الخاصة بها وتقييمها مرة أخرى.
لاغارد قالت إن الوضع في أوكرانيا سيكون في محور لقاء وزراء المالية ومحافظي المصارف المركزية الذي يعقد في العاصمة الأمريكية .
يورونيوز : سيدتي ، شكرا لك على وجودك معنا اليوم عشية اجتماعات صندوق النقد الدولي هنا في واشنطن دي سي .
اسمحي لي في البداية أن أسألك عن السياق العالمي لمحادثات هذا العام.
لدينا نمو غير متوازن ، وبطالة هائلة، ومخاطر انكماش، وسحب مستمر للتحفيز النقدي، وفجأة لدينا عدم الاستقرار السياسي، وهذا ليس في مكان بعيد من العالم، بل على تخوم أوروبا.
هل لك أن تعطينا فكرة عن مناقشات اجتماع الربيع .
لاغارد : إننا أمام ميزان من الإيجابيات والسلبيات.
أنا على يقين من أن وسائل الإعلام سوف تجد الكثير لتكتب عنه، وأحد الإتجاهات سيكون أوكرانيا التي شكلت مركز الانتباه خلال الأسابيع القليلة الماضية ، والتي زارها فريقنا لتقييم الاقتصاد فيها لاسيما الأرقام ، الاحتياطيات ، من يفعل ماذا، و التفاوض مع السلطات حول برنامج المساعدة على استعادة الوضع الاقتصادي، وإعادة إرساء سيادة القانون، والتعامل مع قضايا : مثل السياسة النقدية ، وسعر الصرف وأسعار الطاقة والكثير من الإصلاحات الهيكلية.
هذا سيتم الأسبوع المقبل .
يورونيوز : في أوروبا ، نرى تزايد عدم المساواة ومستوى عال من البطالة، وخاصة بطالة الشباب، وقد ذكرتِ هذا في كل خطاب.
ماذا تقولين للشباب الذين يشعرون بالقلق ؟
هناك أمل في أن “ فخ النمو المنخفض “ كما أسميتيه، لن يطبق فكيه ؟
لاغارد : فخ انخفاض النمو هو خطر على المدى المتوسط إذا لم يتم تبني السياسات الصحيحة ولم يكن هناك تعاون دولي.
و إذا كان هذا هو الحال، تلك الاقتصادات لن تخلق وظائف ضرورية لجيل الشباب المفعم بالحماس القادم إلى سوق العمل.
ما نقوله هو، الاقتصاد أحدث الانعطافة، ولكنه يتحرك ببطء شديد، وينمو بصورة ضعيفة جداً، ويحتاج إلى دعم من المزيج الصحيح من السياسات النقدية والمالية، والأهم، لأنه لا وجود لفارق كبير بين هاتين الفئتين والإصلاحات الهيكلية التي يعد سوق العمل واحداً منها.
يورونيوز : لقد ذكرتِ للتو أن اقتصاد منطقة اليورو ينمو لكن ببطء شديد ، وتوقعات صندوق النقد الدولي لا تتجاوز الواحد في المائة إلا قليلاً لهذا العام والعام المقبل.
إذا كنا أمام أزمة دولية كبرى مع مشاكل الطاقة لا يمكن التنبؤ بعواقبها، فهل يمكن حتى لمعدل النمو المطرد المتواضع أن يصمد ؟
بعبارة أخرى، هل يهدد فلاديمير بوتين الانتعاش في أوروبا؟
لاغارد : عدم الاستقرار وعدم اليقين ، وهشاشة الجغرافية السياسية لا تسهل الانتعاش الضروري بين يدي صناع القرار.
ولكن لا شيء يأتي من دون فرص ، كما تعلم، وعلى الرغم من التحدي ، فإنه يتطلب أيضاً من الدول إعادة النظر في سياسات الطاقة الخاصة بها وتقييمها مرة أخرى .ذلك يعني أن تستعيد أوكرانيا سياساتها الاقتصادية، وسيادة القانون، والتعامل مع الحوكمة ومكافحة الفساد .
كلها عوامل إيجابية يمكن أن تنجم عن شيء مفعم بعدم اليقين.
يورونيوز : في أوكرانيا.
الدعم المالي من المجتمع الدولي يقدر بسبعة وعشرين مليار دولار على مدى العامين المقبلين، منها أربعة عشر إلى ثمانية عشر مليار ستأتي من صندوق النقد الدولي، إذا ما طبقت أوكرانيا برنامجاً طموحاً للغاية من الإصلاحات الهيكلية.
ما مدى واقعية هذا، بالنظر لمستوى الفساد الهائل في البلاد والتهديد العسكري المستمر من روسيا ؟
لاغارد : أداء البلد سيكون منبثقاً من عزم شعبها وسلطاتها .
بدون هذا العزم، الأمور لن تتحقق.
ولكن إذا كان هناك محرك جماعي للقضاء على الفساد، وإقامة الحكم الرشيد، وأسعار طاقة حقيقية، والقدرة على التحكم بمصير الاقتصاد، فإن الأمور ستتحقق والمجتمع الدولي سوف يدعم هذه البلدان. ~~~ 
يورونيوز : بعد ضم شبه جزيرة القرم، رد فعل الأسواق العالمية كان معتدلاً.
المستثمرون العالميون لا يكترثون بأوكرانيا ربما؟
وإذا كان هذا هو الحال، فمن سيدفع الثمن الإقتصادي للعدوان الروسي؟
 ~~~ لاغارد: أنت تعرف، كانت هناك عواقب مهمة للوضع الأوكراني.
على سبيل المثال، تردت العملة بنحو ثلاثين في المائة، وكان ذلك تعديل كبير في طبيعة السوق.
وجاء ذلك عقب قرار المصرف المركزي بعدم دعم العملة.
وبالمثل، كان هناك نزوح كبير لرأس المال من روسيا إلى أجزاء أخرى من العالم.
المستثمرون يعرفون متى سيحين وقت الرحيل. ~~~ 
يورونيوز :سيدة لاغارد، شكراً جزيلاً لك.
</text>
<text>
تشغل منصب وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا ، إنها يورسولا فان دير لاين ” ، و تعتبر من أهم منافسي أنجيلا ميركل داخل الحزب الديمقراطي المسيحي المحافظ
فان دير لايان معروفة بآرائها التقدمية سيما ما تعلق بالشؤون الاجتماعية ، كمسألة تخصيص حصص للنساء في المناصب العليا
يورسولا فان دير لاين درست طب النساء و لديها سبعة أولاد
كريستن ريبر أجرت معها الحوار التالي
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
دكتورة “ فن دير لاين ” أنت على رأس وزارة العمل في بلد انخفضت فيه نسبة البطالة بشكل ملحوظ ، أكيد أن الكثير من بلدان الإتحاد الأوروبي يحسدونكم ، إذ تصل النسبة إلى 8 في المئة أي الأكثر انخفاضا في أوروبا.
هل تدعين الشباب في البلدان التي تعاني من الأزمة إلى المجيء إلى ألمانيا؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
أنصحكم بإلقاء نظرة على عروض العمل في أوروبا فإنكم ستجدونها في شمال أوروبا و ألمانيا و لكن أيضا في المجر و هولندا.
هناك مليون منصب شغل منها ثلاثة و ثلاثون ألف منصب تدريبي مهني في ألمانيا لا تزال شاغرة لحد الآن
و في بقية أوروبا يبحث الشباب عن عمل ، هذا هو جوابي
لكن ليس الحل الوحيد ، يجب علينا أن نخطو خطوات أخرى في جنوب أوروبا للمبادرة إلى النمو ، و استخدام ميزة القدرة على الحركة في بلدان السوق الأوروبية هي قيمة كبيرة حاربنا لأجلها طويلا ، لذا يجب أن يستفيد منها للشباب
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
كيف تردين على الذين يقولون أن ألمانيا تشجع هجرة العقول إلى ألمانيا من البلدان التي تمر بأزمة اقتصادية؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
أعتقد أنه في هذه الحالة عندما يكون ستة ملايين شاب في أوروبا يبحثون بيأس عن عمل أو تكوين فلا يجدونه ، علينا أن نقدم لهم إجابات عدة كي تفتح لهم الآفاق ، و إذا كان هناك منصب عمل بعد التكوين عندنا فهذا جيد سيكسبهم الخبرة، الأفضل أن يتحصل الشباب على عمل في أوروبا على أن يذهبوا إلى قارات أخرى
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
في الأشهر الأخيرة عرضت الكثير من الريبورتاجات عن الفقر في ألمانيا، و خاصة ما تعلق بالعمال الفقراء هل أنت مع الحد الأدنى للأجور في ألمانيا؟
و هل أنت مع زيادة المساعدات الإجتماعية
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
بداية فيما يخص الأجر القاعدي، في ألمانيا لدينا إثنا عشر قطاعا يعمل بالأجر القاعدي و هي تجارب جيدة
تقليديا في ألمانيا الشركاء الإجتماعيون أي العمال و أرباب العمل هم الذين يتفاوضون ، وهناك إتفاقات إجتماعية و التي يصل عددها إلى 65000 في ألمانيا ، كما أن هؤلاء الشركاء لديهم الخبرة لإيجاد التوازن المناسب و بالتالي إيجاد الحد الأدنى للأجور الذي يضمن عملا متوازنا و لا يدمر مناصب الشغل
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
ماذا عن المساعدات الاجتماعية ؟
و قانون هارتز4؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
قانون هارتز 4 يسمح للعمال العاطلين من العمل الإستفادة من مبلغ يضمن لهم الحاجيات الاساسية
لكن المرحلة الموالية هي الاكثر اهمية ، و هي إقتراح مناصب شغل كي يستطيع الناس العمل و الخروج من مظلة قانون هارتز4 ، بما أنهم يعتمدون على أنفسهم ، و هذا أصبح ممكنا أكثر فأكثر مع الوضع الإقتصادي الجيد في ألمانيا
عدد العاطلين قل بشكل واضح، فليس من الذكاء الزيادة في مساعدات قانون هارتز 4 ، لأن هذا يحد من الرغبة في ربح المال بالإعتماد على النفس في سوق العمل
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
كيف ترين مستقبل الحصص المخصصة للنساء لاعتلاء مناصب الإدارة العليا
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
اليوم نقول أن الوقت قد حان كي تعمل المرأة ليس فقط في الأعمال البسيطة و لكن أيضا في القمة
و هذا ما نقصد بمصطلح “ حصص مخصصة للنساء ” في المؤسسات الكبرى ،و يمكننا في ألمانيا أن نرى أن المؤسسات المتوسطة تحترم هذه الحصص ، و نجد أن ثلاثين في المئة من النساء يعتلين مناصب قيادية، و في المقابل في المؤسسات الكبرى نجد أن النساء نادرات الحضور في المناصب القيادية
نحن نناقش الأمر و يجب أن يتحرك الأمر بسرعة ، أعتقد أن الصناعة تفهم الأمر أكثر عندما نفرض عليها جدولا زمنيا
أعتقد انه من هنا إلى 2030 ، فإن 30 في المئة من مجالس الادارة يجب أن تحتل من النساء
الدراسات أظهرت ان المؤسسات تحصل على نتائج أحسن عندما تكون المناصب القيادية موزعة بين الرجال و النساء معا، ليس لأن النساء هن الأفضل ، بل لأنهن يتصرفن بشكل مختلف عن الرجال، و يحملن رؤية أفضل عن المخاطر و الفرص، لأجل هذا يجب أن يطبق البرنامج في ألمانيا
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
لدي سؤال شخصي ، لديك سبعة أولاد و تعتنين بزوجك المريض بالانزهايمر ، فكيف توفقين بين الحياة العائلية و العمل؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
بداية ، السبعة أطفال لم يأتوا مرة واحدة و لكن كان لدي مشوار طويل مع الأولاد ، و كنت آنذاك في بداية مشواري المهني كطبيبة الصعوبة كانت في إيجاد من يعتني بأبنائي ، و أيضا التفاوض مع رب العمل للحصول على مرونة في توقيت العمل ، هذا ما كان مهما في البداية
ثانيا، زوجي بوصفه كأب طلب بحقه في البقاء مع الأولاد، وأظن أن على الأمهات المطالبة بهذا الحق
و آمل أن يأتي يوم ، لا نطلب من المرأة التوفيق بين العمل و العائلة بل يجب أن يكون للزوجين و الآباء و الأمهات الوسائل التي تسمح لهم برعاية أبنائهم
و أحسن شيء يمكن أن نقوم به في أوروبا هو أن نقول نعم للأولاد
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
و ماذا عن مشكلة نسبة الولادات في أوروبا؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
إذا ما قارنا أنفسنا مع الدول الصناعية فإننا نرى أن البلدان التي لديها مستوى جيد في التعليم – و الحمد لله أن ألمانيا من هذه الدول- هي التي يمكن فيها التوفيق بين زيادة الولادات و إمكانية التوفيق بين العمل و العائلة بالنسبة للآباء,
في ألمانيا حيث كان من الصعب التوفيق بين العمل و العائلة في الماضي ، أما اليوم فقد أعطت التغييرات الأخيرة نفسا جديدا , و نستطيع أن نرى أن الإنخفاض في نسبة الولادات قد توقف ، و لكن يجب أن نعمل على المدى الطويل لمحاربة انخفاض الولادات
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
أنت امرأة قوية أمام المستشارة ميركل ، أنت امرأة حازمة و لديك رؤية ، الصحفي نيكولاس بلوم يسمي أنجيلا ميركل “ المتخصصة في التردد ” هل ستصبحين مستشارة أفضل؟
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
هذا ليس صحيحا ، أعتقد أن كل جيل له مستشاره ، بالنسبة لجيلي الممثل جيدا ، أنجيلا ميركل هي مستشارة هذا البلد ، و أظن أنها سيرت البلد بشكل مثالي في هذا الزمن الصعب ، خاصة مع الأزمةالاقتصادية و أزمة اليورو ، و عليه فنحن لدينا الحظ أنه على رأسنا شخصية يمكننا ان نثق بها كما أنها وضعت سياسة دائمة للبلاد
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
أليس لديك مشكلة في القيام بحملة انتخابية للحزب المسيحي الديمقراطي
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
بالعكس ، إنه حزبي ، و أعتقد أنه لدينا أفكار يجب النضال من أجلها، و هذا ما يفسر إلتزامي
كريستن ريبر – صحفية في يورونيوز
هل تدافعين فعلا عن الحق في التبني بالنسبة لمثليي الجنس
يورسولا فان دير لاين – وزيرة العمل و الشؤون الإجتماعية في ألمانيا تقول
سيكون هناك نقاش على الأرجح في الخريف المقبل ، أما الآن فهناك مسائل أكثر اهمية
</text>
<text>
في خضم الأزمات التي تجري في العالم، ساليل شيتي الأمين العام لمنظمة العفو الدولية أتى إلى بروكسل للقاء مسؤولي الاتحاد الأوربي و تتطرق لمواضيع متعددة كانت الهجرة أحد أهمها.
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ السيد شيتي، أهلاً في يورونيوز.
لنذهب إلى الشرق الأوسط.
أقتبس ما قالته منظمة العفو الدولية “ حتى الآن، استجابة العالم للأزمة السورية غير كافية أبداً ” .
ما سبب هذا الرأي؟
شيتي: “ لدينا مليونان وثلاثمئة ألف لاجئ الآن، لدينا أطفال يموتون جوعاً، و ستة ملايين مهجر داخل البلاد.
أي ما يقارب مليونين ونصف مليون لاجئ، كنا نتوقع ذلك و منظمة العفو الدولية وثّقت مراراً المشكلات في سوريا.
لو أننا تحركنا بشكل أبكر لما وصلت الحالة لما هي عليه الآن.
هناك أمر مهم بالنسبة لنقاشاتنا في أوربا، فحالياً يوجد مليونين ونصف مليون لاجئ، 97% منهم تم إيواؤهم في الدول المجاورة الفقيرة نسبياً كلبنان و الأردن.
بعد كل الكلام الذي أطلقته أوربا بشأن سوريا أعتقد أنها قامت باحتواء ما يقارب 14 ألف لاجئ فقط.
و ألمانيا وحدها قامت باستيعاب 11 ألف لاجئ.
من ضمن 28 بلداً عضواً في الاتحاد الأوربي17 بلداً منهم لم يأخذوا أي أحد.
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ هل على القادة الأوربيين أن يكونوا خجلين؟
شيتي: “ بالطبع، هذا عار كبير.
هذه نتيجة عدم اتخاذ إجراءات منهجية.
المُوثق الخاص في الأمم المتحدة قال إن بإمكان أوربا بسهولة استيعابَ 250 ألف لاجئ سنوياً، على مدى خمس سنوات.
يجب اتخاذ إجراءات، فقدوم اللاجئين السوريين إلى أوروبا لن يتوقف.إن نيقوسيا وهي أبعد نقطة في أوروبا، غير بعيدة من دمشق، و اللاجئون سيجدون طريقهم إليها.
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ لنعرج على النقاش الذي دار في الاتحاد الأوربي بعد مأساة لامبيدوزا.
دول الجنوب تشكو من كونها المحط الذي يدخل من خلاله المهاجرون الساعون للوصول إلى الاتحاد الأوربي.
بالمقابل فإن ألمانيا وهولندا والدنمارك و غيرَهم يقولون “ نحن نستوعب أغلب طالبي اللجوء في بلادنا ” .
ما قولك، وما الذي ينبغي عمله؟
” ~~~ ساليل شيتي: “ من وجهة نظر معينة، فإن القضايا الداخلية ضمن أوروبا لها أهميتها.
لكن إذا نظرنا للأمر من وجهة نظر عامة، فإننا تاريخياً ننظر لأوروبا كرائدة في حقوق الإنسان.
لكن ما رأيناه في الماضي القريب يناقض ذلك.
إذا أخذنا مسألة المهاجرين القادمين من البحر مثلاً، فإن آلاف الناس القادمين من البحر المتوسط، كما تعلمين، لقوا حتفهم في السنوات القليلة الماضية، ناهيك عن آخرين قضوا في الطريق البري.
إنهم يفرون من الملاحقة و التعذيب ويأتون إلى أوربا، غالباً ما يُدفعون للعودة ليفقدوا حياتهم، حتى الأطفال والنساء.
و إذا وصلوا إلى هذه البلدان بما فيها اليونان وإيطاليا وغيرها، فإنهم يوضعون في مراكز الاحتجاز حيث الشروط في غاية السوء.
حقيقةُ أن أوربا تقوم بما عليها القيام به ليس صحيحاً للأسف.
” ~~~ إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ أتعتقد أن حادثة لامبيدوزا أيقظت “ الاتحاد الأوربي؟ ~~~ ”
ساليل شيتي: “ اعتقدنا ذلك.
إنه واقع مؤسف ما حدث قبل قبل أسابيع.
وقد حرك فعلاً ضمير الأوربيين و القادة الأوربيين.
لكن إذا ما نظرنا على أرض الواقع، فبخلاف الاجتماعات و الخطابات فإن شيئاً لم يتغير عملياً.
و لهذا السبب فأنا هنا.
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ الاتحاد الأوروبي بعد مأساة لامبيدوسا، أطلق نظام مراقبة الحدود الأوربية الذي تعرض لانتقادات شديدة من منظمات حقوق الإنسان.
ألا تظن أن مراقبة الحدود بشكل أفضل تساعد في إنقاذ المزيد من الأرواح في البحر؟
ساليل شيتي: “ بالطبع، وجود نُظم بحثٍ وإنقاذٍ أفضل، و وجود أساليبَ أفضلَ في الإنقاذ، بالإضافة إلى توزيعِ المسؤوليات، كل ذلك سوف يساعد.
لكن المسألة ليست فقط المراقبة، بل حماية حياة الناس. ~~~ 
حياة شخص في سوريا أو الشرق الأوسط تعادل حياة شخص أوربي.
لا يمكن التغاضي عن ذلك.
ليس المطلوب أن تفتح أوربا حدودها عشوائياً، بل بشكل منظم.
يوجد أساليب دولية للتعامل بشكل منفصل مع كل حالة لجوء.
على أرض الواقع، العديد من البلدان الأوربية تضع اللاجئين ببساطة في مراكز الاحتجاز.
كوتسوكوستا من يورونيوز: “ دعنا نركز على الوضع في أوروبا.
المشاعر المعادية للمهاجرين في تصاعد في جميع أنحاء أوروبا.
العديد من الأحزاب اليمينية المتطرفة تستفيد و تستثمر هذه المشاعر.
هذا العامل يعقّد الوضع، أليس كذلك؟
ساليل شيتي: “ بالطبع، ولكنه أيضاً يستخدم كحجة.
صحيح أنه يوجد ضغوط اقتصادية أو تقشف، بالإضافة لصعود أحزاب اليمين.
لكن يجب أن لا ننس أن الاتحاد الأوروبي تأسس على قيم حقوق الإنسان، الحريات، واحترام الأفراد، وهذا ما يميز أوروبا.
مؤسسات الاتحاد الأوروبي تحمي القانون الأوربي.
التوجيه المتعلق بمساواة الأعراق مثلاً، يخول المؤسسات اتخاذ إجراءات ضد الدول الأعضاء عند التمييز ضد الغجر و المهاجرين. ~~~ ”
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ عادة عند الحديث عن انتهاكات حقوق الإنسان والأزمات الإنسانية، تتبادر إلى الأذهان إفريقيا وآسيا والشرق الأوسط.
في السنوات الأخيرة برزت أزمات اجتماعية أخرى، في بلدان مثل اليونان التي تطبق برامج التقشف.
هل تعتقد بوجود تراجع على مستوى حقوق الإنسان لصالح تدعيم النظام المالي؟ ~~~ ”
ساليل شيتي: “ لللأسف، جرت أحداث من هذا النوع، على الاتحاد الأوروبي أن يتدخل في الوضع، فذلك يندرج ضمن صلاحياته.
لا يمكن للتقشف أن يكون على حساب حقوق الإنسان.
تلك مشكلة كبيرة. ~~~ ”
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ هل عندك مقترحات معينة للقيام بها في أوربا؟
ساليل شيتي: “ قبل وضع تدابير التقشف فإن على الحكومات أن تنظر في تأثير ذلك على حقوق الإنسان وعلى السكان الأكثر تضرراً.
على سبيل المثال في مسألة الإسكان العام، إذا كان الناس سيطردون من المساكن العامة بسبب تدابير التقشف.
أعتقد أنه من الضروري على المؤسسات الأوروبية والدول الأعضاء أن تدرك ذلك مسبقاً وليس بعد وقوع الحدث.
” ~~~ إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ سيد شيتي.
ما تأثير منظمة العفو الدولية على عملية صنع القرار؟
هل يأخذ القادة السياسيون اقتراحاتكم بعين الاعتبار؟
” ~~~ ساليل شيتي: “ هل يستمعون؟
أعتقد ذلك.
المهم بالنسبة لنا هو أن حقوق الإنسان هي مجموعة من الحقوق العالمية.
نحن لا نتحدث بناءً على إن كان هناك من يستمع لنا أم لا.
المهم بالنسبة لنا تسليطُ الضوء، و قول الحقيقة للسلطة.
أعتقد مع مرور الوقت الحقيقةُ و العدالةُ ستسودان.
إفي كوتسوكوستا من يورونيوز: “ أنت متفائل للمستقبل؟
” ~~~ شيتي: “ دائماً متفائل، هذه طبيعة عملي. ~~~ ”
</text>
<text>
المخرج الايراني أصغر فارهادي في مهرجان كان السينمائي، المخرج أجرى مع قتاة يورونيوز حوارا حصريا تحدث فيه عن مشاريعه المستقبلية، ورأيه في واقع السينما الايرانية.
يورونيوز:السيد فارهادي، مرحبا بكم في قناة يورونيوز، لقد تحصلتم على جائزة الاعلام الأوروبية والتي تهدف الى تشجيع التنوع الثقافي، ماذا تعني هذه الجائزة بالنسبة اليكم؟
أصغر فرهادي: ” الجائزة تشجيع اخر بالنسبة لي وهي كالتشجيعات التي تلقيتها طيلة السنوات السابقة، الجانب الثاني يتعلق بي ككاتب باللغة الفارسية، انا أجري كل حواراتي بالفارسية، والجائزة تكريم للغتي التي أفتخر بها كثيرا، أخيرا بعض الأشخاص الذين حاولوا قراءة سيناريو فيلمي المقبل، لم يجدوا اي صعوبة في فهم اللغة أو الفيلم، وهذا يعني الكثير بالنسبة لي.
يورونيوز:لقد تلقيتم العديد من الجوائز الدولية من بينها جائزة الأوسكار لأحسن فيلم غير ناطق بالانجليزية لفيلمكم الأخير “ الانفصال “ ، لكن حين وصولكم لايران، الاحتفالية التي نظمت لكم هناك ألغيت، ماذا حدث بالضبط؟
أصغر فرهادي: “ زملائي و أصدقائي أرادوا ان يكرموني باحتفالية بسيطة وصادقة، الا أنهم تعرضوا للكثير من الضغوطات، لقد طلبت منهم عدم تعريض أنفسهم للخطر ولمشاكل أخرى، كان معظم أصدقائي ينتمون الى دار السينما في ايران، الاحتفالية ألغيت لكنني لا أعرف لحد الان لماذا، ما قام به زملائي يعني الكثير بالنسبة الي، لقد تلقيت الكثير من المساندة من طرف أبناء بلدي، انهم طيبون ويحبونني وهذا يعني لي الكثير.
يورونيوز:في افلامكم تعتمدون على اسلوب مختلف تماما، يذكرني بالكاتب تشيكوف،
انه أسلوب الواقعية ولقد كان ذلك في فيلم “ الانفصال “ لماذا تعتمدون عليه كثيرا؟
أصغر فرهادي: “ لقد كنت أقرأ للكاتب كثيرا في سن المراهقة، ولقد قرات قصصا قريبة جدا من الواقع، لم تكن مجرد تصوير للأحداث بل كانت الواقع، حتى الأحداث المعقدة جدا كانت بواقعية كبيرة، قراءة هذه الروايات خلقت لدي الكثير من الوعي والنضج الذي جسدته فيما بعد في كتاباتي للنصوص والافلام ” .
يورونيوز:عندما يكون الشخص مخرجا وكاتب سيناريو، تكون له القدرة على التمتع ببعض حرية التعبير الفنية، بالنسبة لكم ماهي حدود هذه الحرية؟
أصغر فرهادي: “ بالنسبة لي ولجيل نشأ مع بعض القيود، سواء كان ذلك في البيت أو المدرسة أو الجامعة، الغموض لا يزال يكتنف مسألة أن تكون حرا أو لا، انني أستمع للبعض يقول بأن القيود تؤدي الى الابداع هذا خطأ، لانه على المدي البعيد القيود تهدم كل أشكال الانتاج و الابداع، ان لم تكن هناك ضغوطات على صناع السينما الايرانية كنا سنرى أفلاما أفضل بكثير مما قدمت.
يورونيوز: الكثير من المخرجين الايرانيين لا يعملون في ايران بالطريقة التي يرغبون بها، بعض الصحفيين الأجانب يرجعون ذلك لمشكلة الرقابة، كيف تشرح لنا ذلك؟
أصغر فرهادي: “ الامر ليس بالسهل والشفاف، لذلك انا لا أستطيع شرح ذلك لكن يمكن اختصاره في كون القيود موجودة والرقابة أيضا موجودة في ايران، الرقابة هنا ليست فقط من السلطة أو النظام الحاكم، بل هي ايضا من صناع السينما في ايران، الامر المهم هو أنه بامكاننا الاحساس بالقيود التي تفرض من السلطة او من النظام، لكن اذا كانت هذه الرقابة تمارس من طرف الفنان في اعماله السينمائية فالأمر خطير جدا، الفنان هنا يصبح كالانسان المريض الذي يعتقد أنه في صحة جيدة، وهذا في غاية الصعوبة ” .
قناة يورونيوز:تم اغلاق دار السينما في ايران في الأشهر القليلة الماضية، وهي هيئة مهمتها الدفاع عن صناع السينما الايرانية، ماهو شعوركم ؟
أصغر فرهادي: “ أستطيع ان أقدم لكم الأن بعض الأخبار السارة، لقد علمت أنه بفضل جهود زملائي الذين يعملون في دار السينما في ايران ربما سيتم اعادة افتتاحها من جديد، انني لست متأكدا من ذلك، لكنني سمعت ذلك في الأخبار، لقد أصبت باحباط شديد
عند سماعي خبر اغلاق دار السينما، انا و زملائي لم نفهم لحد الأن لماذا تم اغلاقها، حاول الكثيرون اعطائي بعض الأسباب الا أنها لم تكن مقنعة بالنسبة لي، الأن أنا سعيد للجهود التي تبذل من طرف محبي السينما، انا سعيد كذلك لأن حادثة إغلاق دار السينما لم تمر هكذا كما مرت بعض الأحداث في ايران. ~~~ ”
</text>
<text>
توجه رئيس الحكومة التونسي إلى بروكسل، بعد زيارةعمل قام بها إلى ألمانيا.
السيد مهدي جمعة، أجاب على أسئلة، شارل سلامة،و المتعلقة أساسا، بمدى أهمية دعم التجربة التونسية كما حدثنا عن جولته الأوروبية الرامية إلى بعث رسالة مطمئة إلى الأصدقاء الأوروبيين و دعوتهم للعودة إلى تونس للاستثمار و السياحة أيضا .
يورونيوز، شارل سلامة:
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
ببساطة إننا نريد خلال هذه المرحلة أن نعرف بما يحدث في تونس،فقد مررنا بظروف صعبة،و بات من المهم أن نظهرصورة عن تونس تتحرك، و تنشط عبر مختلف الجهات،عن تونس جديدة،تطمح إلى الاستقرار،و تبين عن أنها مكان خصب للاستثمار،وللسياحة أيضا،ثم نعطي وجهة نظرنا و نشرحها بشان ما يجري في المنطقة.
يورونيوز:
التقيت بالمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، هل صحيح أنك طلبت من ألمانيا أن تساعد بلدكم في حماية حدودكم من الهجمات الإرهابية أو صد الإرهاب القادم من ليبيا؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
لألمانيا خبرة واسعة في مراقبة الحدود و إدراتها، و باتت تونس بحاجة ماسة إلى تعزيز السيطرة على حدودها، ثم إن ألمانيا تظل شريكا محوريا نتناقش معها في هذا الإطار و في غيره أيضا.
 ~~~ يورونيوز:
أي نوع من المساعدة اللوجستية تريدونها من ألمانيا ؟
مهدي جمعة ، رئيس الحكومة التونسي:
نبحث بالأحرى،عن تعزيز تقني،فنحن نتتناقش بشأن المعدات و الوسائل التقنية،و عن الخبرة ، فنحن لدينا الموارد، التي تنسجم مع مختلف التقنيات، و في هذا المضمار نحن نعمل مع ألمانيا كما نقيم شراكة مع دول صديقة أخرى أيضا.
يورونيوز:
هل تخشون من المد الأصولي القادم من ليبيا؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
أنا بصدد إعطاء صورة عن تونس، تقوم بترتيب بيتها من الداخل،و نحن نتقدم في هذا الاتجاه،برغم الصعوبات أحيانا، لكننا نحن نسير على الجادة و بتقدم ملحوظ و مؤمن على كل حال.
يورونيوز:
تحدثت عن النار،و هي لا تشتعل في ليبيا فقط، بل بعيدا عنكم، في العراق و سوريا.
و قد شاهدنا تزايد تدفق الأصوليين التونسيين نحو سوريا، هل تمكنتم من وقف ههذه الحركة الجهادية؟
 ~~~ مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
في الواقع، أعتقد أننا عملنا بمثابرة منذ أشهر من أجل وقف تدفق الجهاديين، و قد نجحنا في تقليل العدد،على الرغم من وجود مقاتلين تونسيين أو حتى غير تونسيين في سوريا.
و أدركنا حجم الأضرار بسبب تكتل كثير من الجنسيات هناك،و نحن نعمل مع جيراننا من الدول الصديقة التي تأثرت بسبب المشكلة،أو تعاني منها في محاولة لمجابهة صد المد و حماية النفس من عواقبه.
في هذا الصدد،أشير إلى ما ذكرته آنفا، عن بؤر التوتر،و هنا تبرزأهمية دعم التجربة التونسية،لتحقيق النجاح،و إعطاء فرص لهؤلاء الشباب، لذلك ينبغي أن نعمل من أجل إنجاح التجربة التونسية.
يورونيوز:
قررت تونس فتح مكتب إداري للتونسيين الموجودين بسوريا،حاليا، و ماذا عن فتح السفارة هناك؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
تتم الأمور حسب مقتضيات الضرورة،و أعتقد أن الحاجة ماسة اليوم لنمد يدنا لمواطنينا الموجودين في سوريا، و مساعدة الدولة باتت أمرا حتميا و أولوية أيضا.
يورونيوز:
لكن المواطنين التونسيين لا يقطنون في المناطق الخاضعة لسيطرة الدولة السورية؟ ~~~ 
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
مواطنونا منتشرون عبر التراب السوري، و من واجبنا أن نقدم يد المساعدة لمواطنينا ممن طلبوا مساعدة الدولة،و واجب الدولة يكمن في توفير ما يطلبه مواطنوها.
 ~~~ يورونيوز:
ما هو تحليلك للوضع الحالي الذي تشهده العراق كبلد عربي؟
مهدي جمعة:
أعتقد أنه لا يوجد فرق، فنحن متفقون في القول، إن الوضع حرج جدا بل خطير،كنا نأمل أن نرى العراق و هو بلد عربي له تاريخه المجيد،نأمل أن نراه ينعم بالاستقرار، لكن الحال اليوم تجري باتجاه ، مخالف لما نطمح إليه
أرى أن الوضع معقد،اليوم يجب أن نساهم بكل ما أوتينا و حسب طاقة كل واحد منا، فقط من أجل استتباب الوضع.
فنحن نريد فعلا أن يعم السلام و الاستقرار في العراق، هذا البلد الشقيق.
يورونيوز:
لنتحدث سياحة الآن؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
أريد أن أشير إلى أمر على جانب من الأهمية كبير، و هو أنه برغم الثورة التي عرفتها تونس،و برغم بعض التوتر الذي عم البلاد،وحتى في عز تفاقم الأزمة، لم يتعرض أحد من السياح للأذى .
و أؤكد لكم شيئا و هو أن تونس تدب فيها الحياة بشكل اعتيادي ، فالجو جميل و الحياة لم تعد بتلك القساوة،و نحن لم نأل جهدا في سبيل تشجيع السياح للقدوم إلينا، فنحن نتفهم فعلا شوقهم و انتظارهم،لكن أقول: إن الأوان قد حان،لأن يولوا وجوههم شطر تونس.
فتونس مشتقاة للقياهم،و سيجدون عندنا نعيم السعادة الذي تعودوا عليه في تونس التي لم تبخل به عليهم.
الأمر يرتبط إذن بالصورة،و جولتنا الأوروبية، إنما تحمل في بعض طياتها رسالة مطمئنة نبغي إيصالها و هي دعوة حارة لأصدقائنا الأوروبيين للعودة إلينا، إلى تونس.
يورونيوز:
في ما يتعلق بالانتخابات الرئاسية و التشريعية المقبلة،بتونس،هناك مطالب لانتخاب رئيس بالإجماع بتونس، هل أنت تدعم هذا المطلب؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
الدورالمحوري الذي من الواجب أن أقوم به، هو توفير الظروف المناسبة لسير الانتخابات على أحسن ما يرام.
على الأحزاب أن تجد صيغة تسير بموجبها، من خلال سياسة التكتلات و التحالفات لاختيار الرئيس الذي يحظى بالإجماع ويكون المناسب للتونسيين و في هذا السياق، إنني أفضل البقاء على مسافة واحدة و أمتثل بصرامة لخطى مهمتي حتى أنجز ما أصبو إليه ضمن الدورالمنوط، دون التدخل في الأمور التي لا تعنيني مباشرة بسبب من الأسباب.
يورونيوز:
السيد مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي، هل ستترشح للانتخابات الرئاسية المقبلة؟
مهدي جمعة، رئيس الحكومة التونسي:
</text>
<text>
احتفالاً بالذكرى الخمسين على مسيرة مارتن لوثر كينغ ، جيسي جاكسون يتحدث ليورونيوز عن العلاقات بين الأعراق اليوم في الولايات المتحدة ومستقبل السلطة السياسية السوداء بعد أوباما . ذكرياته عن الثامن والعشرين من شهر آب / أغسطس عام 1963 هي مزيج القلق والخوف والأمل بيد أن الحلم يكبر:
“ في عام 1964 كان يعني نهاية الإذلال. التعامل مع الجنود السود كان أقل درجة من التعامل مع أسرى الحرب النازية . الحلم كان إنهاء المهانة، لم يكن بامكاننا الدخول إلى فندق أومكان استراحة ، لا يمكن تناول وجبة في أحد المطاعم العامة، كان هذا هو الحلم . بعد عام، الحلم كان وضع تشريع يجعل هذا امر غير قانوني. بعد عام ، كان الحصول على حق التصويت. بعد عام آخر الحلم كان إنهاء التمييز بالنسبة للإسكان. الحلم كان حملة تقودها الشعوب الفقيرة، كان لإنهاء الحرب في فيتنام. الآن نحن أحرار، لكننا لسنا على قدم المساواة. الفصل الاجتماعي غير موجود نظرياً من الجهة القانونية، ، لكن الفوارق توسعت. ”
</text>
<text>
كان بات ماكويد رئيسا للاتحاد الدولي للدراجات خلال احلك ايام هذه الرياضة.
وكان على هذا الايرلندي ان يسير بها إلى عصر جديد تزول فيه جميع الشكوك حول الغش في السباقات. ~~~ كان لديه منتقدون واخرون يريدون التخلص منه.
في مقر الاتحاد الدولي للدراجات في مدينة Aigle في سويسرا شرح لنا الضرر الذي الحقه لانس أرمسترونغ بهذه الرياضة.
بات ماكويد: ~~~ “ مهما طارد ذلك هذه الرياضة.
كان علينا بالتاكيد التعامل على مدى الشهرين الماضيين ان لم نقل خلال سنوات مع الكثير مما قرانا وسمعنا.
لقد استمعنا للكثير من المشجعين.
وبسبب كل ما حدث اتخذنا إجراءات حاسمة.
“ لقد شكلنا لجنة مستقلة تماما لدراسة ما قام به الاتحاد الدولي للدراجات خلال فترة لانس ارمسترونغ لمعرفة ما هي الأخطاء التي ارتكبت، وتقديم تقرير إلى الاتحاد الدولي للدراجات.
“ ثم وبالإضافة إلى ذلك النظر إلى المستقبل، مع التعامل مع الماضي.
وللتطلع إلى المستقبل أقمنا عملية التشاور مع جميع الاطراف المعنية.
وليس لدي أي شك في أنها سوف تسفر عن نتيجة إيجابية للغاية أيضا.
“ وهذا ما ينتظره معظم الناس.
وكما تعلمون، هناك أشكال كثيرة من الغش في المجتمع.. ~~~ هناك الغش في الدين، وهناك الغش في مجال الأعمال التجارية، وهناك الغش في السياسة وبالتالي هناك غش في الرياضة.
والاتحاد الدولي للدراجات يعاني من المنشطات والغش. ~~~ وهذا ما نريد القضاء عليه، وكما تعلمون نحن نعمل باستمرار للقيام بذلك.
“ تريدون عولمة الرياضة، في واقع الأمر في مرحلة من المراحل كنا نريد تقليص عدد أيام أكبر سباقين في أوروبا ..
سباق جيرو في إيطاليا وفولتا.
ولكن هناك مال كثير ورعاة كثيرون واناس اخرون قد يغشون للحصول على نصيب من الكعكة.
بات ماكويد: ~~~ “ حسنا..
من الواضح أنه عندما يكون هناك الكثير من المال، في جميع الأنشطة الرياضية وغيرها من الانشطة سيكون هناك غش.
ومن واجبنا السيطرة على الغش ومراقبته.
في السنوات الاخيرة كنا اول من أنشأ بنك الدم وجواز السفر البيولوجي في هذه الرياضة.
ومنذ عام الفين واحد عشر منعنا كل رياضي أدين بتعاطي المنشطات من العودة الى المنافسة في هذه الرياضة.
يورونيوز: “ هل لا يزال هناك غش؟
”
بات ماكويد: ~~~ “ لا أستطيع تاكيد ذلك او العكس، ولكن ما يمكن أن أقول هو انه هناك أقل بكثير مما كان عليه خلال فترة لانس ارمسترونغ.
وأن الأنشطة التي قرانا انه كان وفريقه يقومون بها لم تعد ممكنة اليوم.
“
يورونيوز: “ يعتقد انه تم غض النظر عن ذلك في الرياضة ” .
بات ماكويد: ~~~ “ اللجنة المستقلة سوف تكشف إن كان قد غض الطرف أم لا.
لكن المؤكد ان الاختبارات التي اجريت على أرمسترونغ وزملائه في الفريق من قبل الاتحاد الدولي للدراجات وغيره من الاتحادات الوطنية في الولايات المتحدة وايطاليا وفرنسا كانت سلبية.
وبالتالي فان نظام المراقبة لم يكن قويا بما فيه الكفاية.
“ لدينا استراتيجية للتخلص من المنشطات ولكن تغيير الثقافة ليس امرا هينا.
لانه يجب تغيير مظاهر كاملة تتعلق بالدراجين وبالفرق وبالهيئات.
على سبيل المثال طالبت في الماضي بعدم السماح لأي رياضي بالعودة إلى الفريق بأثر رجعي .
لكن في الوقت نفسه راينا ان الرجال المتورطين في المنشطات يعودون الى هذه الرياضة.
“
يورونيوز: “ لاحظنا ان اعمال لانس ارمسترونغ انعكست على الاتحاد الدولي للدراجات وعلى رئاستكم.
”
بات ماكويد: ~~~ “ لا أعتقد ذلك.
لقد وصلني العديد من رسائل البريد الإلكتروني، والمكالمات الهاتفية ورسائل الدعم من رؤساء الاتحادات، ومن مختلف الاوساط المعنية، كما تحدث الي نواب الرئيس الثلاثة عندما سمعوا نداءات تطالب باستقالتي في الاسابيع الاخيرة، وقالوا انه لا يجب ان افكر في الاستقالة تحت أي ظرف من الظروف أنا ليفكر في الاستقالة لأن لدي الكثير من العمل يجب ان اقوم به، وهناك الكثير من العمل الجيد قد تم وأنه يجب أن أبقى في المنصب.
“ ~~~ يورونيوز: “ ولكن انت الذي عليه أن يقرر ما إذا كان سيستقيل أم لا وليس الذين يقفون وراءك ” .
“ بالتأكيد، انا الذي يقرر هل ساستقيل ومتى.
ولكن عندما جئت لرئاسة الاتحاد في عام 2005 كان لي هدفان، عولمة هذه الرياضة والتخلص تماما من المنشطات فيها، وأنا لم احقق أيا منهما بعد.
وانوي تحقيقهما ولذا فإنني سوف ابقى حتى تحقيقهما. ~~~ “
يورونيوز: “ كثيرون يريدون ان تستقيل مثل غريغ ليمون وغيره .
ولكنك تصر على الترشح الى ولاية ثالثة؟
”
بات ماكويد: ~~~ “ انا مصمم على البقاء.
فماذا فعل غريغ ليمون لهذه الرياضة خلال الخمسة والعشرين عاما الاخيرة ..لا شيء.
فقط وقف منتقدا من الخارج.
قرأت مؤخرا أن بول Kimmage ذكر في مقابلة أن المجموعة التي تسمى “ تغيير اتحاد الدراجات الان ” طرحت اسم غريغ ليمون رئيسا.
اعني ان الوقت الان غير مناسب لطرح الاسماء واعاقة العمل.
انه وقت العمل والعمل معا. ~~~ وليس وقت الانقسام ومحاولة
وضع شخص ما – حتى ولو كان غريغ- رئيسا مؤقتا. ~~~ هذه غطرسة.
“ ~~~ يورونيوز: “ بات..
كيف كنت ستنظر الى ما يجري الان من موقعك عندما كنت دراجا وليس من موقعك الحالي كرئيس للاتحاد؟
”
بات ماكويد: ~~~ “ سأكون منزعجا للغاية، وغاضبا جدا من الأشخاص الذين شاركوا فيه، والناس الذين تسببوا به.
”
يورونيوز: “ المؤسسة هي التي تسمح للدراجين في عطلة نهاية الأسبوع بالخروج لاستنشاق الهواء النقي، وهو شيء جيد للرياضة.
ما رايكم.؟
”
بات ماكويد: ~~~ “ المؤسسة لم ترتكب اي خطإ بالسماح بالخروج في عطلة نهاية الأسبوع كما يفعل الهواة.
علينا الا نكون ساذجين من يريد تعاطي المنشطات يجد الفرصة المناسبة لذلك.
اعتقد أن هذه الرياضة هي ذاتها، وأن المحترفين يحبونها بقدر ما يحبها الهواة. ~~~ ”
يورونيوز: “ هل يحدث ذلك عند الهواة؟
”
بات ماكويد: ~~~ “ نعم هناك بين الهواة من تعاطى المنشطات.
وهناك من تعاطوها وهم دون الثالثة والعشرين من العمر. ~~~ هناك اسباب مختلفة.
هناك من هم دون الثالثة والعشرين تعاطوها للحصول على عقود احتراف.
المسالة ليست مجرد مسالة تسلية.. ~~~ انها مسالة تربية وتهيئة بيئة مناسبة وهو ما يسعى الاتحاد الدولي للدراجات بقوة بالاشتراك مع الاتحادات الوطنية الى وضع برامج لتحقيقه.
ولكن الغش قد يحدث في اي سن.
يورونيوز: “ ما العمل إذا كان الهواة يتعاطون ايضا المنشطات. ~~~  ~~~ بات ماكويد:
“ هذا ما يجب ان تتشاور بشانه الاوساط المعنية لان الاتحادات الوطنية تقول ان تعاطي المنشطات يتم على مستوى المحترفين وبالتالي هي مشكلة تهم الاتحاد الدولي للدراجات وليس من الضروري ان نشارك في هذه المشاورات.
يورونيوز: “ بمجرد النظر إلى الوراء على مدى السنوات الأربع الماضية كانت هناك استشارات قانونية ومحاكمات وكان هناك قائمة طويلة بتشويه صور الشخصيات، هل يمكن وقف ذلك وهل يمكنك خلال ولاية أخرى توحيد كل الاطراف.
؟
“
بات ماكويد: ~~~ “ آمل بالتأكيد ان انجح ..
وان يوضع حد لذلك.الناس في حاجة الى ادراك ان الاتحاد الدولي للدراجات موجود وان له عيوبا.
ولكن الطريقة الوحيدة للمضي قدما بهذه الرياضة هو ان تتظافر جهود الاتحاد الدولي للدراجات والاوساط المعنية.
فلا شيء يحل محل الاتحاد الدولي للدراجات.
يجب ان يعمل الجميع جنبا الى جنب.
يجب نقد عيوب الاتحاد والثناء على نجاحاته ومساعدته عند الحاجة.
هذه هي الطريقة الافضل للتقدم بهذه الرياضة ونحن بصدد تحقيق هذه العملية حاليا.
”
</text>
<text>
استضافت قناة يورونيوز السيد إيجمان باغيس، وزير الدولة التركي المكلف بالشؤون الأوروبية و كبير مفاوضي تركيا لدى الإتحاد الأوروبي، فكان هذا الحوار.
يورونيوز: تحادثت في بروكسل رفقة المبعوث الأوروبي لدى تركيا مع رئيس البرلمان الأوروبي، لماذا تصر اليوم تركيا على الإنضمام إلى الإتحاد الأوروبي في الوقت الذي تمر فيه منطقة اليورو بأزمة إقتصادية خانقة؟
إيجمان باغيس : تركيا لا تريد الإنضمام إلى أوروبا من إجل توسيع مصالحها الإقتصادية.
بالنسبة لنا، الإتحاد الأوروبي هو أوسع مشروع سلمي عرفته الإنسانية.
مشروع وحد شعوبا بأكملها عاشت حروبا دامية فيما بينها خلال قرون طويلة، و لكي يأخذ الإتحاد الأوروبي بعدا عالميا عليه أن يقبل بإنضمام تركيا إليه خاصة و أن موقعها الجغرافي يجعل منها قطبا مؤثرا و جسرا أساسيا بين الدول.
كما يجب أن لا ننسى بأنه و بالرغم من الأزمة الإقتصادية التي تمر بها منطقة اليورو فإن معدل دخل الفرد في الإتحاد الأوروبي هو الأعلى في العالم كما أن المشروع الأوروبي كفيل بإخراج المنطقة من هذه الأزمة.
يورونيوز: تلعب تركيا دورا هاما في المنطقة فهل هي اليوم تتجه نحو آفاق جديدة؟
إيجمان باغيس : تركيا كانت و لا تزال تمثل جسرا بين دول الشرق و دول الغرب، بين المسيحية و الإسلام.هذا الجسر الذي يمتد من الشمال إلى الجنوب و من الشرق إلى الغرب يتقوى يوما بعد يوم و لا ينبغي أن يصبح مصدرا للإزعاج.
يورونيوز: كيف يمكن لتركيا أن تساعد الإتحاد الأوروبي في ظل هذه الأزمة الإقتصادية؟
إيجمان باغيس : سبق لتركيا و أن عاشت مثل هذه الأزمة، فقبل ثلاث عشرة سنة وصلت أسعار الفائدة في تركيا في ليلة واحدة ثمان مائة ألف بالمئة، لذلك نحن نعتقد بأن الإتحاد الأوروبي سيتجاوز هذه الأزمة و كله قوة و استقرارا.
على الإتحاد الأوروبي أن يبدأ بإلغاء الشروط التعجيزية لمنح التأشيرة التي تفرض على الأتراك و التي نعتبرها غير عادلة و غير شرعية حتى يتسنى للمواطن التركي السفر بكل حرية داخل الدول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي.
هذا الأمر سيسمح بتدفق السياح الأتراك في هذه الدول و انعاش قطاع السياحة فيها.
المواطن التركي بإمكانه السفر إلى خمسة و ستين بلدا من دون تأشيرة فنحن ننتمي للإتحاد الجمركي.
خمسون بالمئة من تجارتنا الخارجية تجرى مع الإتحاد الأوروبي، كما أن ستين بالمئة من السياح في تركيا ينتمون إلى دول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي.
و مع ذلك فنحن لا نستطيع التنقل بكل حرية داخل الإتحاد الأوروبي.
إنه شيء مؤسف حقا.
العالم الإقتصادي تغير كثيرا فتركيا اليوم هي القوة الإقتصادية السادسة في أوروبا و ستعتلي المرتبة الثانية في سنة ألفين و خمسين بحسب إحصائيات منظمة التعاون الإقتصادي و التنمية، تركيا هي أيضا الدولة التي تمتلك أقوى نمو اقتصادي في أوروبا و ستظل كذلك إلى غاية سنة ألفين و عشرين.
فغلق الأبواب أمام دولة من هذا الحجم ليس له أي معنى.
يجب التوقف عن التفكير بأن الأتراك سيهاجرون بكثافة إلى أوروبا في حال إنضمامها إلى الإتحاد الأوروبي لأن ما نشاهده منذ سنوات هو أن الأوروبيين هم الذين يتوافدون للعيش في تركيا و ليس العكس.
يورونيوز: سويسرا فتحت تقريرا حول ما قلتم بشأن قانون إنكار الإبادة الجماعية، و كذلك الحال في فرنسا.
هل هذا الأمر يقلقكم؟
إيجمان باغيس : حرية التعبير من بين أهم المبادئ التي نشأ عليها الإتحاد الأوروبي.
محاولة بعض أعضاء الإتحاد الأوروبي تمرير سلسلة من القوانين التي تقيد حرية التعبير أمر غير منطقي و يتعارض مع مبادئ دستور الإتحاد و المكتسبات الجماعية المحققة.
ما قلته في زيوريخ أكرره اليوم هنا و أكرره في مناسبات أخرى، فلا يمكن في أي حال من الأحوال وصف أحداث سنة ألف و تسعمائة و خمسة عشر بانها إبادة جماعية.
نحن نضع أرمينيا و كل الدول المساندة لهذا القانون أمام التحدي بفتح الأرشيف الخاص بهم، أدعوهم لإنشاء لجنة مستقلة تضم مؤرخين روس و أرمن و أتراك بالإضافة إلى مؤرخين أوروبيين و أمريكان ليفتح كل واحد منهم مذكراته حتى يتسنى لنا نفض الغبار عما حصل حقا في تلك السنة.
بعد ذلك يمكننا تقييم الوضع.
وصف هذه الأحداث بانها إبادة جماعية يمكن إثباته فقط بالمعلومات التاريخية لا بجهود بعض الأطراف التي أصبحت تستثمر في القضية لتغذية الكراهية بين الشعوب.
يورونيوز: هل هذا القانون يمكنه أن ينتشر إلى كل أعضاء الإتحاد؟
إيجمان باغيس : هذا الامر غير وارد لأن ذلك يتطلب قرارا بالإجماع من طرف كل الدول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي.
يورونيوز: لماذا أصبحت أصلاحات حزب العدالة و التنمية الحاكم تخلو من الديناميكية التي كانت عليه من قبل؟
يورونيوز: توقعات الإتحاد الأوروبي كبيرة بشأن الدستور التركي الجديد، ماذا تنوي تركيا القيام به في هذا الشأن؟
إيجمان باغيس : لقد قمنا بإنشاء لجنة تمثل و بالتساوي الأحزاب الأربعة الممثلة للبرلمان.
هذه اللجنة هي التي ستقوم بتحديد الدستور الجديد.
المنظمات غير الحكومية و الأكاديميون و الصحفيون سيدعمون عمل هذه اللجنة.
لقد أنشأنا موقعا على شبكة الأنترنت حتى يتسنى للمواطنين تقديم إقتراحاتهم.
الجماعات الدينية تساند بدورها هذه المبادرة.
و عندما يتم جمع كل هذه المعلومات فإن اللجنة ستقوم بإعداد دستور مدني و الذي آمل أن يوحد كل المواطنين.
هذا الدستور سيتم الموافقة عليه من طرف جميع الأحزاب السياسية و سيسمح لتركيا المضي قدما نحو الإنضمام إلى الإتحاد الأوروبي.
في سوريا يتواصل قمع المواطنين ماذا تنوي تركيا فعله لوقف هذه المجازر؟
إيجمان باغيس : رئيس البرلمان الأوروبي صرح مؤخراأن تركيا هي الدولة التي أدلت بالتصريحات الأكثر شجاعة في هذه القضية.
و على الدول الأوروبية الأخرى أن تحذو حذونا لإيقاف المجازر التي ترتكب يوميا في سوريا.
ففي ليلة واحدة قتل ثلاثة مائة شخص.
على المجتمع الدولي التحرك و الضغط على الصين و روسيا لوضع حد للعنف.
تركيا استقبلت الآلاف من اللاجئين السوريين و سنوضف كل إمكانياتنا لمساعدتهم.
و عما ستقوم به تركيا فعليا فسنعلن عنه قريبا و يعيدا عن عدسات التلفزيون.
</text>
<text>
غرفة التجارة هذه هي قلب اللوكسمبورغ، وهنا المقر الرئيسي لجهاز آلية الاستقرار الأوروبي.
هؤلاء الموظفون والموظفات يعملون لابقاء منطقة اليورو على قيد الحياة، عبر إنقاذ بلدان اليورو الغارقة في مشاكل صعبة.
لدينا موعد مع المدير التنفيذي، كلاوس ريغلينغ.
الرجل متأكد من أن معظم البلدان التي تمر بأزمات ستعود إلى السوق في وقت قريب.
هانس فون دير بيرلي، يورونيوز:
سيد ريغلينغ، سؤالي الأول يأتي من زملائي اليونانيين في أثينا: يريدون أن يعرفوا ، لم آلية الاستقرار الأوروبي لا تعيد رسملة البنوك اليونانية بشكل مباشر؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
من أصل البرنامج اليوناني، 50 مليار يورو مرت من خلال الحكومة اليونانية إلى البنوك اليونانية التي تمت إعادة هيكلتها، فقد تمت إعادة رسملة أكبر أربعة بنوك يونانية.
ما أشرت له وما نحن لسنا قادرين على القيام به هذا العام هو القيام بإعادة رسملة مباشرة للمصارف، ربما سيسمح لنا القيام به في العام المقبل.
قد يتم إنشاء هذه الأداة عندما يتصرف البنك المركزي الأوروبي كمشرف مشترك في منطقة اليورو.
في هذه اللحظة علينا القيام بذلك بشكل غير مباشر، المال يذهب إلى الحكومة، ومخصص للمصارف.
يورونيوز
صندوق النقد الدولي يقول ان هناك حاجة لعملية إنقاذ ثانية لليونان وبالتالي تخفيض للدين العام؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
هذا قيد المناقشة، ولكن ليس واضحا بعد.
في هذه اللحظة لدينا برنامج حتى منتصف عام 2014.
يتم تمويله بالكامل على اعتبار أن اليونان ستلبي الشروط، ثم سنستمر في التقديم، مثل صندوق النقد الدولي، هناك التزام من منطقة اليورو أنه إذا اليونان واصلت تنفيذ الإصلاحات واذا كان هناك من حاجة لتمويل إضافي بعد نهاية البرنامج الحالي، في منتصف العام المقبل، سيكون هناك مساعدة إضافية، لكن الآن من المبكر جدا أن نحدد شكلها.
يورونيوز:
لديك كمية معينة من الأموال المتاحة في آلية الاستقرار الأوروبي.
رأيت خلفي صورة لطيفة، تبين أنك تملك القدرة على المساعدة.
ولكن على الرغم من ذلك: هل هذه الصورة صحيحة؟
ألست تعاني من نقص التمويل؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
المسألة هي أن مؤسسة الاستقرار المالي الأوروبي والآن آلية الاستقرار الأوروبي نجحت في السوق، وقد زدنا محفظتنا خلال سنتين ونصف السنة إلى حوالي 140 مليار يورو.
عموما، مؤسسة الاستقرار المالي الأوروبي لديها قدرة إقراض تبلغ 700 مليار يورو.
و90 في المئة من القدرة الإقراضية للاقراض، غير مستخدمة، ومتاحة عند الحاجة وأعتقد أن هذا يبعث على اطمئنان الأسواق، بأن الكثير من مخزون القوة لم يستخدم.
يورونيوز:
هذا الرصيد هل يكفي إيطاليا، فقط إذا ما حصل السيناريو الأسوأ؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
هذا الرصيد من القوة هو كافٍ لتمويل بلد كبير إذا كان هناك من حاجة.
لقد شهدنا العديد من التوقعات على مدى سنتين ونصف، وقد تنبأ العديد من المحللين بنهاية اليورو … لحسن الحظ أن هذا السيناريو لم يكن صحيحاً، وقد أخطأ من تنبأ بذلك، ونحن نرى النجاحات في دولنا الأعضاء.
برامج التكيف تعمل في إيرلندا والبرتغال واليونان، وهناك تقدم جيد، وتساهم في تقليص عجزها المالي، فهي تحسن من قدرتها التنافسية، لذلك نسمع بقصص النجاح …
يورونيوز:
لذا أيرلندا، التي تذكرها.
هل هي حقا قصة نجاح؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
أيرلندا، هي قصة نجاح حقيقية.
أسعار الفائدة هي أقل من أربعة في المئة بالنسبة لسندات الحكومة العشرية،،،،، تحت الأربعة في المئة هذا نجاح حقيقي، لأنها كانت أعلى من عشرة في المئة قبل عامين وأيرلندا باتت قادرة على العودة إلى السوق، لإصدار سندات حكومية عشرية.
يورونيوز:
حسنا، أيرلندا قصة نجاح.
دعنا ننتقل إلى البرتغال: هناك بعض التوتر في النظام السياسي، ومن خلال النظام السياسي في النظام المالي: إذا ألقينا نظرة على أسعار الفائدة، التي ترتفع، فلدينا هذا الارتفاع الهائل في أسعار الفائدة في منذ بضعة أسابيع في البرتغال وهناك مخاطر على الاستقرار في البرتغال.
ومع ذلك الحكومة البرتغالية التزمت بتوصياتكم وتوصيات الترويكا: إذا أين الخطأ؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
حسنا، البرتغال تحرز تقدما جيدا. ~~~ عندما ننظر مؤشرات مثل القدرة التنافسية، وأداء الصادرات، حيث اختفى العجز في الحساب الجاري في البرتغال، لكن ذلك مؤلم بالنسبة للسكان.
الناتج المحلي الإجمالي ينخفض، وبالتالي فإن النشاط الاقتصادي الحقيقي يهوي، والبطالة تستمر في الارتفاع، وهذا يؤدي إلى عدم استقرار سياسي وعندما استقال وزيران من الحكومة، حصلت أزمة سياسية.
ولكن أعتقد الآن أن البرتغال عادت إلى الصراط، فقد وافق الائتلاف على البقاء معا.
يورونيوز:
هل أنتم في نقاش مع السلطات الإسبانية، حول البقاء على جهوزية لتأمين خط ائتمان؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
كل شيء أعلمه، وهذا ما أكدته السلطات الإسبانية أنها لن تطلب المزيد من الاموال للبنوك الإسبانية وأنا لم أر أي مؤشر على أنهم يريدون نوعا آخر من البرامج.
لا أعتقد أن هناك حاجة.
يورونيوز:
ماذا سيحدث غدا، عندما يفلسف مصرف.
من سيدفع؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
المال العام، أموال دافعي الضرائب الأوروبيين ستستخدم أقل مما في الماضي، سيشارك دائنو البنوك بشكل أكبر، وبطريقة أكثر منهجية، بما في ذلك أصحاب صغار الديون، إذا لزم الأمر أيضا المودعون الذين يملكون أكثر من مائة ألف يورو.
هناك قواعد معينة، ولكن التفاصيل لا تزال قيد النظر مع البرلمان الأوروبي.
يورونيوز:
قال باروسو، رئيس المفوضية الأوروبية: أسوأ ما في الأزمة قد انتهى.
على الجانب الآخر لدينا مخاوف بشأن البرتغال، قبرص، اليونان، سلوفينيا، وربما دول أخرى … لذلك: من المحق، ومن المخطئ؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
لنقل نصف أو حتى ثلثي الأزمة قد انقضى، أستطيع أن أرى أننا سنصل إلى نهاية هذه العملية لأن الدول التي تقوم بعملها ستكون قادرة على العودة إلى السوق وبهذا المعنى نحن قطعنا شوطا طويلا.
يورونيوز:
السؤال الأخير، حول هذه الصورة على جدار مكتبك: لم اخترت هذه اللوحة بالذات؟
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
من ناحية، انها طيف من الألوان التي تناسب هذا المكتب والذي لولاها كان أبيض ورمادي، ولكنها ترمز أيضا سلوك السوق: سلوك القطيع، كلها تتحرك في نفس الاتجاه، بشكل مفرط أحيانا، ودورنا هنا أن نتمكن من للسيطرة قليلا على سلوك القطيع.
يورونيوز:
أنت إذن من يريد أن يوقف تلك الوحوش.
كلاوس ريغلينغ، المدير التنفيذي:
</text>
<text>
هي واحدة من أكثر السيدات نفوذا في العالم، تستطيع تحريك الأسواق، وتسعى لانقاذ الاقتصاد العالمي، هي معنا الآن من برلين، المدير العام لصندوق النقد الدولي، كريستين لاغارد.
سيدتي نحن سعداء جدا بتواجدك معنا.
اسمحي لي أن أبدأ مع التوقعات الاقتصادية العالمية، لعام 2012.
في تصريحاتكِ، أبديتي قلقاً حول آفاق النمو وعوامل الثقة.
لكن في الآونة الأخيرة شهدنا بعض البيانات الاقتصادية الايجابية من الولايات المتحدة، ألمانيا، والصين. ~~~ 
كريستين لاغارد :
بالتأكيد شهدنا خلال الأيام القليلة الماضية بعض المؤشرات الايجابية، لكنها لا تعالج بالضرورة كل القضايا التي يجب معالجتها.
نعتقد أن عام 2012 يجب أن يكون عام التحسن.
لهذا، الحلول الشاملة يجب أن يتم وضعها بطريقة مشتركة، حيث، على سبيل المثال، شركاء اليورو في منطقة اليورو عليهم التركيز على النمو، وزيادة حواجز الحماية وعمليات التكامل بشكل أفضل.
يورونيوز:
اسمحي لي أن نتحدث عن صندوق النقد الدولي الذي اقترح زيادة صندوقه لتصل الى 500 مليار دولار بعد تحديد حاجته لألف مليار من التمويل في السنوات المقبلة، ماذا تريدون فعله بكل هذا المال؟
كريستين لاغارد :
من المؤكد أننا لا نسعى للاستمتاع بجمع كميات كبيرة من الأموال، لقد احتسبنا احتياجاتنا التمويلية للعامين المقبلين، وهي الأموال التي تمكننا من اتخاذ تدابير معقولة على أساس عالمي حتى نتمكن من المضي قدماً.
يورونيوز:
السؤال البديهي هنا: من سيمول؟
الأميركيون أعلنوا أنهم لن يسعوا لتأمين موارد إضافية لصندوق النقد الدولي.
كما قادة قمة العشرين اختلفوا على هذا الأمر العام الماضي في “كان”.
البلدان الأوروبية أمنوا 200 مليار يورو، لكن هذا لا يكفي، لذلك، من سيوفر بقية الأموال؟
كريستين لاغارد :
هناك التزام من قبل الشركاء الاوروبيين.
كما تلقيت أيضا إشارات من قبل أعضاء آخرين في صندوق النقد الدولي، سيكونون على استعداد للمشاركة في الجهود، لا سيما إذا ما قرر الأوروبيون تعزيز حواجز الحماية الخاصة بهم.
لذلك لدينا خيارات في هذه اللحظة، كما سنواصل المناقشات والمفاوضات، ونأمل في أن صندوق النقد الدولي سيتمكن من أن يؤدي دوره كما يأمل أعضاؤه وكما تؤكده قوانينه الاجرائية.
يورونيوز:
سؤال أخير: ستكونين في دافوس هذا الاسبوع، ما الذي ستسعين لتحقيقه هناك؟
وبمن تريدين الالتقاء؟
كريستين لاغارد :
قبل كل شيء أريد أن اوصل رسالتي بشكل صحيح، والتي يمكن اختصارها بما يلي: العذاب والكآبة التي نحن فيها، لها مخرج واضح، وهناك مجموعة من السياسات الرامية لتحسين الوضع، ولكن ما أتطلع إليه في دافوس هو الالتقاء بجميع أنواع الناس.
ففي الاقتصاد العالمي الذي نعيشه اليوم نحن بحاجة إلى الجميع، فالحل لا يأتي من الأفكار الآحادية.
علينا أن نكون منفتحين على الأفكار الجديدة، والنماذج الجديدة، ودافوس تساعدنا في هذا الصدد.
</text>
<text>
“ أسكن على مسافة خمسمائة متر من الميدان ” ، بهذه الكلمات يبدأ الكاتب الأوكراني أندريه كوروكوف كتابه الجديد “ يوميات الميدان ” .
شهادة عن الأحداث التي جرت في العاصمة الأوكرانية كييف شتاء هذا العام.
من تشرين الثاني / نوفمبر في العام 2013 ولغاية نيسان/ أبريل 2014.
عرف بكتابه الأكثر مبيعا “ البطريق ” الذي صدر في العام 1996، هذا العام حصل على وسام فرنسي هو وسام جوقة الشرف في زيارة لفرنسا بمناسبة صدور كتابه، يورونيوز التقت بالكاتب للتحدث عن الهوية الأوكرانية . ~~~ 
ماريا يشجنكو-يورونيوز :
اندريه كوركوف، أعمالك ترجمت إلى أكثر من 30 لغة.
كثير السفر، تلقي المحاضرات وتتواصل مع القراء.
إن كانت لديك فرصة لتبديد الصور النمطية عن ~~~ أوكرانيا في عيون أوروبا، ماذا ستختار؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
حين ألتقي بطلاب الجامعات الأوكرانية، لا أرى فرقا كبيرا بين شباب دونيتسك ولفيف.
جميعهم لهم تطلعات أوروبية أكثر من كونها روسية انهم مهتمون بالنجاح، ومستقبلهم الوظيفي.
في الوقت ذاته، وبطبيعة الحال، أغلب سكان أوكرانيا ولدوا في الاتحاد السوفياتي.
على الرغم من صعوبة تغيير أذهانهم،
من المهم جدا إيجاد أرضية مشتركة معهم.
 ~~~ يورونيوز:
في كتابك “ يوميات الميدان “ ، قارنت أوكرانيا بطفل مريض، محاط بكبار قلقين، بما في ذلك دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة. ~~~ هل إنضمام أوكرانيا لأوربا
هي امتداد لحالة “ الطفل مريض “ ، فالبلد قد لا يتخلص أبدا من هذه الصورة ولربما انها ستستمر لسنوات لدفع “ ثمن هذه المساعدة “ ؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
لا أعتقد أن أوكرانيا ستنضم إلى الاتحاد الأوروبي “ كطفل مريض ” .
أولاً، على البلد أن يتعافى بطريقة أو بأخرى، بالإضافة إلى ذلك، بقية “ الأطفال المرضى ” سيظهرون ايضا وسيحتاجون إلى رعاية أوروبية.
بالمقابل، يمكن لاوكرانيأ ان تعيد في الفضاء الثقافي والاجتماعي الأوروبي مفهوم مكانة كل أمة في أوروبا. ~~~ 
إن كانت أوكرانيا اليوم أقرب إلى دول الاتحاد الأوروبي، فهذا بفضل استعادة كرامتها كأمة.
 ~~~ يورونيوز:
في ثلاثية “ جغرافية اطلاق رصاصة “ التي عملت عليها لمدة تسع سنوات، تتحدث عن ظاهرة الرجل السوفيتي .-العقلية السوفيتية.
ما هي بالضبط؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
العقلية السوفياتية هي التي تمتصميمها من أجل المجموعة، الفرد فيها لا يتمتع بدور مهم إلا إذا كان زعيماً. ~~~ أوكرانيا لم تقبل هذه العقلية على الإطلاق، لأن ~~~ الأوكرانيين، والأوروبيين، يتمتعون بطبيعة فردية إلى حد ما.
ما يتبادر الى ذهني الآن، صورة “ المزارعين الأنانيين ” : إنهم مستعدون للقتال من أجل ترسيم أراضيهم، بيد أنهم غير مبالين لفكرة الانضمام لحزب سياسي رئيسي، او على الأقل انهم غير معتادين على هذا الأمر.
هذا يفسر أيضا أن عدداً من الأحزاب ~~~ السياسية، غالبا ما تكون دون أيديولوجية، عدذ الأحزاب المرخص بها من قبل وزارة الداخلية في أوكرانيا بلغت 184 حزباً .
كل مواطن أوكراني له القدرة على ~~~ تحقيق أهدافه إذا كان يعرف أن مستقبله يعتمد على هذا وليس على النظام، او زعيم حزب سياسي، اوالرئيس وغير ذلك.
 ~~~ يورونيوز:
ما هو دور المثقفين والشخصيات الثقافية في أوكرانيا في هذه اللحظة الحاسمة والحساسة؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
الكتاب الأوكرانيين يعرفون كيف يدفعون بالنقاش العام الى الأمام.
معظمهم من المدونين الموهوبين الذين يثيرون القضايا الهامة .
نحن بحاجة إلى مناقشة ديناميكية، مسابقة للكلمات والأفكار والمفاهيم الفلسفية.
منذ أكثر من خمسة عشر 15 عاما أزور فرنسا من وقت لآخر لتقديم كتبي ، أحياناً، خلال هذه الرحلات ~~~ أتحدث عن أوكرانيا، عن كتبي.
أعتقد أنني بطريقة ما ساهمت في جعل الفرنسيين يعرفون الكثير من الأشياءعن أوكرانيا، أكثر من قبل. ~~~ على الأقل أنهم يميزون بين ~~~ أوكرانيا وروسيا.
 ~~~ يورونيوز:
القول إنني مواطن من بلد مزدهر، أسهل بكثير من القول بانني من وطن معذب يمر بأزمات عميقة ، أتوافقون على هذا؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
أجل، بالطبع. ~~~ فمن الجميل أن نكون مواطنين فرنسيين، نحب جبال الألب، ومدينة آنسي، وباريس، وستراسبورغ … اثبات المواطنة حين نكون من جيتومير أكثر تعقيدا .
لكن في الواقع، عندما الأحداث التاريخية تقود البلاد باكملها إلى لحظة الحقيقة، عندما تضع وجود هذا البلد على المحك، فان هذا الشعور بالوطنية يتطور في كل فرد، بغض النظر عن المكان الذي ولد فيه أو اللغة التي يتحدثها.
لقد حان الوقت الذي ان كان لديك جواز سفر اوكراني وإن اعتبرنا أوكرانيا ~~~ كبلد، سنحاول مساعدته على البقاء على قيد الحياة كدولة.
هذه الموجة الوطنية ستعمل على وصول جيل جديد من السياسيين الذين يختلفون تماما عن جيل ما بعد الاتحاد السوفياتي، جيل ما بعد الشيوعية.
 ~~~ يورونيوز:
الكثير من الشخصيات الثقافية والكتاب والمصورين، والسينمائيين، ذكروا في اعمالهم الأحداث الأوكرانية التي حصلت في الشتاء الماضي .
أين هو الخط الفاصل ~~~ بين نقطة التحول تاريخية والمال السهل لتحقيق الكثير من المبيعات ؟ ~~~ 
اندريه كوركوف:
أتذكر أحداث العام 1986، حين وقعت كارثة تشيرنوبيل … سالوني متى ساكتب كتابا حول هذا الموضوع. ~~~ أجبت بعدم نيتي القيام بهذا لأنها كانت مأساة حقيقية،
مأساة غيرت حياة الملايين من الناس، موضوع لا يمكن التحدث عنه باستثناء الأعمال الوثائقية .
لكن كل هذه الإبداعات تُنسى بسرعة لأن
الواقع كان أقوى بكثير من مخيلة هؤلاء الكتاب والمخرجين. ~~~ كذلك بالنسبة لإحداث هذا الشتاء مهما كانت موهبة الكاتب فانه لا يستطيع أبدا أن يتخيل المواقف والأشخاص
كما بصدق واخلاص كالحال في الميدان. ~~~ فالواقع كان مأساوياً لدرجة أننا لا نستطيع تخيله. ~~~ يجب أن يبقى كما كان.
</text>
<text>
عشرون عاماً مضت على إنشاء منظمة التجارة العالمية. ~~~ المؤسسة التي كانت تأمل في تحويل العالم إلى كتلة تجارية مزدهرة وموحدة، لم تكن قادرة على تقديم إتفاقيات تجارية حصرية، كما يحدث من مفاوضات بين الاتحاد الأوربي والولايات المتحدة، ما يُهدد بتهميش دور منظمة التجارة العالمية وتفريغها من محتواها. ~~~ يورونيوز:
“ نحن مع باسكال لامي، المدير العام المنتهية ولايته لمنظمة التجارة العالمية، والذي إضطلع بمهام المنظمة لمدة ثماني سنوات.
السيد لامي إلى أي مدى تعتبرون أنفسكم ورؤيتكم وسياساتكم مسؤولة عن الوضع الحالي لمنظمة التجارة العالمية؟ ~~~ ” ~~~ باسكال لامي:
“ حسنا، لا أعتقد أن نقطة البداية بالنسبة لي هي نفسها بالنسبة إليكم.
نقطة البداية بالنسبة إليكم تكمن في أنّ منظمة التجارة العالمية باتت دون أهداف.
حجم التجارة العالمية يقارب ضعف ما كان عليه قبل عشر سنوات، هل تمّ إستغلال هذا في إطار التنمية؟
نعم.
حصة الدول الأوربية في التجارة الدولية، مساهمة الإنفتاح التجاري، والتوسع التجاري في تنمية تلك البلدان كان مذهلاً ” .
يورونيوز: ~~~ “ إذاً لماذا فشلت جولة الدوحة، الفشل كان مؤلماً؟ ~~~ ” ~~~ باسكال لامي:
“ لا أوافقكم القول بأنّ جولة الدوحة فشلت، بطريقة ما، الجولة وصلت إلى طريق مسدودة ولكنها لم تمت … .
وبالمناسبة … ”
يورونيوز: ~~~ “ لماذا الطريق مسدودة؟
” ~~~ باسكال لامي: ~~~ “ الجولة وصلت إلى طريق مسدودة لأنّ العالم تغير بسرعة كبيرة … ”
يورونيوز: ~~~ “ هل تغيرتم مع العالم؟
“ بالطبع، لقد ساهمنا في هذه التغييرات، المحرك الرئيسي للتغيير هو التكنولوجيا والتنمية.
التجارة لديها مساهمتها الخاصة إنما بخطوات أقل لأنها تعدّ إبداع الكفاءات، التي تذهب مباشرة إلى جيوب الأشخاص الذين سيصبحون أقل فقراً، وبالتالي سيتمكنون من الإنفاق أكثر ويصبحون أكثر قدرة على تنمية اقتصادهم ” .
يورونيوز: ~~~ “ في العام ألفين وتسعة، بدأتم معركة شرسة ضد الحمائية.
الآن، نرى أن الاتفاقات التجارية الإقليمية تزدهر أكثر فأكثر، أما الجدل الأكثر حدة والذي تمّ الحديث عنه بإسهاب يتمثل في المفاوضات التجارية التي ستجري بين الاتحاد الأوربي والولايات المتحدة، إتفاق للتجارة عبر الأطلسي.
الآن، طبيعياً أليس هذا في حد ذاته خطوة حمائية؟ ~~~ ” ~~~ باسكال لامي:
“ إذا نظرتم إلى مجموع هذه الاتفاقيات التجارية الظاهرية، والتي تشمل حوالي ثمانين بالمائة من التجارة العالمية، فالسؤال يكمن في معرفة ما إذا كان هذا الأمر سيتمّ بطريقة متقاربة أم لا.
فإذا لم يحدث هذا الأمر، فالمسالة لا تعمل بالتالي ” .
يورونيوز: ~~~ “ فلنتحدث عن المفاوضات العابرة للأطلسي؟ ~~~ ”
ياسكال لامي: ~~~ “ إنها البداية فقط للمفاوضات عبر الأطلسي، ولكن مرة أخرى بداية المفاوضات لا تعني نهاية التفاوض.
أعلم أنّ هناك الكثير من إتفاقيات التجارة، والمفاوضات التي بدأت، لم تنته إلى غاية الآن ” .
يورونيوز: ~~~ “ المفاوضات عبر الأطلسي إنطلقت بلهجة شديدة مع فرنسا من خلال محاولة ممارسة الحمائية فيما يتعلق بالسينما وصناعة الأفلام.
هل تعتقدون أن السيد باروزو، رئيس المفوضية الأوربية كان على حق في دعوة فرنسا “ بالرجعية؟ ~~~ ”
باسكال لامي: ~~~ “ بصراحة، أعتقد أنه خطأ سياسي كبير.
بل هو سوء فهم خطير لأنه يُدمج قضيتين مختلفتين جداً.
الأولى تتعلق بالتنوع الثقافي.
معاهدة الاتحاد الأوربي تعترف بالتنوع الثقافي كعقبة سهلة الحل في وجه فتح الأسواق، لأننا نعتبر أنّ المنتجات الثقافية لا تتمثل فقط في أمور كالجوارب والقمصان والعجلات.
المسألة الثانية هي نظرة البعض إلى أنّ الحمائية أمر جيد.
ولا أود الخلط بين هاتين المسألتين.
أنا أتفق تماماً مع السيد باروزو الذي يؤيد العولمة، فكرة إتباع الحمائية كطريق يجب أن نسلكها، تعدّ موقفاً رجعياً، حسب منظمة التجارة العالمية، فالبلدان تملك حرية الإختيار في فتح خدماتها الثقافية للبلدان الأخرى إذا أرادت ذلك.
ليس هناك أي إلتزام ” .
يورونيوز: ~~~ “ يبدو أنّ مسألة التعريفات الجمركية من المشاكل المحتملة في المفاوضات … ”
“ أود أن أضيف أنّ الأمر لا يمثل مشكلة، في عالم اليوم، وفي عالم الغد حيث التوسع التجاري، أصبحت التناقضات التنظيمية أو قد تصبح عقبات أمام التجارة ولهذا السبب يبقى التقارب مسألة رئيسية ” .
يورونيوز: ~~~ “ إنها عقبة كبيرة لأنه في ظل المناخ الاقتصادي الذي نعيشه، لا يمكنكم المساعدة، وإنما حماية مجتمعكم؟ ~~~ ”
باسكال لامي: ~~~ “ إنها ليست المسألة التقليدية للحمائية.
في الوقت الذي يتمّ إستيراد نصف صادراتكم، ما يمثل نموذجاً للتكامل الاقتصادي العالمي الذي نعيشه الآن، تراجع وارداتكم سيكون له أثر على تدهور القدرة التنافسية للتصدير الخاص بكم، إذاً هذا النوع من الحمائية لا يعمل.
ما لدينا اليوم، هي المعايير واللوائح، التي تم إعتمادها ليس لحماية المنتج ولكن لحماية المستهلك.
ماذا ستكون النتيجة إذا علمنا أنّ الأوربيين والأميركيين يمكن أن يشتركوا في مفهوم إحتياطي مماثل على المنتجات المعدلة وراثيا، وعلى الدواجن، وعلى المياه الخالية من الكلور، وعلى خصوصية البيانات .. ~~~ ”
يورونيوز: ~~~ “ إذا لم يكن هناك منتج، فهذا يعني أنّ الناس لا يعملون في المصانع والمكاتب، ومن ثمّ لن يكون هناك مستهلك.
لن تكون للناس قدرة على شراء الأشياء إذا كانوا لا يعملون؟ ~~~ ”
باسكال لامي: ~~~ “ إن تاريخ تطور الاقتصاد الإنساني والتقدم الاقتصادي والاجتماعي ساهما في الحد من الفقر عن طريق استبدال نشاط أقل قدرة على المنافسة بنشاط آخر أكثر قدرة على المنافسة.
وما يهم في نهاية المطاف هو ما إذا كان هذا قد ساهم في خلق فرص العمل، والجواب على ذلك هو نعم ” .
يورونيوز: ~~~ “ إذاً بإختصار، تعتقدون أنّ المجتمع الأوربي ككل، في أزمة حالياً، هل من شأنه أن يتطور ويزدهر؟
” ~~~ باسكال لامي:
“ أعتقد أن هذا الأمر قابل للتحقيق، والمحرك يبقى التوسع التجاري.
هناك حاجة إلى تواجد الظروف التي تتعلق بنوعية السياسة الداخلية، والنظم الاجتماعية، كنظام التعليم، والقدرة على الابتكار، وتشجيع روح المبادرة.
والبلدان التي عملت أفضل في مجال العولمة، هي تلك التي قامت بتحسين أنظمتها الاجتماعية ” . ~~~ يورونيوز:
“ السيد لامي، ستتركون دفة القيادة إلى السيد أزافيدو في سبتمبر-أيلول، هل سيواصل إعتماد رؤيتكم؟
” ~~~ باسكال لامي:
“ ليس لدي أدنى شك في أنه الأكثر كفاءة للقيام بذلك ” .
يورونيوز: ~~~ “ ما هي المحطة المقبلة في مشواركم … بروكسل ربما؟ ~~~ ”
باسكال لامي: ~~~ “ سأبدأ في التفكير في ماذا سأفعل مستقبلاً، أعترف أني أبلغ من العمر ستة وستين عاماً، الأمر يختلف عندما يكون المرء في السادسة والثلاثين، سأبدأ في التفكير في الموضوع نهاية آب-أغسطس عند منتصف الليل، لحظة إنتهاء مهامي رسمياً ” . ~~~ يورونيوز: ~~~ “ السيد لامي شكراً جزيلاً على مشاركتكم معنا.
</text>
<text>
في الثلاثين من شهر تشرين أول – اوكتوبر عام 2012 ، فاز الملاكم الأفغاني حميد رحيمي ، بلقب أول مباراة دولية لملاكمة المحترفين تقام في العاصمة كابول.
فاز على منافسه التنزاني سعيد مبيلاوا في الجولة السابعة ليحصد لقب منظمة الملاكمة العالمية للقارات في وزن المتوسط.
المباراة كانت مليئة بالحماس والجهود التي بذلها الملاكمان وانتهت الجولة السابعة بفوز حميد رحيمي .
أهمية الحدث لم تكن رياضية فقط، انها فرصة جمعت الآلاف من الرجال والنساء الأفغان، من انتماءات عرقية مختلفة، في موقع التنافس باسم السلام (رحيمي اطلق على المباراة اسم “ الكفاح من أجل السلام ” ).
يورونيوز: “ حميد رحيمي، مرحبا بكم في يورونيوز.
مؤخرا شاركتم في مباراة اطلقتم عليها اسم “ النضال من أجل السلام “ ، في بلد في حالة حرب منذ حوالي ثلاثين الى اربعين عاما، هل مباراة كهذه يمكن أن تغير الأشياء؟
” ~~~ حامد رحيمي: “ كثير جداً، انا مؤمن بتأثيرها.
منذ عامين أعمل على هذا المشروع،
تم استثمار الكثير من اجل انجاحه.
انه مشروع أعتز به كثيراً.
أقيم في المانيا منذ عشرين عاما. ~~~ لم آت لهذا البلد للحصول على الجنسية الألمانية فقط.
جئت إلى هنا بسبب توفر السلام في هذا البلد.
حلمي بالنسبة إلى أفغانستان هو إحلال السلام في وطني.
سبق وان عشت الحرب. ~~~ انها لا تترك أحداً بسلام.
لقد أودت بحياة الكثير من الأشخاص في أفغانستان.
أعتقد ان ضحايا الحرب في افغانستان أكثر من ضحايا الحرب في أي بلد آخر في العالم. ~~~ ”
يورونيوز: ” قلتم ان أحد اهداف هذه المباراة هو الدفاع عن حقوق المرأة.
رأيت أيضا على يوتيوب انكم تدربون ملاكمات في افغانمستان.
لربما انكم تسيرون اسرع من المجتمع الأفغاني.
فالنساء خلال فترة حكم طالبان منعن من العمل أو حتى من الخروج؟
حامد رحيمي : “ منذ أن وصلت إلى ألمانيا، نشأت مع أختي وأمي، اعمل على حمايتهما “ كالأسد ” .
تعلمت منهما الكثير.
لا استطيع ان اتقدم كثيراً في حياتي دونهما.
أعتقد أنه ينبغي أن نكون قرب اخواتنا وامهاتنا، ان يذهبن إلى المدرسة، ان يعملن مع الرجل، إن كنا نريد ان يتقدم وطننا، أفغانستان ، هذا مهم جدا بالنسبة لي . ~~~ ”
يورونيوز: “ في افغانستان، هناك الكثير من الذين يقارنون بينكم وبين محمد علي كلاي، يقولون أنه كان يعنى بأمور السود، وانتم بمشاكل الشعب الأفغاني .
اتعتقدون بانكم قادرون، في يوم ما، على القيام بما قام به محمد علي كلاي؟ ~~~ ”
حامد رحيمي : ” كلاي اسطورة، انه ساعد الكثير من الأشخاص في أفريقيا، السود، انه مثلي الاعلى، بطلي، لكن انا حميد، وكلاي هو كلاي.
أحاول أن أفعل كل شيء لبلدي، أعتقد بامكانية إحلال السلام في هذا البلد.
يجب امتلاك الرغبة للقيام بهذا.
الرغبة، بدونها حتى لو كانت هناك الآلاف من القوات العسكرية ، فإنها غير قادرة على إحلال السلام، الإسكندر الأكبر، جنكيز خان، البريطانيون وحتى الروس جاءوا الى افغانستان، الآن هناك أكثر من 52 دولة في أفغانستان، لكن ماذا فعلوا؟
الشعب الأفغاني يعيش في بؤس أكثر من أي وقت مضى ..
أعرف كابول وسكان هذه المدينة جيدا، حين أرى ان الوضع يتدهو مقارنة بفترة حكم طالبان، لم يكن هناك هذا العدد من الأطفال الفقراء في الشوارع … بعد ذلك، وصل الأجانب، صحيح أن بعض الأشياء قد تغيرت بالمعنى الإيجابي، كبناء بعض المدارس، لكنني أعتقد بشكل عام ان المبالغ التي تم انفاقها، كان بوسعهم القيام بافضل من ما هو موجود اليوم.
حالياً، هناك أقلية من الأفغان تملك المليارات و بقية الناس في غاية الفقر.
هناك العديد من الأطفال ابناء العائلات الشعبية، لا يذهبون إلى المدرسة، أصبحوا من المتسولين.
انهم يعملون ليلاً ونهاراً.
هل يمكن ان نطلق على هذا، تحسن الحالة؟
مساعدة؟
هؤلاء الأطفال لا اماكن لديهم للنوم، انهم يتعاطون المخدرات، أسنانهم مكسَرة، هؤلاء الأطفال، هم الذين يفجرون القنابل، وينفذون التفجيرات الانتحارية. ~~~ ”
يورونيوز: “ اذن انكم تعتقدون بضرورة تغيير ثقافة وأفكار الناس؟
” ~~~ حامد رحيمي : ” أجل، بالضبط، هذا ما أعتقد به اليوم.
حين تسير في أفغانستان، في كابول، على سبيل المثال، هناك صور لبطولة الشعب في كل مكان.
الناس، دون تسميتهم، يحصلون على اهمية بسبب مناصبهم العسكرية.
انا أريد أن أغير هذا، أريد ان تحل الرياضة محل الجيش.
حين كنت صغيراً، مثلي الأعلى كان مايكل جوردان … من ألمانيا مروراً بالولايات المتحدة هناك صور لأبطال رياضيين معلقة على الجدران، أريد ان يكون الحال كذلك في أفغانستان ايضاً … .
لا ادري إن كان بن لادن على قيد الحياة او لا، لكن يبدو ان افكاره لا تزال موجودة، قبل اربعة او خمسة اشهر، طفل في الحادية عشرة من عمره، ذهب لتفجير قنبلة في باكتيار، بن لادن مات، لكن فكره ومعتقداته هنا ..
يجب أن نقول للشباب أن التفجيرات الانتحارية، ليست بالعمل الجيد، انه امر محظور في القرآن، مارسوا الرياضة إن كنتم تريدون أن تصبحوا ابطالاً، أعملوا الخير للعيش بسلام.
لا تقتلوا أي شخص، لا تدمروا أي شيء.
إن كنتم مؤمنين بالله، دعوه هو الذي يقرر بالنسبة للآخرينن ليس أنتم.
ليس انتم من يقرر قتل شخص ما لأنه غير مؤمن، لا أحد يمتلك هذه الصلاحية.
يورونيوز: “ لديكم شعبية ولكم قناعات قوية بالسلام في أفغانستان، هل هذا يغضب حركة طالبان، هل سبق وان تعرضت إلى تهديد لإيقاف مشاريعكم؟
حامد رحيمي : “ طالبان ليست العدو الوحيد لبلدي، كان هناك العديد غيرهم يعارضون هذا المشروع، لإفشاله.
التهديدات والعقبات كثيرة في أفغانستان، لكنها هي التي تدفعني وتشجعني وتتيح لي التقدم إلى الأمام في مشاريعي.
إن انسحبت اليوم، السلام لن يعود إلى أفغانستان ابدا.
يوم المباراة، جميع الأفغان، من أطفال الشوارع ولغاية اطفال خرزاي، أو حتى النساء من اللواتي لم يسبق لهن مشاهدة مباراة ملاكمة، وحتى آبائنا وأجدادنا من كبار السن، جميعهم أدوا الصلاة لإجلي، صلاتهم تحميني وتصد الخوف في نفسي، لا أخشى إلا الله.
انا مصمم على المضي قدما في مشروعي.
لقد عشت الحرب لمدة 9 سنوات، واعرف أنه في وقت الحرب، هناك حاجة ماسة للمساعدة.
والآ فاننا نصاب بخيبة أمل.
” ~~~ يورونيوز: في كل ما ذكرتم، مصدر القلق الكبير هو السياسة وحالة الشعب الأفغاني.
هل في نيتكم ، في يوم ما، ممارسة العمل السياسي، كما فعل Vitaly Klitchko، بطل العالم الأوكراني؟
حامد رحيمي: ” لا أريد أن أن أدخل في السياسة على هذا النحو، مع انهم اقترحوا عليَ هذا.
في السياسة هناك فصائل واحزاب مختلفة، لكنني أريد أن اكون ضمن الشعب الأفغاني ككل، لا يمكنني العمل لحزب سياسي واحد.
مشروعي (الكفاح من أجل السلام) هو مشروع سياسي، السياسة بقيادة رياضي يسعى للسلام لشعبه، وليس سياسة تحاول القتل وفرض نفسها دون قيد أو شرط.
سياسة لا تقول لكم ان اليمين أفضل من اليسار، هذه السياسة غير مسموح بها.
ليلة المباراة، كافة المحلات اغلقت ابوابها لمشاهدة المباراة.،إنه لشرف بالنسبة لي ولزملائي في الفريق، قمنا بتنظيم شئ ما لكافة الأفغان، اعادة البسمه على شفاه الأفغان، انه مصدر للسعادة بالنسبة لي. ~~~ ”
</text>
<text>
على هامش أعمال المنتدى العالمي للمياه الذي احتضنته مدينة مرسيليا الفرنسية، التقت قناة يورونيوز مع رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض، لتسليط المزيد من الضوء على مشكلة المياه التي تعاني منها الأراضي الفلسطينية والمنطقة ككل، وللتعرف على أهم المشاكل الاقتصادية التي تعصف بالسلطة الفلسطينية وعلى أبرز التطورات في العملية السياسية.
رئيس الوزراء وضع النقاط على الحروف فيما يخص هذه الأزمة في الاراضي الفلسطينية من خلال هذا اللقاء.
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض مرحبا بك في قناة يورونيوز
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
مرحبا بك أخ محمد ~~~ محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
أنتم هنا للمشاركة في المؤتمر العالمي للمياه ، ما هي أهم المشاكل التي يعاني منها قطاع المياه في فلسطين؟
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض
“ شح المياه بكل تأكيد لدينا فقر مائي بدرجة كبيرة جداً ومن الواضح أن عدم التوزيع العادل والمعقول للموارد المائية المشتركة لصالح الاحتلال ولصالح اسرائيل ولصالح المستوطنين، بما يتضمنه ذلك وينطوي عليه اجحاف كبير بحق الشعب الفلسطيني، المنطقة ككل فقيرة بالمياه و هناك مشاكل تواجهنا وتحديداً في قطاع غزة والضفة الغربية.
سبب وجودي هنا بشكل مباشر يعود لأنه على هامش هذا المؤتمر ستقوم الحكومة الفرنسية ممثلة برئيس وزرائها بالاعلان عن مشروع هام وحيوي واستراتيجي لتحلية المياه في قطاع غزة لذلك فانا هنا.
بشكل عام في الأراضي الفلسطينية المحتلة ما هو متاح من المياه للاستهلاك أقل بكثير من الحد الأدنى المقبول والمعتمد من قبل منظمة الصحة العالمية حوالي 70 لتر يومياً للفرد في فلسطين بالقياس مع 100 لتر حسب معايير منظمة الصحة العالمية، بالتالي هو أقل من الحد الأدنى المعتمد من قبل منظمة الصحة العالمية ويقارن ذلك باسرائيل التي تحصل على ثلاثة أضعاف هذا المستوى، و بالنسبة للمستوطنات فالفرق كبير جداً لصالح المستوطنين وخاصة المستوطنات في الأغوار، نسبة المياه المتاحة للمستوطنين حوالي 18 إلى واحد مقارنة بالفلسطينيين.
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
رئيس الوزراء أنتم تلقون باللوم على الإسرائيليين بأنهم يسيطرون على معظم مصادر المياه في الاراضي الفلسطينية، لكن اتفاقية أوسلو وتحديداً المادة رقم اربعين أعطت الشرعية للاسرائيليين على معظم مصادر المياه وها نحن نعود مجدداً اليوم إلى نفس الحديث فهل يوجد تناقض في المواقف؟
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض
الاتفاقية لا تعطي الاسرائيليين الحق باستغلال المياه بهذا الشكل المجحف لصالحهم وعندما نتحدث عن الأحواض المائية المشتركة فلا يوجد هناك ما يعطي للاسرائيليين أن يستغلوا 90 بالمائة من الاحواض المشتركة لصالح اسرائيل ولو كان الأمر كذلك لما كانت المشلكة مطروحة للنقاش الآن ، ولكن هذا جزء من التحكم والسيطرة بشكل تعسفي متصل بالاحتلال الاسرائيلي .
في عام2011 دمرت اسرائيل حوالي 46 مرفق مياه في الضفة الغربية ونحن نتحدث على سبيل المثال عن آبار جمع المياه التي يعود بعضها إلى العهد الروماني هذا بالإضافة إلى أن اسرائيل لا تسمح لنا في السلطة الوطنية الفلسطينية بحفر آبار المياه إلا بالحصول على تراخيص وأذن منهم ، أين أجازت أوسلو للاحتلال الاسرائيلي بأن يقوم بتخريب وردم هذا الآبار؟
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
ما هي أهم المشاكل الاقتصادية التي تعاني منها السلطة الوطنية الفلسطينية؟
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
الاقتصاد الوطني الفلسطيني يعمل بأقل بكثير من طاقته الانتاجية، بالتالي قدرته على التشغيل وخلق فرص العمل يكون اقل بكثير مما يكون عليه الوضع في ظل غياب سياسة السيطرة التعسفية وغياب الاحتلال، ومن جهة أخرى فإن اتصال فلسطين بالعالم الخارجي مقيد باجراءات الاحتلال، السلطة لا تتحكم بالمعابر لا تتحكم بنقاط عبور والاتصال مع العالم الخارجي ، بالعكس هي محكومة من قبل اسرائيل ومن خلال نظام تحكم تعسفي يمارس من خلاله شتى أشكال التعسف بما يحد من قدرة الاقتصاد الوطني على الانتاج بكامل طاقته الانتاجية ولا حل لذلك إلا بانهاء الاحتلال.
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
صرحتم أكثر من مرة عن قرب اقامة الدولة الفلسطينية لدرجة أنكم حددتم جدولاً زمنياً لاقامة الدولة، ما هي الأسس والمقومات التي تستندون عليها لتحقيق هذه الخطوة؟
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
الاستعداد والجاهزية لقيام الدولة شيء وقيام الدولة بالفعل أمر آخر، بمفهوم الدولة المستقلة كاملة السيادة على كامل الارض المحتلة منذ العام 1967 في قطاع غزة والضفة الغربية والقدس الشرقية بطبيعة الحال، هذا أمر يتطلب انهاء الاحتلال الاسرائيلي ، نحن ما اعلناه هو الجاهزية وهذا أمر شهد به المجتمع الدولي بكافة مكوناته منذ حوالي عام تقريبا.
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
إذا هل لديكم الجاهزية الآن لاقامة الدولة الفلسطينية؟
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
هذا ما أكدت عليه تقارير المؤسسات الدولية المرموقة كتقارير البنك الدولي وصندوق النقد الدولي والامم المتحدة هناك تقارير اعدت بهذا الشأن ودرست واقع المؤسسات وعملها في السلطة الوطنية الفلسطينية وقيمت قدرتها على تقديم الخدمات في مجالات مختلفة .
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
السلطة الوطنية الفلسطينية لا تسيطر على معظم الاراضي الفلسطينية بما في ذلك المدن الفلسطينية المحررة فلا يوجد هناك سيادة كاملة على هذا المدن من خلال ما نراه من انتهاكات وفي نفس الوقت فإن المفاوضات متوقفة تماماً كما تقولون، إذا هل يعتبر حل السلطة خياراً مطروحاً أمام القيادة الفلسطينية؟.
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
ليس هناك حديث عن حل السلطة إطلاقاً، السلطة من الأساس هي مرحلة انتقالية ومن المفترض أن تصل لدولة، وهي ليست منة على الشعب الفلسطيني وهي ثمرة عقود متصلة من النضال وهي تعتبر اداة نضالية تمكينية تمكن الشعب الفلسطيني، ما هو مطلوب هو لفت نظر المجتمع الدولي إلى قضية هامة، وهي أن هذه السلطة على أهميتها هي أداة نضالية للشعب الفلسطيني في سعيه المشروع لنيل حقوقه كافة وهي ستذوب في إطار دولته القادمة بإذن الله.
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض شكراً لانضمامك الينا
رئيس الوزراء الفلسطيني، سلام فياض:
أهلا محمد شكراً لك
</text>
<text>
فلور بيليرين الوزيرة الفرنسية لشؤون الشركات الصغيرة والمتوسطة والإبداع والاقتصاد الرقمي في مقابلة مع يورونيوز قالت بانها ستعمل على تحقيق الإنصاف بين المشاريع التي تعمل على شبكة الإنترنيت.
جيوفاني ماجي، يورونيوز: “ رئيس الجمهورية أعلن أن الرقمية هي واحدة من القنوات الأربع للخطة الاستثمارية المقبلة لعشر سنوات.
ماذا يعني هذا، وما هي الآفاق التس ستعطيها؟ ~~~ ”
فلور بيليرين، الوزيرة الفرنسية للابتكار والاقتصاد الرقمي: “ فرانسوا هولاند، قبل أن يصبح رئيساً للجمهورية كان قد أعطى الأولوية للرقمية.
في حملته الإنتخابية كان قد وعد بتوفير “ السرعة ” لكافة الفرنسيين خلال عشر سنوات.انه التزام قوي.
قمنا بوضع هذه الخطة .
وحالياً نحن بصدد نشرها، إنه إلتزام مهم .
الآن ،على رئيس الوزراء خلال الأسابيع المقبلة، أن يعمل في إطار
استراتيجية الاستثمار التي تم إعلانها بخصوص أربع أولويات هي: الرقمية، والبنية التحتية على نطاق واسع، والصحة و استبدال نظام الطاقة.
في الواقع هذا يوفر الكثير من الفرص.
قدمت بعض المقترحات لتمويل برامج في مجالات البيانات في المستقبل ال Big Data ، وحساب الأداء، ومتابعة النظام الصحي والتعليم على الإنترنيت.
أعتقد أن هناك الكثير من المجالات الجيدة في فرنسا ،
لكنها بحاجة إلى بعض من التحفيز من قبل السلطة العامة لتكون محركاً ومن ثم سنتمكن من تطوير هذه القطاعات التي تعد، بالتأكيد، المسارات المستقبلية لاقتصادنا.
” ~~~ يورونيوز: “ مقترحات تقرير ليسكور، هل هي أساس جيد لضمان “ الاستثناء الثقافي الفرنسي ” في عصر الرقمية؟
على سبيل المثال، هل تؤيدين فرض ضريبة على الهواتف الذكية لدعم الثقافة؟
” ~~~ بيليرين: “ اليوم، هناك مجالات عدة – كحقوق الطبع والنشر، والملكية الفكرية، والإبداع وتقاسم سلسلة قيمة التوزيع بين المبدعين والمنتجين والناشرين والمنابر، ومصنعي المواد .
هناك تشويه حقيقي لسلسلة القيمة بين مختلف هذه الجهات الفاعلة.
أعتقد أن هذا التقرير يتطرق إلى الكثير من هذه التساؤلات.
ينبغي النظر إلى الضريبة على معدات واجهزة وشاشات الإتصال على نطاق ~~~ أوسع.
إنه انعكاس للنسخة الخاصة الموجودة في دول أوروبية أخرى ايضاً، والتي تهدف إلى تعويض الذين يعانون من الكتاب والناشرين والمنتجين، عند تحميل الموسيقى والأفلام للاستخدام الشخصي .
اليوم، نرى أن تطور استخدام streamin ، والانترنت مثل ديزر ، وسبوتيفاي وغير ذلك فيما يتعلق بالموسيقى .
كذلك بالنسبة إلى لإفلام، فالتحميل للإستخدام الشخصي، لم يعد له
أهمية تذكر..
لذلك، نحن بحاجة إلى تعزيزه أو استبداله بنظام آخر، هذا هو إقتراح تقرير ليسكور.
الأمر لا يتعلق بفرض ضريبة في فرنسا . ~~~ ”
يورونيوز: “ انك تقودين معركة من أجل أن يحترم العمالقة الأميركيين في مجال الإنترنيت قواعد الدولة الفرنسية.
هل هو تصرف عادل في عصر العولمة حيث ألغيت الحدود؟
” ~~~ بيليرين: “ أعتقد أنه عمل صحيح لأنه طبيعي بالنسبة الى الشركات التي تحقق أرباحاً كبيرة، حتى لو لجأت هي أيضاً إلى إجتياز الحدود، أعتقد أنه من الطبيعي أن تحترم هذه الشركات الحقوق
المحلية، والفلسفة المحلية، ودولة القانون المحلية، حتى في حالة عدم وجود مكتب فعلي بتمثيل قانوني في هذه الدول .
أعتقد انه من الطبيعي أن تقوم الشركات بإحترام هذا.
وأن تندمج في النظام
البيئي للبلد حتى لو لم تعد لهذه الشركات أية حدود. ~~~ ”
يورونيوز: “ لكن فرض الضرائب الجديدة، كفرض ضريبة على الضغط على الرابط او على شريط العرض ، هل هناك خطر من أن يدفع المستخدمون التكاليف؟
” ~~~ بيليرين: “ أعتقد أنه من الصعب الموافقة على هذا الأمر من قبل الشركات أو من قبل المستخدمين ، في انكلترا بعض الشركات، التي لن أذكر اسمها، لا تدفع الضرائب على الدخل على المستوى
العالمي.
إنها شركات تحقق عشرات المليارات أو مئات المليارات من اليوروهات من الأرباح ولا تدفع سوى إثنين إلى خمسة بالمئة من الضرائب على المستوى العالمي.
لذلك من غير المقبول أن يصل ما تدفعه الشركات إلى ثلاثين في المئة، أو خمسة وثلاثين في المئة، أو ثمانية وثلاثين في المئة في الولايات المتحدة من الضرائب على الأرباح.
أعتقد أنه من
الضروري إعادة تأسيس العدالة الضريبية بين الشركات التي لها القدرة على تحسين ضرائبها والشركات الأخرى.
” ~~~ يورونيوز: “ هناك العديد من الملفات المفتوحة: غوغل، وأبل، والأمازون … ما هي القضايا التي لها الأولوية حقا؟
” ~~~ بيليرين: “ كافة الملفات لها الأولوية.
أنا لا أقود حملة ضد الشركات الأمريكية.
الأمر لا يتعلق بهذا بل بإعادة تأسيس المساواة بين هذه الشركات حتى الموجودة في دول أخرى.
أعتقد أن الأولوية
الآن هي إيجاد التوازن الجيد بين استعادة هذا الإنصاف في المعاملة الضريبية والتمكن من الابتكار ايضا.
وعدم إتخاذ إجراءات قد تكبح الابتكار الذي أصبح ممكنا بفضل التقنيات الجديدة والإنترنت.
يورونيوز: “ فرنسا دولة تجذب الاستثمارات الأجنبية.
هل تعتقدين أن قضية كموقع دايلي موشن، الذي مُنع من البيع من قبل الحكومة قد يفسد هذه الجاذبية.
بيليرين: “ كلا، أعتقد أن ما هو مهم حقا هو الإجراءات التي نضعها لضمان الحفاظ على الجاذبية في البلاد، أنكم على حق، في العام الماضي، كان هناك سبعمئة إستثمار أجنبي جديد لخلق
إنه رقم مهم.
هناك عشرون ألف شركة أجنبية في فرنسا، أعتقد أنه من المهم في فترة إ قتصادية صعبة تسليط الضوء على الأمتيازات التي نمتلكها.
أعتقد أن لدينا الكثير من المزايا
يورونيوز: “ لذلك، في رأيك، حالة دايلي موشن ليست مهمة جداً ؟
” ~~~ بيليرين “ أعتقد أنه موضوع دوري ومحدد جدا ولا يحمل ثقلاً كبيرا فيما يتعلق بالوسائل التي نقدمها للمستثمرين الأجانب لتحسين بيئة الأعمال بشكل عام.
” ~~~ يورونيوز: “ حتى لو قال الرئيس انها ليست مسألة على جدول الأعمال، هناك الكثير من الحديث حول احتمال تعديل وزاري.
هل أنت واثقة من البقاء في الوزارة؟ ~~~ هل ستستمرين في العمل على
المدى الطويل؟
” ~~~ بيليرين: :أعمل على المدى الطويل.
كما تعلمون، انها وظيفة تتطلب الكثير من التواضع.
حين تسلمت الوظيفة، قلت إنه عقد بمدة محددة .
رئيس الوزراء ورئيس الجمهورية يحكمان على فعالية
منظمة الحكومة والأشخاص الذين يشكلونها. ~~~ 
لدي مشاريع طويلة الأمد: كالابتكار والمشاريع الصغيرة والمتوسطة، والاقتصاد الرقمي. ~~~  ~~~ انها مشاريع بدأت.
تقدمت في بعض منها، والبعض الآخر، لا زال في نطاق الإعداد على المدى الطويل.
استراتيجية الاستثمار مثلاً مشروع طويل الأمد، المشاريع الرقمية، أمر يتطلب أن نتصور
فرنسا بعد عشرين أو ثلاثين عاماً.
أواصل العمل على هذه القضايا، ومن بعد، هذه هي الحياة السياسية، علينا أن نتقبل عدم الإستقرار، انه جزء من اللعبة ” .
</text>
<text>
في الـــ 24 والـــ25 من شباط فبراير، إيطاليا تنظم انتخاباتها، هي انتخابات غريبة بكل معنى الكلمة.
الحزب الأقوى هو حزب الممتنعين عن التصويت.
كما أن العديد من السياسيين يخافون الاهانة ويبتعدون عن الأماكن العامة.
الجميع باستثناء بيبي غريللو المتحدث باسم وزعيم حركة النجوم الخمس.
يقوم بجولته على متن حافلة وقد رافقناه خلال جولته في صقلية.
  ~~~ كانت صقلية حصناً لمملكة برلسكوني الانتخابية.
في الانتخابات الإقليمية الأخيرة غريللو اخترقها بـــ 15 نائباً.
وبات من الممكن أن يمسي بيبي غريللو القادم من عالم التمثيل رئيساً للحكومة المقبلة؟ ~~~  
بيبي غريللو:
“ لست مرشحاً.
لم يسبق لي أن فكرت في الذهاب إلى البرلمان، هذا ليس من طبيعتي.
هؤلاء السياسيين، هؤلاء اللصوص الذين سلبوا هذا البلد، لا يمكنهم أن يتصوروا بأن شخصاً ما أو ممثلاً مثلي يمكنه أن يقدم شيئاً دون أن يطلب في المقابل مكاسب اقتصادية ” ~~~  
برأي غريللو، السياسيون يكلفون الكثير من المال العام.
ما هي مقترحات غريللو بعد دخول حركته إلى البرلمان؟
بيبي غريللو:
“ أولاً، سنقوم بالغاء المبالغ التي تدفعها الحكومة للمرشحين الفائزين بالانتخابات.
سنقطع الحبل السري الاقتصادي الذي يكلف حوالي 100 مليون يورو لحزب ما إذا ما دخل البرلمان.
لدينا 15 نائباً في البرلمان الصقلي وقد خفضوا من رواتبهم بنسبة 70٪ كما قاموا بفتح حساب بهذا المال، لتأمين القروض الصغيرة للمزارعين والصيادين والباعة، هي قروض تنجي الناس، هي قروض تحفظ كرامتهم ” .
لكن كيف يتصور غريللو هذا النوع من الدمقراطية المباشرة؟ ~~~ 
 
بيبي غريللو:
“ نريد أن نمنح الناس أدوات تعطيهم الحق بقول الكلمة الأخيرة لا سيما في عمليات الاستفتاء، ويجب أن يقوم البرلمان بمناقشة هذه القوانين بحسب الدستور.
لذلك إذا طالب خمسون ألف شخص بقانون، فهذا القانون يجب أن يناقش في مجلس النواب.
وهو ما لا يسمح به الدستور اليوم.
بالنسبة لنا المواطن هو الذي يقول “ نعم أو لا ” على كل شيء: الطريق، مسار الدراجات، المستشفيات، والاعمال العامة.
علينا أن نسأل المواطنين الكلمة الأخيرة، علينا أن ننهي مرحلة الممثلين ” .
 
خمسة وخمسون في المائة من مرشحي لوائح غريللو من النساء.
وسائل الاعلام الايطالية تعتبره مهرجاً، وخلال الجولة شن حملة على هذه القنوات:
بيبي غريللو:
“ هذه يورونيوز، انها قناة أخبارية أوروبية باثنتي عشرة لغة، وهي تظهرنا لجميع أنحاء العالم، بينما تقوم العديد من وسائل الاعلام الإيطالية باظهارنا على أننا مجموعةُ من المجانين، وهي لا تقدم المعلومات بشكل محايد؟ ~~~ ”
 
الكثير من التيارات السياسية تصف حركة غريللو بالشعبوية، وهو بدوره لم ينكر هذه التهمة وطلب من الناس أن يصفوه بــ “ الشعبوي ” .
هل بامكان حركة غريللو أن تتناغم مع أوروبا.
كيف يُنظر إليه في أوروبا؟ ~~~  
بيبي غريللو:
“ في أوروبا هذه الحركة تبث الذعر. ~~~ نريد أن نعيد مناقشة كل قرار ومعاهدة أوروبية، من بولكنشتاين حتى آخر التدخلات العسكرية في ليبيا وأفغانستان ومالي، كما أننا نريد مناقشة معاهدة الزراعة والصيد.
علينا مناقشة الديون.
لقد خنقنا الدين، فنحن ندفع 100 مليار يورو لخدمة دين من حوالي 2،200 مليار يورو.
يجب أن نجد حلا، لا أمللك الحل وانما يجب أن نناقش، فنحن لدينا خبراء اقتصاديون داخل الحركة ويجب علينا أن نبحث عن الحل، لأن الدين يذيب حياتنا، لا نملك المال ولكننا نملك الأمل.
أنظر في عيون الصقليين، هي تبدو مختلفة، وهنا يبدأ التغيير.
أوروبا التي تصورها الآباء المؤسسون هي شيء رائع لكنها أمست شيئاً مختلفاً.  فحتى ألمانيا ليست على ما يرام كما يظن الناس.
دفعنا ضريبة توحيد ألمانيا، لكنها الان بدأت تعاني من المشاكل، لأن الغرب برمته في أزمة “ .
 
ولكن هل يدرك بيبي غريللو بأن هناك اتفاقات دولية مع دول مثل الصين بوصفها عضوا في منظمة التجارة العالمية؟ ~~~  
بيبي غريللو:
“ عندما دخلت الصين إلى منظمة التجارة العالمية وقعت على 21 نقطة، وهي لم تحترمها مرة واحدة.
هل تحدثوا إلى الصينيين بذلك؟
فهم لا يحترموا أي عقد، بينما علينا أن نحترم العقود؟ مهلاً من قال ذلك؟
أنجيلا ميركل ذهبت الى الصين لبيع الديون الإيطالية لا السندات الألمانية.
وقد اشترت الصين هذه القروض مع علمها انها لا تساوي شيئا، لماذا؟
لأن الحكومة الايطالية ساعدتهم على الاستثمار في إيطاليا ضمن تشريعات مالية مربحة ” .
 
غريللو الذين يعيش حالياً على حافلته متنقلاً بين المدن يطرح الكثير من الاسئلة حول الاتحاد الأوروبي والمعاهدات الاقتصادية والسياسية وآثارها على السياسات المحلية؟ ~~~  
بيبي غريللو:
“ أريد أن نستعيد السيادة.
أريد اعادة الامن الغذائي إلى بلدي.
لأن شركات توزيع الأغذية الفرنسية تتحكم بكل شيء.
يأتون إلى هنا ويبيعون الحليب والجبن الفرنسي.
هنا؟
في إيطاليا؟
كفى. ~~~ أريد الحمائية.
من المستحيل بيع الصلب الصيني في الولايات المتحدة الأمريكية.
من المستحيل.
على الرغم من أنها ديمقراطية، ولا تتبع مبادئ الاتحاد السوفياتي.
هنا في صقلية، الصيادون يستخدمون شباك صيد مع فتحات كبيرة فرضها الاتحاد الأوروبي، وهذه الشباك غير مجدية لذا يضطر الصيادون على شراء شباك غير شرعية من أجل البقاء على قيد الحياة ويضطرون لتدمير البيئة.
لا يمكنهم اصطياد أسماك التونة ولكن اليابانيين يمكنهم.
هم يأتون إلى هنا مع قوارب صيد كبيرة تشبه “ حاملات الطائرات ” .
 
شعبوي أم لا، بيبي غريللو سيكون مفاجأة حقيقية في الانتخابات المقبلة.
وقد ينال 20 في المائة من أصوات الناخبين.
غير أن وجوده كحالة إنما قد يدل على شبه افلاس في المشهد السياسي الايطالي.
</text>
<text>
تكثف النقاش حول استقلال اسكتلندا خلال الصيف.
وتظهر استطلاعات الرأي تراجع التأييد لانفصالها عن المملكة المتحدة ليصل الى نسبة ثلاثين في المئة فقط.
ويقود الحملة من أجل الاستقلال أليكس سالموند زعيم القوميين الاسكتلنديين والوزير الأول في حكومة اسكتلندا وقد تحدث إلى يورونيوز في ادنبره.
يورونيوز:
يتفق الجميع تقريبا على ان وجود اسكتلندا في المملكة المتحدة مشروع ناجح جدا – سياسيا وفكريا واقتصاديا -.
فقد حقق منافع لاسكتلندا يحلم بها العديد من البلدان، لذلك ما هو الامر الفظيع في المملكة المتحدة الذي يدفعكم الى الابتعاد عنها إلى مستقبل لربما غير مؤكد .
أليكس سالموند:
أعتقد أن الامور الجيدة التي تحققت في هذه الجزر ستستمر.
الاتحاد الاجتماعي مع البلدان الأخرى، إنجلترا وايرلندا وويلز سوف يتعزز وسيكون لاسكتلندا المستقلة دور اكبر فيه.
مثلا لدينا حاليا مهرجان أدنبره الدولي والذي يقدم على مدى شهر عروضا فنية متنوعة لافضل المواهب الفنية في العالم.
ورغم ذلك فان اسكتلندا البلد الذي يستضيف هذا الاحتفال الثقافي الدولي لا يملك قناة تليفزيونية واحدة خاصة به باللغة الإنجليزية، وهذا الوضع مضحك ويظهر الأداء الضعيف لاسكتلندا.
ومن الناحية الاقتصادية، اسكتلندا حاليا، وكجزء من المملكة المتحدة، هي البلد العشرين الأكثر ازدهارا في العالم، ومع الاستقلال كان بالامكان ان نكون سادس البلدان الأكثر ازدهارا في العالم، ولكن أعتقد أن التميز الثقافي من شأنه أن يفتح أيضا الطريق امام اسكتلندا لتصبح أكثر نجاحا وتسهم بشكل اكبر فى الساحة العالمية.
يورونيوز:
ولكن في الجانب الاقتصادي، أنا أفهم أن حملتك تقول ان اسكتلندا في اليوم الأول من الاستقلال، ستكون افضل مما هي عليه الان.
ولكن موارد النفط والغاز في نضوب، والثروة المائية المتجددة مجهولة الى حد كبير.
كما ان القطاع المالي المزدهر حاليا سيتقلص كثيرا بعد الاستقلال.
كيف يمكنك التأكد من أن اقتصاد اسكتلندا المستقلة سيكون قابلا للحياة؟
أليكس سالموند:
سؤال مهم . ~~~ اسكتلندا لديها حوالى تسعين في المائة من احتياطي النفط والغاز في الاتحاد الأوروبي، اي بما يقارب تريليون برميل ونصف الترليون، وهذا يعني نصف تريليون جنيه استرليني على مدى السنوات الأربعين أو الخمسين القادمة.
أنا متأكد من أن أي بلد عضو آخر في الاتحاد الأوروبي سيكون سعيدا بحصوله على نصف تريليون جنيه من الاحتياطيات الهيدروكربونية … وفيما يتعلق بالطاقة المتجددة، فان وجود خمسة وعشرين في المائة من الطاقة البحرية الاوروبية، مع نسبة واحد في المائة من السكان هو ميزة كبيرة جدا في العالم الحديث.
بالاضافة الى انه لدينا في اسكتلندا الموارد، كما تتوفر لدينا بشكل لا يصدق المياه النظيفة والعذبة وشركة ناجحة للغاية تنتج هذا المخزون وتسوقه. ~~~ 
علاوة على ذلك تتحدث بلدان اخرى واصدقاؤنا على الحدود الجنوبية عن دولة ذات موارد طبيعية هائلة وسكان موهوبين وعباقرة قدموا للعالم الكثير من الاختراعات العظيمة في العصر الحديث، بما في ذلك التلفزيون مثلا.
وبعض الناس يقولون ان البلاد لا يمكن أن تكون ناجحة أو حتى أكثر نجاحا كدولة مستقلة.
أعتقد أن هؤلاء الأشخاص يعيشون بعيدا عن الواقع.
أعتقد أننا نريد أن نعيش في عالم تكون فيه اسكتلندا دولة مستقلة تسهم في تطوير نفسها وتحكم نفسها بشكل أفضل.
يورونيوز:
تحدثت عن موارد النفط والغاز الوفيرة وأنا أتفق تماما معك، ومع ذلك، أعتقد أن السؤال المحوري سيكون، حول شروط أية تسوية بين هوليرود ووستمنستر بشان حصة الديون الوطنية في المملكة المتحدة في مقابل ايرادات النفط والغاز.
هل لديك صيغة لذلك؟
أليكس سالموند:
هذا الامر مهم جدا في الواقع. ~~~ دين المملكة المتحدة بحلول موعد الاستقلال سيكون بالتأكيد أكثر من تريليون جنيه.
واحتياطيات النفط والغاز تقدر بنحو تريليون جنيه.
بالطبع الفرق هو أن اسكتلندا سوف تكون لها حصة نسبية من ديون المملكة المتحدة بحسب عدد السكان.
ولكن بطبيعة الحال سوف يكون لهم حصة من عائدات النفط والغاز ومن المياه الموجودة في اسكتلندا والتي تقدر بتسعين في المائة، وذلك يعني ان اسكتلندا ستكسب أكثر من تسعين في المائة من هذه الموارد الكبيرة ولكن يجب أن تتحمل عشرة في المائة من الديون الوطنية في المملكة المتحدة.
وبالمناسبة، كما تعلمون، مستوى ديون المملكة المتحدة ليس بالامر الجيد.
يورونيوز:
ولكن هناك دائما خطر. ~~~ وهو هل ان الحزب الوطني الاسكتلندي يعمل على تلك القيم التي أشرت اليها للتو أو على جزء منها او اكثر …
أليكس سالموند :
يبصقون عليه .
يورونيوز:
ما احاول قوله ان تكون العلاقة اكثر من المشاعر المعادية للانجليز المستمرة لفترة طويلة.
على سبيل المثال، انظر الى نشيدكم الوطني ..
انه يعود الى بعض الأعمال الوحشية للملك إدوارد الثاني عام 1314، والتي مر عليها زمن طويل.
أليكس سالموند:
نعم، النشيد الوطني، “ حفظ الله الملكة “ ، يقول في احد ابياته “ حفظ الله المارشال واد الذي سحق المتمردين الاسكتلنديين ” .
“ المرسياز ” النشيد الوطني الفرنسي يحتفل بالثورة ويمجد العنف على ما اذكر.
ونشيد “ زهرة اسكتلندا ” الذي اشرت اليه هو النشيد الوطني غير الرسمي ولكنه يتغنى بالايام الماضية والماضي يجب أن يظل.
هذا هو بيت القصيد، هناك فرق بين الماضي والمستقبل.
وأعتقد أننا قد أثبتنا، وليس فقط في الآونة الأخيرة كبرلمان وكحزب وطني اسكتلندي وكحزب سياسي وكبلد ان لدينا مصلحة في المساواة في اسكتلندا وعلى الصعيد الدولي.
يورونيوز:
ولكن هل أنت ملتزم بنسبة مئة في المئة بالاستقلال لأن الكثيرين يقولون إنك تدرك انك قد لا تكسب الاقتراع، لذا انت تغالي كي تحافظ على وزارتي الخارجية والدفاع في المملكة المتحدة.
أليكس سالموند:
لقد قلت دائما إنني سوف أحترم رغبات الناس في اسكتلندا وما يريدون القيام به.
في عام 1997، قدت حملة مع دونالد ديوار ومع زعيم حزب العمل في تحالف من اجل برلمان اسكتلندي، ولم اكن مقتنعا بالبرلمان الاسكتلندي ولكنني كنت أؤمن بأنه يمثل تقدما لاسكتلندا.
ولكن الامر المؤكد الوحيد هو انني طوال مسيرتي السياسية سعيت الى استقلال اسكتلندا.
وخلال سنتين ستكون هناك فرصة لاسكتلندا للتصويت على الاستقلال .
ويمكنك أن تكون على يقين تام وأنا آمل وأعتقد أن الغالبية العظمى من رجال بلدي ونسائه سوف ينتهزون هذه الفرصة للتصويت لصالح دولة مستقلة سوف تسهم في رقي أوروبا وبقية العالم.
</text>
<text>
الزيارة الرسمية الاولى الى بروكسل لرئيس الحكومة اللبنانية نجيب ميقاتي الذي يرأس منذ تموز يوليو الماضي حكومة تبدو ضابطة للحدود مع سوريا ومانعة لاي اضطراب امني مثير على الجبهتين الداخلية و الخارجية.
في لقاء خاص مع يورونيوز تحدث رئيس الحكومة اللبنانية عن سياسة حكومته وعلاقة لبنان باوروبا
شربل شارل سلامه، يورونيوز:
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية اهلا بكم في يورونيوز.
دولة الرئيس، الاتحاد الاوروبي الغارق في الازمات المالية والتغيرات السياسية ها هو يقدم الى لبنان مساعدات اضافية. ~~~ كيف ترون ذلك؟
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
اليوم الاتحاد الاوروبي لديه سياسة لمساعدة الدول التي تحصل و حصلت فيها تغيرات في العالم العربي و في حوض البحر المتوسط فهل الاجدى إعطاء المساعدات الى الدول التى تؤمن تاريخيا بالثوابت الاساسية التي يؤمن بها الاتحاد الاوروبي من اجل الثبات على موقفها عوضا عن اعطاء المساعدات الى الدول التي غيرت موقفها بالامس من هنا اعتقد ان لبنان يبقى شريكاً حقيقياً و تاريخياً للاتحاد الاوروبي في ثوابته التاريخية والسياسية والديموقراطية وبالحريات التي يتمتع بها لبنان ويؤمن بها الاتحاد الاوروبي.
شربل شارل سلامه، يورونيوز: رئيس المفوضية الاوروبية صرح بالامس انه يشجع لبنان على الانضمام الى منظمة التجارة العالمية وانه سيساعد لبنان على تلبية شروط هذا الانضمام.
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
لقد قطع لبنان اكثر من ثمانين بالمئة من المسار الآيل الى الانضمام الى منظمة التجارة العالمية وتوجد بعض الامور الدستورية القانونية بينها ثمانية قوانين في عهدة المجلس النيابي اللبناني وفور اقرارها سنتمكن من اعلان انضمامنا الى منظمة التجارة العالمية واقرار هذه القوانين هو الذي يستغرق وقتا فهي ارسلت الى المجلس النيابي من قبل حكومات سابقة ويوجد نوع من الضبابية بالنسبة لكيفية ارسال هذه القوانين من قبل الحكومة السابقة ولكن انني على يقين ان لبنان قطع من حيث المبدأ شوطا كبيرا في طريق الانضمام الى منظمة التجارة العالمية.
شربل شارل سلامه، يورونيوز: دولة الرئيس صندوق النقد الدولي يصنف لبنان كالدولة العربية الثامنة بالنسبة لسرعة النمو فيأتي لبنان مباشرة في هذا التصنيف بعد الدول العربية النفطية.
إذا لبنان الذي هو ثامن دولة عربية سرعة في النمو خلال السنة الماضية ومن الممكن ان يتابع النمو الى السنة المقبلة واقع بالوقت نفسه تحت ازمة دين عام يقدر بمليارات الدولارات.
كيف ذلك؟
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
الاستقرار النقدي هو امر مهم جدا ورغم كل ما يحصل في لبنان ورغم الدين الحالي في لبنان الذي وصل الى درجات عالية لا يزال بامكان لبنان الاقتراض بمعلات فوائد اقل بكثير من اسعار الفوائد التي تحصل عليها بعض البلدان الاوروبية اي حوالى الستة بالمئة بالدولار الاميركي لمدة خمس عشرة سنة وهنالك بالتأكيد بلدان في اوروبا لا تحصل على هذه المعدلات الجيدة من الفائدة لمدة خمسة سنة.
شربل شارل سلامه، يورونيوز: التقيتم بالمسؤولين البلجيكيين في بروكسل ما هو انطباعكم بالنسبة للقوات البلجيكية العاملة في اطار قوات الامم المتحدة لحفظ السلام في الجنوب اللبناني وما هو مستقبل دور هذه القوات؟
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
خلال اللقاءات مع المسؤولين البلجيكيين ومسؤولي الاتحاد الاوروبي تأكد لي ان المشاركة البلجيكية والاوروبية اساسية وانهم مصممون على متابعة هذه المشاركة الاساسية بالرغم من بعض التخفيضات التي حصلت لدى بعض القوات كالفرنسية والاسبانية وهذا التخفيض لا يستهدف لبنان ولا يعني تغيرا في التزامهم تجاه لبنان بل المسألة تعني الدول المتأثرة بالازمة الاقتصادية.
شربل شارل سلامه، يورونيوز:
حصلت في الجنوب اللبناني بعض الاعتداءات على القوات الدولية هل تمكنت هذه القوات من معرفة الفاعلين.
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
هذا الامر امني ويتم التنسيق فيه بين السلطات الامنية اللبنانية والقوات الدولية والمعلومات في عهدة هذه القوة الدولية.
شربل شارل سلامه ، يورونيوز: هل ستعلن؟
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية: هذا امر امني.
شربل شارل سلامه، يورونيوز:
دولة الرئيس ميقاتي ترأسون حكومة لبنانية تضم معارضين للنظام السوري ومؤيدين له وفيها مؤيدون للمعارضة ويقولون في الاوساط الاوروبية انه لولا وجود هذه الحكومة لربما كانت وقعت حرب في المنطقة.
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
من مصلحة لبنان ان لا يتدخل في الموضوع السوري لا من قريب و لا من بعيد ونحن اتبعنا سياسة النأي بالنفس فلو كل الحكومة وكل الشعب في لبنان اتفقوا على ان يكونوا مع طرف سوري دون الآخر او مع النظام او ضده فهل يستطيعون ان يغيروا شيئا؟
فكيف بالأحرى واللبنانيون منقسمون تجاه هذا الموضوع فالتدخل بالموضوع السوري سيزيد من الشرخ والتصدع داخل المجتمع اللبناني و هذا لن اسمح به.
شربل شارل سلامه، يورونيوز:
هذه السياسة التي تتبعونها دولة الرئيس ميقاتي الا تخشون من ان تفقد من رونقها في حال قررت الدول الغربية توجيه ضربة عسكرية ضد سوريا و هل تخشون ذلك؟
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
بالوقت الحاضر سياستنا واضحة بدعم خطة السيد كوفي عنان العربية الدولية المؤلفة من ست نقاط وتم التوقيع على بروتوكولاتها فيجب ان تدعم هذه الخطة و بعد ذلك لكل حادث حديث.
شربل شارل سلامه، يورونيوز:
سؤال اخير دولة الرئيس عن دور لبنان العربي الا ترونه فاقدا للديناميكية.
الرئيس نجيب ميقاتي رئيس الحكومة اللبنانية:
صراحة كان لبنان دائما جسرا بين الدول العربية لكن اين الدول العربية اليوم؟
اين جامعة الدول العربية؟
اعتقد ان هذا الربيع العربي يؤثر على الواقع العربي بشكل عام وهو واقع يتغير واي تغيير يلزمه وقت لكي تستقر معالمه وعندما يستقر الوضع سيعود لبنان الى لعب دوره كاملاً اما الآن في ظروف التغيرات المستمرة ارى انه من الافضل للبنان ان يهتم باموره الداخلية وان نبقى محافظين على الاستقرار في لبنان وعلى وحدة اللبنانيين ارضا و شعباً.
</text>
<text>
بمناسبة توليه منصب رئيس مجلس الاتحاد الاوروبي للاشهر الستة المقبلة التقت يورونيوز بالرئيس القبرصي ديميتريس كريستوفياس في حديث شامل حول عدة مسائل تهم الدول الاعضاء في الاتحاد. ~~~ اندريه بيكيتوف:
يورونيوز ترحب في استوديوهاتها برئيس دولة قبرص ديميتريس كريستوفياس الذي تسلم قبيل ايام رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي.
ما هو الشيء الأهم الذي تريد تحقيقه في الاشهر الستة القادمة؟
ديميتريس كريستوفياس:
نحن والمفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي في حاجة معا إلى طرح برنامج لمعالجة المشاكل الاقتصادية.
وسوف تكون الأولوية الرئيسية للمفاوضات بشأن الإطار المالي المشترك الذي نعده مع أعضاء الاتحاد الأوروبي السبعة والعشرين، ولا سيما اعضاء منطقة اليورو، وجميع المؤسسات وذلك حتى ديسمبر كانون الاول.
لا يمكننا حل الأزمة الاقتصادية حصرا من خلال سياسة التقشف في الميزانية.
لا يمكننا المضي قدما من دون التطوير، ومن دون خلق فرص عمل، ومن دون توزيع أكثر عدلا أو تدريجي للثروة المنتجة في الاتحاد الأوروبي.
هذه هي فلسفتنا العامة.
اندريه بيكيتوف:
عندما كنت تتحدث كثيرا عن التقشف كنت أتساءل عما إذا كان حديثا شيوعيا.
وكثير من السياسيين الاوروبيين لا يشاطرونك ايديولوجيتك.
فكيف ستؤثر وجهات نظرك الشيوعية في الرئاسة القبرصية ، وربما في سياسة الاتحاد الأوروبي برمتها؟
ديميتريس كريستوفياس:
قبل ان اتولى منصب رئيس لجمهورية قبرص أوضحت أنني لن احاول فرض فكري الشيوعي .
ساستخدم النظام الرأسمالي، ولكن بطريقة عادلة.
ربما الرأسمالية قاسية ولكن في الوقت نفسه يمكن أن نقوم بتوزيع أكثر عدلا للثروة من دون إدخال نظام شيوعي.
أنا عضو في حزب سياسي عمالي، وهو حزب تقدمي.
حاليا يجب حل المشاكل اليومية للناس وللامم.
وسنرى كيف يمكننا التعامل مع هذه الايديولوجيا في وقت لاحق.
اندريه بيكيتوف :
أيضا .. ~~~ أنت درست في روسيا، وتتحدث الروسية.
فهل يعني ذلك أن بروكسل ستتهتم اكثر بعلاقاتها مع روسيا خلال فترة رئاستك للاتحاد الاوروبي؟
ديميتريس كريستوفياس:
من وجهة نظري يجب ان يكون للاتحاد الأوروبي علاقات صداقة وتعاون مع روسيا التي هي أيضا جزء من أوروبا، علينا أن نعترف بذلك.
إذن سنضطلع بدور مهم عند الحاجة.
اندريه بيكيتوف:
من المفترض أن تقود قبرص بلدانا أخرى الى الخروج من الأزمة. ~~~ ولكن قبرص تسعى الى الحصول على مساعدة مالية لنفسها.
كيف ستتعاملون مع هاتين المهمتين المتعارضتين على ما يبدو؟
ديميتريس كريستوفياس:
لا أعتقد أنهما متناقضتان ومتضاربتان.
ان تكون قبرص في حاجة الى مساعدات خارجية ليستفيد بعض بنوكها التي تضررت من السندات اليونانية لا يعني أننا يجب أن لا نعمل لما ينفع البلدان الأخرى التي تحتاج إلى مساعدة.
وأعتقد أننا في قبرص لا نعاني من مشاكل كبيرة بفضل الانضباط في الميزانية.
مشكلتنا الكبرى والتي تواجه البنوك سيتم حلها بمساعدة ألاوروبيين.
اندريه بيكيتوف:
بالنسبة الى معظم البلدان الأوروبية قبرص هي جزيرة نائية في البحر المتوسط.
هل يمكن أن يصبح هذا الموقع الجغرافي ميزة لقبرص؟
ديميتريس كريستوفياس:
موقع قبرص على الحدود الجنوبية للاتحاد الاوروبي يمكن ان يقوم بدور مهم للغاية كجسر من الصداقة المشتركة والتفاهم والتعاون بين الاتحاد الأوروبي وبلدان المنطقة بما فيها الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
ولدينا علاقات جيدة جدا مع دول الربيع العربي.
اندريه بيكيتوف:
كيف سيتعامل الاتحاد الاوروبي مع رفض تركيا للتعاون معه حول العديد من القضايا خلال فترة رئاسة قبرص؟
ديميتريس كريستوفياس:
اعتقد انه من العار أن توجه الحكومة التركية رسائل مختلفة في الماضي، وتتشدد الآن.
رسالتي الى تركيا هي أنه ينبغي عليها أن تحترم جمهورية قبرص كعضو متساو في الاتحاد الأوروبي.
اندريه بيكيتوف:
ما هي الفوائد الاخرى التي سيجنيها الاتحاد خلال الرئاسة القبرصية له إلى جانب المساعدة في إعادة التوحيد.
ديميتريس كريستوفياس:
أن يكون احد اجزاء قبرص محتلا من قبل قوات عسكرية لدولة مجاورة تطمح في أن تكون عضوا في الاتحاد الأوروبي هو في حد ذاته امر متناقض.
نحن لا نرغب في حل مشاكلنا مع تركيا بالوسائل العسكرية.
علينا أن نجد رجالا سلميين لاقامة حوار متطور.
وقد اقترحت ذلك عدة مرات على أردوغان وغول ولكنهما للأسف لا يعترفان بي كرئيس لجمهورية قبرص وكرئيس لمجلس الاتحاد الأوروبي.
اندريه بيكيتوف:
ما الذي سيميز الرئاسة القبرصية للاتحاد عن سابقاتها مثل الدنماركية والبولندية وغيرهما؟
ديميتريس كريستوفياس:
لا ينبغي لنا أن نتوقع ثورة من قبرص داخل الاتحاد الأوروبي.
لكن نظرا الى الفلسفة التي أعربت عنها سابقا يسعدني أن أقول إن المجلس اصبح أقل ليبرالية.
وهناك توجه نحو سياسة تضامن بين الشعوب والدول في الاتحاد.
اندريه بيكيتوف:
ديميتريس كريستوفياس رئيس قبرص، ومجلس الاتحاد الأوروبي، شكرا جزيلا على المقابلة.
ديميتريس كريستوفياس:
أشكركم على هذه الدعوة.
</text>
<text>
جواكين سلفادور لافادو المعروف بكينو ولد مدينة ميندوزا الارجنتينية عام اثنين وثلاثين وتسعمئة والف.
إنه اول رسام ساخر ينال جائزة امير استورياس. ~~~ قبل خمسين عاماً خرجت الفتاة مافالدا من ريشته.
وكانت تطرح الاسئلة الملفتة بسذاجتها مثيرة الاوضاع السياسية القائمة.
في اوفييدو باسبانيا التقاه الزميل فرانشيسكو فوينتس، فلنتعرف اليه في هذا الحوار.
“ يورونيوز ” : جائزة امير استورياس للتواصل والعلوم الانسانية، ماذا تعني لك؟
وما هو شعورك حين نلتها؟
كينو: “ انا مسرور جداً لاني اكن الكثير من التقدير لهذه الجائزة.
كانت تمنح دوماً لاناس احترمهم واعجب باعمالهم كثيراً ” .
“ يورونيوز ” : انك اول رسام ساخر يحظى بهذه الجائزة …
كينو: “ اتمنى الا اكون الاخير ” .
“ يورونيوز ” : هل تعتقد ان المتخصصين بالرسم الساخر في العالم نالوا التقدير الكافي؟
كينو: “ اعتقد نعم … اعتقد انه منذ ان صنف امبيرتو ايكو هذا النوع من الادب المرسوم، تحسنت الامور بالنسبة الينا ” .
“ يورونيوز ” : كيف ترى مستقبل الرسم الهزلي؟ ~~~ 
كينو: “ نحن داخل عملية انتقال تكنولوجية، ولا نعلم اليوم كيف ستنتهي.
كحال الكتاب الالكتروني.
في البداية كان هناك خوف من هذه التكنولوجيا التي تفرض نفسها على الطباعة الورقية وفي النهاية لم تفرض نفسها.
اذاً من الصعب تنبؤ المستقبل ” .
“ يورونيوز ” : هل من الممكن ان تدخل الآي باد والالواح الرقمية والتويتر الى رسوماتك؟
كينو: “ بداية هذا العصر التكنولوجي، بدأت اتسلى بالرسم مستخدماً هذه التكنولوجيا الجديدة، مع عبارات انكليزية في اغلب الاحيان، وهي تلك التي يستخدمها الناس دون ان يدركوا معناها.
اعتقد ان التكنولوجيا ستغير العلاقات الانسانية.
ولقد غيرتها بما يكفي، لكن مع اعاقة غريبة وهي ان للناس علاقة مع ملايين الاشخاص لكن لا اصدقاء لهم يقيمون معهم حوارات.
وهذا غريب ” .
“ يورونيوز ” : لنتحدث عن مافالدا والتي هي احدى الاسباب التي جاءت بك الى هنا الى استورياس.
انها تحتفل بعامها الخمسين ومنذ بضعة اشهر معرض لها يجوب العالم.
لرسوماتك الهزلية وافكارك اهمية كبرى.
حين بدأت برسم مافالدا هل تخيلت كل هذه الامور؟
كينو: “ لا، لم اكن اتوقع شيئاً.
بدأت نشر هذه الشخصية دون التفكير كثيراً.
لم اعمل كثيراً قبل نشرها، بعدها فكرت بكيفية اعطائها الاستمرارية.
فوجدت ان طرح مفالدا الاسئلة على والديها /اسئلة مثل لماذا تقوم الحرب؟
لماذا هناك اناس فقراء؟
لماذا يدمر الكوكب؟
اسئلة يمكن للجميع الاجابة عليها فوجدت انها وسيلة جيدة لاثارة اهتمام الناس بمافالدا ” .
“ يورنيوز ” : لماذا الزمن لا يمر على مافالدا؟
لم تتقدم في السن ابداً وكأنها ابدية …
كينو: “ لا … اعتقد انه في اليوم الذي سينتبه فيه القارىء لعدم وجود تكنولوجيات حديثة في رسوماتي، وانها مجهولة تماماً عندي، حينها سيدرك ان هذه الشخصية ليست معاصرة وستفقد اهميتها ” .
“ يورونيوز ” : نظراً لان مافالدا ما تزال معايشة للاحداث الحالية، يبدو لنا ان العالم لم يتغير كثيراً خلال السنوات الخمسين الاخيرة.
كينو: “ قليلاً.
انها خيبة امل كبيرة للتصرف البشري فذلك يشير لاستمرارنا بارتكاب الاخطاء نفسها ولم نتطور الا في مجال التكنولوجيا ” .
“ يورونيوز ” : لماذا احوال العالم سيئة ؟
كينو: “ اعتقد لان المصالح الاقتصادية اخذت مكان المصالح السياسية والايديولجية.
اليوم لم يعد هناك ايديولوجيا وهذا غريب بالنسبة لجيل كجيلي، جيل الثمانية والستين شعاره الذي كان يردده هو الابداع في السلطة.
كل ذلك كان جميلاً ولم يبق شيء منه اليوم ” .
“ يورونيوز ” : احدى الصور التي ما تزال عن مافالدا في ذاكرتنا، هي انها لا تحب الحساء.
قرأت انك استخدمت حساء مافالدا كصورة مجازية للدكتاتورية الارجنتينية.
كيف عشت وعائلتك تلك الايام والتي دفعت بك للهروب الى ايطاليا؟ ~~~ 
كينو: “ عشناها كمواطنينا، كانت سيئة جداً.
مغادرة البلاد كانت مقلقة جداً، تفقد معها العلاقة مع الاصدقاء والعائلة والاناس الذين تحبهم.
اليوم العالم مليء بالهجرة فشرح معناها لا ضرورة له ” .
“ يورونيوز ” : كيف ترى تطور اميركا اللاتينية مؤخراً ؟
كينو: “ ارى ذلك لكني لا استطيع فهم ما يحدث.
قبل خمس سنوات كنت اراها اكثر هدؤاً.
اليوم انا فضولي جداً، اود معرفة ما يحدث ” .
“ يورونيوز ” : واوروبا؟
كوينو: “ اوروبا تحيرني كما اميركا اللاتينية ” .
“ يورونيوز ” : علينا الا ننسى انك تعيش بين بوينس آيرس ومدريد، وهذا يجعل منك مشاهداً له امتياز.
كينو: “ اوروبا، التي كانت منارة ثقافية بالنسبة لاميركا اللاتينية، هي اليوم في مرحلة لا نعلم ان كان سيصل الاتحاد الاوروبي معها الى التكامل ام الانحلال نهائياً.
هناك بلدان تبحث عن الاستقلال وهذا ما اجده خطراً جداً، انها ليست بلدان وانما مناطق.
لاني اعتقد انه في هذا الوقت من عدم اليقين يجب الاتحاد وليس الافتراق ” .
“ يورونيوز ” : لنعد الى حساء مافالدا.
اليوم ما هو حساؤها ام انه حساء كل الآلام ؟
كينو: “ حساء مافالدا ، اليوم سيكون تقريباً صعود المجموعات الارهابية التي لا يعرف الغرب كيف يديرها لان الغرب لا يعرف ابداً التحضير للتعرف بشكل جيد على الثقافات الاخرى بهدف معالجتها والعمل وفقها ” .
“ يورونيوز ” : كيف يرى كينو العالم؟
كينو: “ اقرأ دوما الكتاب المقدس، للبحث عن افكار لقصصي المصورة مع العلم انني لست مؤمناً ولم اكن اقرأه يوماً مع فكر ديني.
اعتقد ان البلدان لم ترتكب فقط الاخطاء نفسها في القرنين الماضيين وانما الكائن البشري لديه ميول لاتلاف ما احسن القيام به ” .
“ يورونيوز ” : بماذا تؤمن؟
كوينو: “ بالفكر البشري، حتى في الاوقات التي تتراجع فيها الانسانية كما خلال عهد النازية والفاشية.
احياناً تنجح في بعض الامور الجيدة لكن بعد ذلك تتوصل الى افساد كل شيء ” .
</text>
<text>
على مدى السنوات ال 25 الماضية، خلق النمساوي مايكل هانيكي اسما لنفسه باعتباره واحدا من أهم المخرجين في تاريخ السينما.
تتويج فيلمه “ حب ” بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في دورته ال 65 جاء بعد ثلاث سنوات فقط على نيله الجائزة نفسها عن “ الشريط الأبيض ” .
هانيكي يتناول في أفلامه أساليب فريدة من نوعها بالاعتماد على الواقع القريب والكشف عن المخاوف والأسرار والمحظورات، ورغم تقدمه في السن حصل هانيكي على جائزة أخرى هي جائزة أمير أستورياس، يورونيوز التقته في أوفيدو الاسبانية.
يورونيوز: ” السيد هانيكي خزانتك تضم قائمة من أهم الجوائز السينمائية العالمية، جائزة الفيلم الأوروبي، جائزة الفيلم الألماني، غولدن غلوب، السعفة الذهبية مرتين، جائزة الأوسكار، وحاليا جائزة أمير أستورياس أي من هذه الجوائز تعتبر الأقرب إليك؟
 ~~~ مايكل هانيكي مخرج سينمائي: “ أكون دائما سعيدا بحصولي على جائزة لأننا نخرج أفلاما يجب أن تشاهد ، في نظري الجوائز تساعد على جعل المشاهد فضولي ويرغب في مشاهدة الفيلم، لذلك أكون سعيدا دائما لحظة التتويج وخاصة عندما تكون جائزة مرموقة، لكن هذا لا يعني أنني لست سعيدا بالحصول على جائزة في مهرجان صغير أنا أفضل هذا على العكس.
”
يورونيوز: “ الحب “ ، هو فيلم عن الحب، نهاية الحياة والخوف من الموت، فيلم جلب لك بعض الجوائز وأنت في ذروة حياتك المهنية .
 ~~~ حفل جوائز الأوسكار تم قبل بضعة أشهر.
كيف تفسرون أن يحقق هذا الفيلم الذي لم يحظ بمتابعة كبيرة من قبل الجمهور بحكم أنه يتناول موضوعا يحاول الجميع تجنبه كل هذا النجاح؟
مايكل هانيكي: “ أعتقد أن لا علاقة له مع وقت خروج الفيلم الى القاعات السينمائية، أنا أقول دائما لو جاء الفيلم قبل 10 سنوات بالتأكيد لن يحقق النجاح ذاته.
لأن هذا الموضوع تم وضعه مرة أخرى في الواجهة لجلب اهتمام الرأي العام عن طريق وسائل الإعلام لأنه موضوع ينبغي معالجته لكنه كان مجرد صدفة.
بالنسبة لي وكذلك فريق الانتاج في البداية عندما جئت لأقول إنني أحضر لفيلم حول هذا الموضوع، قلنا إنه سم السينما، من الأفضل عدم القيام به.
ولكن نظرا لأنه أثار اهتمامي لأنني واجهت هذه المشكلة في حياتي الخاصة، اتحذت قراري باخراجه وفي نهاية المطاف كان الجميع سعداء.
إنه لأمر رائع أن حدث ما حدث.
يورونيوز: “ أفلامك تتحدث عن الحب والخوف لأنها تواجه المشاهد بالخوف والأسرار، العنف موضوع مهم للغاية، خاصة العنف الجسدي والنفسي، هل يمكن أن نفهم أن هناك من يعيش مثل هذا النوع من التعذيب؟
مايكل هانيكي: “ لا أستطيع تكذيبه، ولكن لا أحد مجبر للذهاب إلى السينما، تكرر ذلك في كثير من الأحيان في فيلمي “ ألعاب مضحكة ” .
الذي اعتبر قليلا وكأنه استفزاز يهدف الى اظهار ما يتعرض له المشاهد عند اختياره لفيلم عنيف.
لأنه عادة في السينما السائدة يتم التعامل مع العنف كسلعة.
ونحن نتابع السينما لمشاهدة ما يحدث، لكن هذا لا يعنينا، لأنه ليس سوى سينما وهذا هو الشيء الذي يجعلني أغضب كثيرا، ومن خلال ردود الأفعال أردت أن أظهر للمشاهد أنه متواطئ في ذلك.
يورونيوز: “ أنت نمساوي الجنسية، ولدت في ميونيخ وترعرعت في فيينا أين تعيش؟
وأنت تعمل في ألمانيا ولا تتوقف عن العمل على أفلام فرنسية مع ممثلين فرنسيين وباللغة الفرنسية لماذا؟
في أي مكان تشعر بأنك في المنزل؟
مايكل هانيكي: “ أشعر أني في منزلي أينما سمح لي بالعمل، وبالطبع فإنه من السهل إخراج أفلام فرنسية في فرنسا، أفلام تفرض ذاتها، لا أعني الأفلام التجارية البحتة فمن السهل الحصول على المال في فرنسا لهذا الغرض، إضافة الى أن هناك ممثلين بارعين في فرنسا، لا أقصد أن ألمانيا لا تملك ممثلين محترفين .
لكنها الحقيقة ، فكرة القيام بفيلم في فرنسا جاءت عن طريق جولييت بينوش التي شاهدت أفلامي النمساوية وعرضت علي العمل معا.
حينها كنت مذهولا واعتقدت أن شخصا ما يمزح معي، بعد ذلك عملنا على فيلم وبعدها كانت هناك مناسبات أخرى.
 ~~~ حاليا لدي الكثير من الأصدقاء في فرنسا يحبون العمل معي ولكن لا يعني هذا أني لا أحب العمل في ألمانيا أو في النمسا، لكن ذلك يتوقف على القصة التي نريد التطرق إليها.
يورونيوز: “ عندما ندخل اسمك في غوغل، نشاهد صفحة مايكل هانيكي على حساب تويتر مع تصريحات مضحكة جدا.
يتعلق الأمر بمحاكاة ساخرة لصحفي معجب.
تم إغلاق هذا الحساب، ولكن تم تقديره للغاية مع أكثر من عشرين ألف متابع.
هذا يجعلك تضحك، ولكن لماذا لا تقدر وسائل التواصل الاجتماعي.
لماذا؟
مايكل هانيكي: “ لا لم أقل هذا، أنا أضحك لأنني لا أعرف هذا، طلابي أخبروني بذلك لهذا السبب أضحك وأعتبر ذلك مضحكا للغاية، وهذا كل شيء، هذه كذبة أنني لا أقدر وسائل التواصل الاجتماعي بل على العكس، فيلمي الجديد الذي أحضر له حاليا يتطرق الى هذا الموضوع، لكنني لا أدخل كثيرا الى هذه المواقع لأن لدي ارتباطات وليس لدي الوقت الكافي لهذا النوع من الأشياء.
يورونيوز: “ سؤالي الآتي عن مشروع فيلمك القادم، هل لنا أن نعرف المزيد عنه؟
مايكل هانيكي: “ لا أستطيع الكشف عن المزيد من التفاصيل، لأنني قمت بذلك عدة مرات وقمت ببعض التعديلات والاعتذار بعدها، لأن الفيلم يتحدث عن شيء آخر غير ما قلت من قبل، لهذا السبب قررت وأقسمت على أن لا أعيد ذلك مرة أخرى.
”
يورونيوز: “ في الوقت الراهن، العديد من المخرجين السينمائين ينتقلون الى مرحلة إنتاج المسلسلات التلفزيونية،أنت قدمت من التلفزيون هل يمكن لك العودة مستقبلا؟
مايكل هانيكي: “ إذا ظلت السينما التجارية على هذا النحو من الطبيعي أن يبحث الأشخاص الذين يطمحون فكريا الى المزيد في هذا المجال.
لم يكن أحد يعتقد قبل عشر سنوات أن التلفزيون سيعيش نهضة قوية اليوم بفضل ادارة المثقفين الأمريكيين الذين تحولوا جميعا نحو المسلسلات التلفزيونية، أعتقد أن ذلك أمر جيد لأنها قصص ذكية حقا لم تعد موجودة في السينما الأمريكية، لذلك لما لا؟ماذا ستكون النتيجة لا يمكن لأحد الاجابة عن هذا لأنه لا يمكننا التنبؤ بما يحدث الآن. ~~~ ”
“ طالما يسمحون لي سأواصل عملي طالما لدي أفكار جديدة لأنه قد يتوقف تفكيري وتصبح لا قوة لي ، ولكن طالما يعمل والناس ترغب في المزيد والمشاهدة لا شيء يدعو الى التوقف عن العمل.
” ~~~ يورونيوز: “ السيد هانيكي، أشكرك على هذه المقابلة.
</text>
<text>
للسنة الخامسة على التوالي يبلغ عدد اللاجئين قسريا أكثر من اثنين وأربعين مليون نسمة عبر أنحاء العالم، هم الآن في أمس الحاجة الى مساعدات.
موفد يورونيوز “ ميشال سانتوس ” التقى المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة “ أنتونيو غوتارج “ ، الذي سلط الضوء على أهم المشاكل التي يواجهها عدد متزايد من اللاجئين.
يورونيوز:
السيد “ أنتونيو غوتارج ” مرحبا بكم في يورونيوز.
للسنة الخامسة على التوالي يبلغ عدد اللاجئين قسريا أكثر من اثنين وأربعين مليون شخص.
ما الذي يمكن أن نفهمه من وراء ذلك؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ أعتقد أن ذلك مزيج لعاملين.
من جهة هناك تعدد لأزمات جديدة منذ بداية عام ألفين وأحد عشر، في ساحل العاج وليبيا واليمن وسوريا والقرن الافريقي والصومال، وخلال الفترة الأخيرة تلتها السودان وجنوب السودان ومالي.
وفي الآن نفسه يبدو أن الأزمات السابقة لا تجد طريقها الى الحل: فالأزمة في أفغانستان مستمرة، وكذلك هو الامر بالنسبة الى الصومال وجمهورية الكونغو الديمقراطية.
أكثر من سبعين في المائة من اللاجئين في العالم مرت على أزمتهم أكثر من خمس سنوات ” .
يورونيوز:
هل تؤثر الأزمة الاقتصادية العالمية في المساعدات المقدمة الى اللاجئين؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ وقع الأزمة الاقتصادية العالمية يتفرع الى ناحيتين: هي تقلص من مقدار
الدعم للمحتاجين من الناس، وهي أيضا عامل عدم استقرار وسبب للصراع في حالات عدة.
حاليا، هناك صلة واضحة، عندما تجد ارتفاعا لأسعار الغذاء، وعدم استقرار اجتماعي في المدن ” .
يورونيوز
إذن هناك مزيد من الطلب على المساعدات، والمال أقل … كيف ستتعامل المفوضية مع وضع كهذا؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ في الوقت الراهن لدينا ثلاث أزمات لعدد كبير من اللاجئين في الآن نفسه: سوريا والسودان وجنوب السودان ومالي.
وهذا يجبرنا بطبيعة الحال على نشر أكثر ما يمكن من الناس لنطلب دعم جهود شركائنا، والموارد المالية هي حقيقة المفتاح.
نحن حقيقة في وضع صعب كي نلبي الحاجيات الانسانية لأشخاص كثيرين.
يمكنني القول إننا نشهد الانسانية تعاني على مستوى كبير ” .
يورونيوز
يتوجه اللاجئون السوريون الى البلدان المجاورة كل يوم تقريبا.
هل تعتقد أنه على مجلس الأمن الدولي عمل المزيد حتى يحول دون ذلك؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ كمفوضية في الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ليس لنا عمل سياسي، ولكن نقر بالطبع بأنه لا يوجد حل انساني، فالحل دائما سياسي.
المشكلة أنه إذا تمعن أحد فيما يحدث اليوم في العالم، نرى أن للمجموعة الدولية قدرة محدودة لمنع الصراعات وكذلك لحلها ” .
يورونيوز:
هجرة السوريين تلقي ضغوطا كبيرة على الدول المجاورة.
من يتحمل مساعدة اللاجئين؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ الوضع يختلف من بلد إلى آخر.
لقد تحملت تركيا مسؤولياتها وهي توفر الحماية للاجئين.
أما في لبنان والأردن فنحن نتعاون مع حكومتي البلدين والسلطات المحلية وكذلك مع وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة، ومع الهلال الأحمر والصليب الاحمر ومنظمات غير حكومية، وجهات مانحة من المجموعة الدولية، بهدف توفير المساعدات التي يحتاجها الناس هناك.
أعتقد أن أي شخص يدرك الوضع الذي تمر به سوريا، والوضع أكثر صعوبة في مالي في الوقت الراهن، حيث أن عدد اللاجئين هو ضعف عدد اللاجئين السوريين ” .
يورونيوز:
ما هي أعظم مسألة تشغل بالكم في افريقيا؟.
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ الى حد الآن هناك عدد من الأزمات في افريقيا سأحدد أربعة منها:
أولا السودان وجنوب السودان حيث يوجد مائة وتسعون ألف لاجئ من السودان تحولوا الى جنوب السودان وأثيوبيا.
ثانيا الصومال حيث يوجد مليون لاجئ انتقلوا الى كينيا وجيبوتي واثيوبيا واليمن.
ثالثا جمهورية الكونغو الديمقراطية، اذ ربما تمارس أسوأ انتهاكات حقوق الانسان في شرق البلاد، حيث النساء تغتصبن، والوضع مروع.
أخيرا هناك مالي، إذا راقبنا ما يحدث في شمال مالي نلاحظ وجود متمردين كانت ليبيا بالنسبة لهم مصدرا للسلاح والمقاتلين.
هم متمردون يمثلون مجموعات مختلفة تغلب على البعض الطبيعة العلمانية المحلية، أو الطبيعة الاسلامية المحلية المتشددة، مثل بوكو حرام من نيجيريا … أعتقد في وجود خطر بانتقال الأزمة نفسها من ليبيا الى نيجيريا، ومن موريتانيا الى الصومال، حيث التأثير في الأمن والسلم العالميين يمكن أن يكون كبيرا جدا ” .
يورونيوز:
هل استجاب العالم كما ينبغي لأزمتي المجاعة والجفاف في القرن الافريقي؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ هناك استجابة كبيرة، وكالتان من الأمم المتحدة هما برنامج الغذاء العالمي وصندوق الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، ولكن رغم حضورهما الكبير فإنه ليس من السهل رفع جميع التحديات، خاصة إذا لم يقدم المانحون دعمهم ” .
يورونيوز
هل هناك مكان معين يشهد تحسنا لوضع اللاجئين؟.
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ هناك أمل فيما تعلق بميانمار، حيث مثلت المواجهات الاخيرة بين البوذيين والمسلمين مصدر قلق كبير بالنسبة الينا.
ولكن اتفاقات السلام أو على الأقل اتفاقات وقف اطلاق النار وقعت بين عديد المجموعات العرقية الأخرى التي ضمت المتمردين في البلاد.
وفيما يخص اللاجئين الموجودين حاليا في تايلند والذين يقارب عددهم خمسين ألف شخص، فنأمل أن تتوفر لهم في القريب فرصة للعودة الى ديارهم في أمن وبكرامة حالما تكون الظروف مناسبة ” .
يورونيوز:
هل ان عدد اللاجئين بسبب ظاهرة التغيرات المناخية في ازدياد؟
وهل استعدت مفوضية الأمم المتحدة لذلك؟
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ اللاجئون في التعريف القانوني يعني أولئك الذين هربوا بسبب صراع أو اضطهاد، ولكن الحقيقة أننا نشاهد تحديات جديدة أكثر فأكثر تجبر على اللجوء لأسباب غير التي عهدناها.
ربما يكون التغير المناخي المحرك الأساسي، العامل الاساسي لكل الأوقات.
كذلك لأن البيئة تم اجتياحها وليست هناك ظروف مستقرة لحياة الناس، أو ربما لأن هذا العامل يخلق الصراع وانعدام الأمن، ما يدفع الناس الى الفرار ” .
يورونيوز:
بعض مخيمات اللاجئين موجودة منذ عقود، مثل مخيمات اللاجئين الفلسطينيين، أو مخيم داداب في كينيا.
هل هناك حلول لتلك المخيمات أم إنها أصبحت دائمة؟.
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ الحل هو سياسي، وأؤكد أنه حتى وإن عملنا كما ينبغي في ظل وجود المساعدات الكافية فإن العيش في مخيم للاجئين هو دائما أمر فضيع ” .
يورونيوز:
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
“ الجواب بسيط وهو :كلا ” . ~~~ يورونيوز:
السيد غوتارج شكرا جزيلا لك.
أنتونيو غوتارج – المفوض السامي لشؤون اللاجئين لدى الأمم المتحدة
</text>
<text>
إستهلت كولومبيا منذ سنتين مفاوضات السلام مع منظمة الفارك في كوبا لوقف الصراع المسلح القائم منذ خمسين سنة.
 ~~~ الرئيس الكولومبي خوان مانويل سانتوس يريد إحلال السلام في بلاده في إطار الدعم الدولي.
يورونيوز: السيد الرئيس شكرا لقبولكم دعوتنا والحضور إلى أستديوهات يورونيوز في بروكسل.
خوان مامويل سانتوس: شكرا لكم لمنحي هذه الفرصة.
يورونيوز: تعولون على الدعم السياسي والمالي للإتحاد الاوروبي، ماهو المبلغ الذي تطمحون للحصول عليه من طرف أوروبا؟
خوان مامويل سانتوس: هذه الزيارة تهدف أساسا للحصول على الدعم السياسي لإنهاء المفاوضات التي تتوقف على شرطين رئيسيين وصعبيين في نفس الوقت، الأول يتعلق بدعم المجتمع الدولي كل القرارات التي سنتخذها لإحلال السلام في البلاد، وهذا الدعم مهم جدا.
أما الشرط الثاني فيخص الجانب المالي، حيث نسعى لإنشاء صندوق مؤسساتي للاتحاد الأوروبي لتمويل المشاريع خلال مرحلة ما بعد الصراع.
المبلغ لم يحدد بعد، وأنا لا أبحث حاليا على الإلتزامات الزمنية لهذه الموارد المالية.
يورونيوز: تحدثتم أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة قبل بضعة أشهر، وقلتم انكم قريبون جدا من التوصل إلى السلام مع منظمة فارك، هل تعتقدون أن هذا ممكن؟
خوان مانويل سانتوس: من المستحيل التنبؤ بهذا لكن آمل أن يتم التوصل إلى إتفاق في أقرب وقت ممكن، فكلما أسرعنا في إنهاء هذه المفاوضات، فإننا سننقذ المزيد من الأرواح و نٌجَنب المعاناة.
يورونيوز: لا يزال لديكم الأمل أن يتم هذا خلال هذه السنة؟
خوان مامويل سانتوس: في الحقيقة لا أعتقد ذلك، لن نتوصل إلى نهاية المفاوضات هذا العام، لكن آمل أن نُنهي النزاع في أقرب وقت ممكن.
يورونيوز: تقولون أنكم في مرحلة حاسمة من المفاوضات.
ماهي التحديات التي تواجهونها؟
خوان مانويل سانتوس: القضايا الأكثر تعقيدا، والأصعب تتعلق بالنقاط الخاصة بالضحايا وما يعرف بالعدالة خلال المرحلة الانتقالية وكيف يجب أن تُطبق هذه العدالة لتحقيق السلام.
إنه جوهر المشكلة في أي نزاع مسلح.
يورونيوز: السيد الرئيس، هل يمكنكم إخبارنا إذا كانت لديكم نية التطرق إلى قضايا آخرى خلال هذه الزيارة إلى أوروبا؟
وماهي المشاريع ذات الأولوية والتي تحتاج إلى تمويل؟
خوان مانويل سانتوس: السلام في كولومبيا ليس في صالح الكولومبيين فقط وإنا سيعود بالنفع على المنطقة والعالم.
هناك بند خاص على جدول الأعمال متعلق بمكافحة وتهريب المخدرات.
اتفقنا على أن العصابات تعمل مع الحكومة الكولومبية لإستبدال زراعة الكوكايين بالزراعات المشروعة وانهاء تهريب المخدرات.
كولومبيا تعد أكبر مُصدر للكوكايين في العالم، نحو أوروبا أيضا والأسواق العالمية.
تخيلوا ماذا يعني هذا.
المقاتلون الذين كانوا يزراعون ويصدرون الكوكايين سيقومون بمساعدة الحكومة لإنهاء هذا.
هناك أيضا أثر إيجابي للغاية على جهود مكافحة تغير المناخ وإزالة الغابات.
كولومبيا تعد أغنى البلدان في العالم من حيث التنوع البيولوجي.
يورونيوز: هذا الصندوق سيساهم أيضا في مقاومة الفوارق الإجتماعية؟
خوان مانويل سانتوس: بالطبع، إنها السياسية التي نقوم بإعتمادها.
خلال السنوات الأربع الماضية كانت كولومبيا البلد الذي يحتوي على أقل نسبة فقر، بين دول أمريكا اللاتينية.
لايزال أمامنا الكثير.
هدفي الأساسي رؤية كولومبيا في المستقبل كبلد يعيش في سلام، وعدل مع تحسين التعليم.
يورونيوز: لنعود إلى قضية تهريب المخدرات.
وفقا لتقرير الأمم المتحدة، كولومبيا خَفَضَت إنتاج الكوكايين بنسبة 13 في المائة فقط خلال العام الماضي، كما تم الحفاظ على زراعتها، و ذكرتم ان كولومبيا هو المنتج الرئيسي.
بالإضافة إلى الدعم المتوقع من القوات المسلحة الثورية الكولومبية، ما هي التدابير التي اتخذتها الحكومة لمكافحة هذه الزراعة غير المشروعة وتهريب المخدرات؟
خوان مانويل سانتوس: كانت لدينا بعض النجاحات لأن هذه العصابات الكبيرة التي كانت موجودة من قبل، وأثرت على الديمقراطية الكولومبية، لم تعد موجودة.
كل بارونات المخدرات في السجن أو توفيوا.
ولكن هذه التجارة لا تزال قائمة في أوروبا والولايات المتحدة أو السوق الدولية بسبب إرتفاع الطلب على الكوكايين، ومادام الأمر كذلك فالعرض سيستمر.
يورونيوز: وفقا لأحدث التقارير، منظمة الفارك إعتذرت للضحايا.
السيد الرئيس، هل بإمكان عناصر القوات المسلحة الثورية الكولومبية الوصول إلى البرلمان والمشاركة في الحياة السياسية؟
هناك الكثير من الإنتقادات حول هذا الموضوع .
خوان مانويل سانتوس: هذا ما نتحدث عنه بالضبط عندما نريد السلام.
التخلي عن الأسلحة والعنف واللجوء إلى ممارسة السياسة في إطار الوسائل الديمقراطية.
الأمر يتعلق بهذا في إطار مسار السلام.
الجلوس في البرلمان أم لا مسألة ستأخذ بعين الإعتبار في بنود الاتفاق، والهدف هو أن يستمروا في النضال السياسي، ولكن بدون عنف وأسلحة.
يورونيوز: أحد النقاط الحساسة في مفاوضات السلام قضية نزع الأسلحة، ما قولكم حول هذا؟
البعض يتحدث عن التخلي عن الأسلحة، ولكن من دون تسليمها للسلطات؟
خوان مانويل سانتوس: هذا جزء من المفاوضات ومن الواضح تماما أنه لا يوجد أدنى إحتمال أن يستمر المقاتلون والمسلحون في خوض غمار السياسة بالأسلحة.
إنه من بين الخطوط الحمراء التي لا يمكن قبولها، وهم يعرفون ذلك.
يورونيوز: هل سنرى صُور العصابات وهي تُسلم أسلحتها إلى الحكومة؟
خوان مانويل سانتوس: في الوقت الراهن ليس للحكومة، وهذا ليس مهم، قد تكون هناك جهة آخرى، المهم أننا لا نقبل بممارسة السياسة عن طريق الأسلحة، هذا غير ممكن ولا ينبغي أن يحدث.
يورونيوز: كيف سيكون تأثير إتفاق السلام هذا على الاقتصاد الكولومبي؟
خوان مانويل سانتوس: فوائد اقتصادية واجتماعية عالية جدا.
نقدر نموا إضافيا للاقتصاد بمعدل 2 في المائة.
كولومبيا دولة سريعة في أمريكا اللاتينية.
خلال النصف الأول من هذا العام، وصل معدل النمو إلى 5 في المائة.
وإذا نجحنا في إحلال السلام، يمكننا نصل إلى نسبة 7.2 في المائة إلى جانب التنمية التي ستعرفها المناطق الريفية في البلاد، وتحسين الخدمات الاجتماعية.
فعلى سبيل المثال ضحايا النزوح بسبب الصراعات المسلحة وصل إلى6 ملايين أو أكثر ومن الصعب جدا التكفل بهم وتوفير الخدمات لهم في حالة عدم عودتهم إلى قراهم.
يورونيوز: أين وصلت المفاوضات مع مقاتلي جيش التحرير الوطني؟
خوان مانويل سانتوس: هناك مفاوضات سرية للتأكد من مصداقية المشروع، كما فعلنا مع القوات المسلحة الثورية الكولومبية الفارك، يجب تحديد نقاط أجندة ننطلق منها من أجل التوصل الى اتفاق وإنهاء الصراع.
يورونيوز: هل تعتقدون أن يتم التوصل إلى إتفاق موحد ومشترك للسلام مماثل للإتفاق الخاص بالفارك؟
خوان مانويل سانتوس: نعم، هذا ممكن، وأطمح إلى ذلك.
يورونيوز: خوان مانويل سانتوس، رئيس كولومبيا، شكرا جزيلا لكم.
خوان مانويل سانتوس: شكرا لك.
</text>
<text>
لا يمكن فصل إسم باز الدرين ،عن بعثة وكالة ناسا أبولو 11 للهبوط على سطح القمر.
في تموز- يوليو 1969 بعد نيل أرمسترونغ هو
الذي يضع قدمه على سطح القمر . ~~~ إنها خطوة كبيرة للبشرية في هذا المجال.
بفضل برنامج ناسا، أندرين أحد أشهر رواد الفضاء في أميركا . ~~~ في عام 1972 يغادر ناسا.
الآن، في الثالثة والثمانين من العمر، متحمس لإستكشاف المريخ.
في كتابه الأخير “ بعثة إلى المريخ ” الدرين يتحدث عن رؤيته حول غزو الإنسان لكوكب المريخ.
جيرمي ويلكس-يورونيوز: “ لأن إرسال البشر مهمة مكلفة وخطيرة .
الآن الروبوتات تستطيع القيام بهذا، Curiosity موجود حالياً، ويقوم بعمل جيد -. ~~~ البعثة الأوربية ExoMars تحاول العثور على ~~~ آثار للحياة.
ما أسباب إرسال البشر؟ ~~~ باز الدرين، رائد فضاء – وكالة ناسا: “ لا أشك في إمكانية ذهاب البشر إلى المريخ.
أعتقد أن أمريكا لديها الكثير من المشاريع في المنطقة، استثمرنا الكثير، سنكسب الكثير إن تمكنت اميركا، عليها أن تتمكن، لتكون الأمة التي ستقود
عملية غزو المريخ.لا أقصد الذهاب إلى هناك مرة واحدة والعودة .
إلا إن تمكنا من الالتزام بالنمو الدائم .
لذا لا أعتقد ان ذهاب وعودة البشرأمر جدير بالاهتمام . ~~~ نفقات تخطيط العودة أشبه
بالذين تركوا أوروبا للذهاب إلى أمريكا، ثم الإستدارة والعودة إلى أوروبا.
هذا لا معنى له على الإطلاق.
لا توجد سفن ستعود من المريخ، لأن الإعداد لدعم هذا المشروع يتطلب الكثير. ~~~ ”
يورونيوز: “ لنتفرض بأنني رجل أعمال غني وأدفع لك ثمن تذكرة، هل توافق على الذهاب إلى المريخ؟
” ~~~ باز الدرين: “ كلا، لأن العمر لا يسمح لي الإلتزام بالقيام بهذا.
 ~~~ أنا فعال في التنظيم أكثر من التنفيذ. ~~~ ”
يورونيوز: “ هل أنت من مؤيدي خصخصة صناعة الفضاء، مثل (SpaceX سبيس اكس) ؟
هل تعتقد أن هذا هو الطريق الصحيح ؟
” ~~~ باز الدرين: “ ليس بالضرورة، أعتقد أن بامكاننا الإعتماد على الشركات الموجودة منذ وقت طويل، علينا تنظيم الموازنة.
لا أستطيع أن أحدد الطريق الأفضل.
ستكون هناك منافسة لاتخاذ قرار حول أفضل
وسيلة،لا أعرف ما هو الجواب على هذا السؤال. ~~~ ”
يورونيوز: “ لا قدرة للبشرعلى البقاء لفترة طويلة في الفضاء.
عظامنا تضعف، وهذا غير جيد بالنسبة لنا، وهناك الإشعاع ايضاً “ .
باز الدرين: “ هناك الكثير من الأسباب التي توضح عدم إمكانية القيام بشيء ما.
إن لم تتمكن البشرية من التطور بسبب كل ما قيل عن عدم إمكانية القيام بشئ ما، لما تمكنا من الإنتشار على أنحاء الأرض كما فعلنا.
هناك الفضول.
فضول البشر هو الذي سيؤدي إلى الصعود على سطح المريخ.
برأي، إن تمكنا من إرسال البشر إلى هناك عليهم البقاء بشكل دائم .
أعتق أن التاريخ، بعد مئة سنة، او مئتي سنة ،أو خمسمئة ~~~ سنة، أو ألف سنة، سيسجل حدث مغادرة البشر كوكب الأرض للعيش على كوكب آخر بشكل دائم.
متى؟
أعتقد أن الوقت قد حان، يمكن أن يكون الآن.
يورونيوز: “ علينا أن نتحدث عن الرحلة إلى القمر، عن تجربتك الشخصية .
الآن حين ننظر إلى الوراء ، إلى تلك العقود من الزمن، ما هي أقوى ذكريات هذه التجربة الشخصية، الصعود على سطح القمر؟
“ ~~~ باز الدرين: ” سؤال شخصي، ساجيب عليه بشكل شخصي.
انه فخر كبير وحسن حظ كبير ايضاً في مسيرتي المهنية ، لقد كنت جزءاً من جهود فريق كبير حقق نجاحاً.
 ~~~ ست من أصل سبع مرات، هبطنا بنجاح.
أردت أن أكون جزءاً من هذا وهذا ما فعلت.
شعوري الشخصي هو الامتنان الكبير لأنني كنت في وضع أتاح لي، بطريقة أو بأخرى، الحصول على أول فرص للهبوط،.
إنها تجربة رائعة لصبي نشأ في نيو جيرسي.
لذا أنا ممتن جدا، وشكرت الجميع حين هبطنا بنجاح. ~~~ “
</text>
<text>
منذ 28 من أبريل نيسان المنصرم،باتت سيسيل كينغي وزيرة للتكامل في ايطاليا،ومنذ ذلك الحين تتصدر عناوين الصحف والمجلات الايطالية والعالمية،بسبب تعرضها لوابل من الاهانات الجنسية والعنصرية لاسيما من نائب رئيس مجلس الشيوخ وهو أحد أعضاء حزب رابطة الشمال روبرتو كالديروني المطالب باستقلال شمال ايطاليا.
كالديروني شبهها بقرد الأورانغ أوتانغ.
كينغي ذات التاسعة والأربعين عاما،ولدت في الكونغو،وصلت الى ايطاليا في العام 1983 لدراسة الطب،آنذاك كانت تطمح الى الحصول على منحة دراسية،أمضت سنتها الأولى بدون أوراق وعملت في عدة أماكن لجمع مصاريف الدراسة،تخرجت بعد ست سنوات طبيبة.
في العام 1994 تزوجت من ايطالي مهندس من مدينة مودينا وباتت بذلك مواطنة ايطالية.
كينغي ردت على الإهانات قائلة إنها فخورة لأنها سوداء ولأن إيطاليا ليست بالفعل دولة عنصرية.
يورونيوز:بعد الهجمات العنصرية، التي كنت ضحية لها،أنت وزيرة في الحكومة الايطالية والأكثر شهرة في العالم.كيف تعيشين هذا؟
سيسل كينغي:ليس من السهل أن أعيش هذا، منذ تعييني أعاني يوميا من الهجمات العنصرية،أنا لا أعتبر الهجوم علي شخصيا ولكن ضد بلدي وهجوما على المؤسسة التي أمثلها.
وفي الوقت ذاته،إنها تجربة مهمة،لقد طالما واجهت الصعاب.وحتى الآن هدفي في الحياة لن يتغير وسيظل دائما نفسه .أن أقدم الدعم للآخرين.
يورونيوز:اخترت ايطاليا لأنك تحبين هذا البلد،بصفتك وزيرة هل اكتشفت ايطاليا أكثر تخلفا؟
سيسيل كينغي:اليوم تحدث أشياء كثيرة،حقيقة لا يرجع ذلك الى أن ايطاليا بلد عنصري،ولكن في كون أن ايطاليا في طور التغيير،هذا التغيير لم ترافقه من قبل سياسة مختلفة، وبلاغ يفسر ظاهرة الهجرة أو خاصة التعليم الذي يأخذ بعين الاعتبار ذاكرة التاريخ الإيطالي.
يورونيوز:تلقيت الدعم الكامل من الحكومة،والدعم الكامل من رئيس الوزراء ليتا ومن الرئيس نابوليتانو هل تتوقعين أكثر من هذا؟
سيسيل كينغي:من الصعب الاجابة على هذا السؤال،إنها المرة الأولى التي تختار فيها الحكومة الايطالية وزيرا من أصل أجنبي، وهذه هي المرة الأولى التي يواجه فيها البلد هذه الاشكالية.
يورونيوز:كنت ترغبين في استقالة نائب رئيس مجلس الشيوخ؟
سيسيل كينغي: ليس أنا من يجب عليه الاجابة على هذا …
يورونيوز:لم أقل الوزيرة كينغي،ولكن أنت سيسيل كينغي هل كنت ترغبين في ذلك؟
سيسيل كينغي:أردت ذلك … في الأخير إنه قرار كان عليه أن يتخذه لوحده،لم يكن ينبغي على أحد أن يفرض عليه ذلك.
التغيير يبدأ من هذا القبيل،إذا كان على كل واحد منا اتخاذ موقف معين والتراجع عنه والعودة به الى الخلف.
يورونيوز:الإيطاليون هل هم عنصريون؟
سيسيل كينغي:أجل،هناك البعض لكن ليس الجميع عنصريا،وإلا لما أتيحت لي الفرصة لأقوم بهذا المسار المهني والشخصي.
يورونيوز:هل سبق لك وأن أعربتي عن آسفك لقبول منصب وزيرة التكامل؟
سيسيل كينغي:لا أبدا ولا حتى لثانية واحدة.
يورونيوز:هل فكرت في مغادرة الحكومة؟
سيسيل كينغي:لا،دائما يجب على الشخص قيادة الطريق، شخصي لا يجب أن يمر قبل قضية هذا البلد،لكن القضية هي التي تستحق التضحيات حتى ولو على حساب حرمان نفسي فهذه هي الأولوية.
يورونيوز:تعينك له قيمة رمزية مهمة جدا،والخطير هو في أن يظل رمزيا فقط،وزارتك وزارة بدون حقيبة،هل تعتقدين أن هذا سيكون عقبة نظرا لمحدودية الموارد تحت تصرفك؟
سيسيل كينغي:لا أعتقد ذلك،في بعض الأحيان التغيرات يمكن القيام بها رغم الموارد المحدودة،أحيانا يمكن الحصول على التغيير مع حق بدء العمل المشترك بين الإدارات.
يورونيوز:الحق في الحصول على الجنسية الايطالية لأبناء المهاجرين المولودين في إيطاليا، وإلغاء جريمة الهجرة غير الشرعية،هل هما من أولوياتك،بعد ثلاثة أشهر على بداية فترة ولايتك ما الذي فعلته؟
سيسيل كينغي:الأطفال من زوجين يعيشان في إيطاليا منذ ثلاث الى خمس سنوات،هم الأطفال نفسهم الذين ولدوا في المستشفى ذاته، ودخلوا الى المدارس نفسها، ونفس القاعات الرياضية التي يدخلوها بقية الأطفال الإيطاليين،وقد اختاروا مسارا مغايرا على الذي اختاره آبائهم.
هناك سهولة في الوصول إلى المواطنة.
وبخصوص هذه المسألة تعمل الحكومة اليوم.
هناك ما يقرب من 20 مقترحا قانونيا قدم الى الوزارة،وزارتي تعمل على تبسيط إجراءات طلب الحصول على الجنسية.
ومن بين التدابير الأخرى فمن الممكن إثبات الاقامة بشكل قانوني في البلاد، ليس فقط ببطاقة الاقامة ولكن أيضا مع أنواع أخرى من المستندات كالتسجيل بالمدارس على سبيل المثال.
يورونيوز:إيطاليا ،قادرة على إعطاء المزيد،وفي الوقت نفسه سياسات الهجرة الإيطالية غالبا ما تكون موضع انتقاد وشكاوى على المستوى الأوروبي.
ما هو الوجه الحقيقي لإيطاليا؟
سيسيل كينغي:إيطاليا في الوقت الراهن، تحاول تغيير وجه سياسة الهجرة وذلك بفضل النهج الخدماتي الذي تحاول من خلاله وزارتي حل بعض المشاكل.
أن تكون لدينا وزارة للتكامل يعتبر أيضا قضية رئيسية بالنسبة للبلد.
يورونيوز:هل تعتقدين أن ايطاليا تدير لوحدها مشكلة تدفق الهجرة غير الشرعية؟
غياب الاتحاد الأوروبي، وسياسة الهجرة الأوروبية هل لها تأثير على هذا؟
سيسيل كينغي: حقيقة فكرة أن ايطاليا لوحدها ترجع الى التشريعات الأوروبية،التي تنص على سبيل المثال عند وصول مواطن الى ايطاليا عليه طلب اللجوء من ايطاليا،وهذا ما يجب علينا تغيره،عندما يصل شخص ما الى ايطاليا فهو يدخل الى منطقة شينغن وعلى أساس هذه القضية سنعمل على حل المشاكل مع اتباع نهج مختلف على المستوى الأوروبي.
يورونيوز:ما نوع النهج الذي توصين به؟
سيسيل كينغي:أريد فقط أن تحترم منطقة شنغن حرية التنقل.
يورونيوز:بعد مائة يوم الأولى على حكومة ليتا، يشكك العديد في مدتها.
رئيس الوزراء يظهر متفاؤلا بقوة.
هل يتقاسم أعضاء الحكومة هذا الشعور أم لا؟
سيسيل كينغي:نعم، نعم، نحن نشاطر هذا التفاؤل.
حتى أن البعض كان يظن أننا لن نكمل 100 يوم!
اليوم تجاوزنا أكثر من 100 يوم، وبات بذلك الأمر خطوة هامة.
يورونيوز:هل تحنين الى حياتك السابقة كطبيبة؟
سيسيل كينغي:نعم،وهذه هي المرة الأولى التي أستغل فيها المناسبة لأثني على مرضاي.
</text>
<text>
تسعى ترانسدنيستريا لأن تكون جزءاً من روسيا.
انها منطقة صغيرة تعداد سكانها نصف مليون نسمة وتقع عند الحدود الغربية لأوكرانيا انفصلت عن مولدوفا عام 1990، وبعد الانفصال عاشت حربا أهلية دامية عام 1992، قتل فيها المئات قبل أن تتدخل القوات الروسية.
وخلفت هذه الحرب العديد من المشاكل الإقتصادية.
هانز فون دير بيلي الزميل في “ يورونيوز ” التقي زعيمها يفغيني شيفشوك الذي وصف بالإصلاحي، وقد تولى حكم المنطقة عام 2011.
يورونيوز : “ سيد شيفشوك، على الحائط هنا صورة للرئيس بوتين وللكرملين في موسكو هل نحن على الأراضي الروسية أم على أراضي مولدوفا؟
شيفشوك: “ نحن في إقليم ترانسنيستريا و هناك أيضا صورة للبطريرك الروسي ” .
يورونيوز : “ هل تشعرون بالقلق من انتقال الاضطرابات في أوكرانيا المجاورة إلى مولدوفا؟
شيفشوك : “ نحن قلقون جدا حول الاحداث في أوكرانيا، ولكن نأمل أن لا نتأثر بها “ .
يورونيوز : “ ما هي رسالتكم لحكومة كييف؟
شيفشوك : “ وقف استخدام القوة “ .
يورونيوز : “ في غضون الأيام المقبلة ستوقع مولدوفا على اتفاقية التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي،ما تأثير ذلك على منطقة ترانسنيستريا ؟
شيفشوك : “ التوقيع على هذه الاتفاقية تأثيره الاقتصادي علينا سيكون سلبيا لأننا لم نشارك في نقاشات حول الاتفاق.
بالطبع هناك أيضا بعض العناصر الإيجابية في اتفاقية التجارة الحرة ولكن السلبيات أكثر عددا.
لهذا للسبب نعتقد أن نتائج كل الاتفاق بين مولدوفا والاتحاد الأوروبي ستكون سلبية، ونحن أشرنا إلى أننا سنتعامل مع هذه التأثيرات ونبذل الجهود في سبيل تغييرها لتكون إيجابية “ .
يورونيوز : “ لماذا لا يكون هناك تبسيط للمسألة من خلال وحدة مع مولدوفا لإنهاء المشاكل ؟
شيفشوك: “ فكرة لم الشمل جيدة ولكن في حال عدم وجود أي تناقض، واذا لم يكن هناك أي قضايا خلافية بين البلدين.
بطبيعة الحال،يجب أن تكون هناك رغبة من قبل الناس هنا من اجل إقامة وحدة مع مولدوفا، ولكن الامر عكس ذلك تماما، ونحن نعتقد أن الحل الأفضل في هذه اللحظة سيكون ما يسمى ب “ الطلاق المتحضر “ مع مولدوفا و بعد ذلك يمكن أن يكون هناك فرص جيدة لعلاقات وأنشطة اقتصادية ” .
يورونيوز : “ هل هذا يعني أنك تستبعد تماما اعادة الوحدة مع مولدوفا ؟
نعم أم لا ؟
شيفشوك: “ أعتقد أن الإجابة واضحة على هذا السؤال يجب أن تأتي من مواطني هذا البلد وبمحض إرادتهم ليس من قبل الرئيس، المواطنون هنا اعربوا عن رأيهم في استفتاء.
ومن الواضح جدا، أن الناس لا يريدون اعادة الوحدة مع مولدوفا “ .
يورونيوز : “ تسعون للانضمام إلى روسيا الاترون أن هذه الخطوة تعيد اشعال صراع منسي في المنطقة، أليس هناك خطر سفك الدماء ؟ ~~~ ” .
شيفشوك: “ هدفنا الاول هو الاستقلال والاعتراف الدولي و بعد ذلك نريد أن نأخذ بعين الاعتبار ارادة الشعب هنا.
هناك عدة دول لديها وجهة نظر مختلفة مع وجهة نظرنا تلك البلدان التي تسعى لحل قضايا مماثلة من خلال القوة ولكن لا أعتقد أن هذا هو الحل ونحن في القرن الحادي والعشرين، في هذا القرن يجب أن نتمكن من حل هذه المشاكل على طاولة المفاوضات، ونحن يجب أن نحترم إرادة المواطنين والشعب في هذا البلد ” .
يورونيوز : “ وردت معلومات عن مواطنين من بلدكم عبروا الحدود إلى أوكرانيا وشاركوا في أعمال الشغب بأوديسا، ما حقيقة هذا الأمر ؟
شيفشوك: “ هذه المعلومات كاذبة نشرتها وسائل الإعلام في أوكرانيا وكذلك من قبل بعض السلطات في كييف.
كان لي لقاء مع سفير أوكرانيا في مولدوفا ومع الممثل الخاص لأوكرانيا الذي يتعامل مع المفاوضات بين مولدوفا وبلدنا وأنكروا رسمياً هذه المعلومات حول مشاركة نشطاء في أحداث أوديسا ” .
يورونيوز : “ وصف البرلمان الأوروبي ترانسدنسترا بأنها مركز للجريمة المنظمة والتهريب و الاتجار بالبشر، وقد نشر هذا التقرير خلال فترة ولاية السيد سميرنوف، هل تغير الوضع ام انكم تتصدون لنفس المشاكل ؟
شيفشوك: “ عندما نتحدث عن التهريب جمعينا نعلم أن هذه الظواهر والمشاكل موجودة في العديد من البلدان وبجميع أنحاء العالم بما في ذلك الدول التي لديها حدود محمية بشكل جيد جدا، كانت هناك اتهامات ضد بلدنا بتهريب الأسلحة أو الاتجار بالبشر، ونحن دائما نسمع بهذه الاتهامات ولهذا السبب يجب أن أعلن وبشكل رسمي أن دولتنا ليس لديها أي صلة او تورط بهذا النوع من أنشطة التهريب، هذه الشائعات تنتشر بهدف توليد الخوف في دول الاتحاد الأوروبي بحيث يعتقدون أنهم يجب أن يتحركوا لمحاربة التهريب في بلدنا وايجاد حل لهذه المشكلة ” .
يورونيوز : “ ما هو عدد جوازات السفر الروسية التي سلمتها موسكو لسكان منطقتكم خلال السنوات الاخيرة؟
ومن أين يأتي جواز سفركم ؟
شيفشوك: “ هناك حوالي 200.000 من المواطنين الروس الذين يعيشون في ترانسدنيستريا و هناك عدة جنسيات أخرى، حيث اعتمد البرلمان قانونا يسمح للمواطنين في بلدنا بامتلاك أكثر من جنسية.
و أنا مواطن في الاتحاد الروسي ولكن أنا لست من مواطني مولدوفا، إذا تمكنت من حمل جواز سفر اسمه “ مواطن من العالم “ سأكون سعيدا جدا بالحصول عليه ” .
</text>
<text>
“ أف اكس برو ” من بين أهم الشركات نموا في عالم تجارة العملات والمعادن والأسهم.
هي مؤسسة تتمتع بمصداقية عالية ولها عملاء في مختلف أنحاء العالم لقد اعتمدت الكثير من الوسائل الاعلامية في الإشهار والاعلانات ومن بينها قناة يورونيوز التي رأت أنه من المهم اجراء هذا الحوار مع الرئيس المدير العام لمؤسسة اف اكس برو خارالومبوس بسيمولوفيتس.
علي شيخ اسلامي:هل تعتقدون أن التباطؤ الإقتصادي اثر على حجم تداولات “ الاف اكس بر ” وأدائها بشكل عام؟
خارالامبوس بسيمولوفيتيس: ” لا أعتقد أن التباطؤ الإقتصادي أثر بشكل كبير على حجم تداولات الفوركس.
المهم عند التداوالات هو مدى تقلب الأسواق والعملات.
في الأشهر الستة الماضية كانت الأسواق هادئة.
لذلك لا شيىء هنا يتعلق بالإنكماش الاقتصادي، الأمر يتعلق أكثر بعدم الثقة في العملات لأن لا أحد يعلم إن كان اليورو اوالدولار هما اللذين سيهيمنان على السوق في السنوات المقبلة.
”
علي شيخ اسلامي: “ هل تعتقدون أن الأزمة المالية أثرت على عملائكم لأنهم اتخذوا بعض المخاطر، أم هناك نوع من التحفظ؟
خارالامبوس: ” التغيرات نشهدها بشكل يومي في الفوركس، لكن عموما عملاؤنا أبدوا نوعا من التحفظ.
وذلك طبعا لاننا نعيش في انعدام ثقة اقتصادية نتيجة لما يحدث مع الإقتصاد اليوناني ومشاكل منطقة اليورو.
كل هذه العوامل جعلت العملاء اكثر خوفا. ~~~ من جهة هم يبدون نوعا من التحفظ لكن ما إن ترد معلومات مهمة عن تقلب الاسواق العملاء يظهرون نوعا من العدائية ” .
علي شيخ اسلامي: لقد اعتمدت الف اكس برو نموذج الوكالة.
ماذا يعني ذلك؟
خرالامبوس بسيمولوفيتيس: ” إنها كلمة سحرية لأنها تجعلنا نعطي الأولوية لمصلحة الزبائن ثم مصالحنا.
اردنا أن تكون وكالة لأنها تتعامل بشكل دائم مع الزبون، على عكس صانع السوق الذي يتعامل فقط بمنطلق المصالح، هو يركز على الربح فيما قد يخسر ذلك الزبون.
اذن هناك فرق كبير بين نوذج الوكالة وصانعي السوق.
”
علي شيخ اسلامي: “ هل العملاء اكثر وعيا الان؟
وهل تحذرونهم من مخاطر السوق ؟
وهل تتأكدون من ان لهم حسابات بنكية قبل ذلك؟
خرالامبوس: “ طبعا تتم مراجعة الحسابات البنكية، نحن نحاول دائما اعلام عملائنا بشكل أكبر.
اننا نحاول مساعدة عملائنا قدر المستطاع من الناحية المنهجية وذلك من خلال تنظيم ندوات ومكتبات عن طريق الانترنت، حيث يمكنهم معرفة الفوريكس وتداول العملات بشكل أفضل.
الاتجاه السائد الان هو أن يتم اعلام العملاء بكل التفاصيل، وهذا هو مايبرر استخدام كلمة وكالة لانه بالامكان الحرص على مصالحنا و مصالح الزبائن في ان واحد.
اذا كنا نريد أن يقوم العملاء بتدولات كما نريد ان يتحصلوا على ارباح مقابل ذلك لانهم يرغبون في البقاء معنا لفترة أطول نضع في الشهرين الأولين خطة عمل تعتمد على تدريبهم واعطائهم امكانيات اضافية تجعلهم يحققون ارباحا أكثر، كذلك نمنحهم أدوات حسابية مثلا.
حاليا يتم الاعتماد على الكمبيوتر هو الذي يقوم بكل شيء، لكن الواقع يتغير يوميا.
لذلك بالربط بين الاستراتيجية والحسابات قد نتغلب على التغيرات الحاصلة يوميا ما يجعل الزبون يحقق ارباحا كثيرة.
هناك مشكلة أخرى تكمن في ان العملاء الصغار يريدون دائما تحقيق الارباح لكن بسبب المعلومات التي تتغير دائما وتقلب الاسواق قد يخسر هؤلاء الكثير من المال.
نحن نعمل دائما لتفادي وقع هذا على عملائنا.
”
علي شيخ اسلامي: هل توافقني الرأي اذا قلت أن سوق تداولات الفوريكس في غاية الخطورة، وشخص مثلي بدون خبرة قد يخسر كل شيء؟
أليس صحيحا.
خرالامبوس: “ انني لا اشاطرك الرأي.
ليس الفوركس هو سبب المخاطر، بل العودة الى الرافعات المالية هو الاخطر، لان العملات اقل تقلبا من المؤشرات والأسهم.
اذا استخدمنا الرافعة المالية فذلك يعني ان تحرك واحد في المئة في سوق العملة مضروبا في مئة ما يعني مئة بالمئة من الارباح لك أو عليك.
لذلك استخدام الرافعات المالية هو الذي يجعل الفوركس محفوفا بالمخاطر وليس السوق نفسها.
لكن اذا كان الاشخاص يستخدمون اثار الرافعات المالية في الوقت المناسب عندما تكون التقلبات شديدة فذلك سيكون افضل لهم.
ساقول لك لماذا: لان السوق اذا تراجعت بنسبة واحد في المئة فقط وكانت أموالك في التداول قد تخسر كل مالديك وقد تتضاعف ارباحك.
”
</text>
<text>
  ~~~ إيغور شوفالوف هو أقدم عضو في مجلس الوزراء الروسي إلى جانب رئيس الوزراء، وهو مسؤول عن الميزانية الفيديرالية والسياسات الإقتصادية.
 ~~~ رئيسه الحالي هو ديميتري ميدفيديف الذي قام بتبادل للوظائف مع فلاديمير بوتين.
  ~~~ في برلين  يورو نيوز أجرت لقاء مع النائب الأول لرئيس الحكومة الروسي .
  ~~~ يورونيوز
سيد شوفالوف، أهلا بك في يورونيوز. ~~~ 
شوفالوف ~~~ أهلا بك.
نحن نتحدث في برلين،  العاصمة الأبرز في منطقة اليورو، لكن الإحصاءات الأخيرة في ألمانيا  محبطة وروسيا تصبح أكثر قوة، فما هي إستراتيجيتها تجاه الغرب الذي يضعف؟
وهل تحاول اتخاذ الموقع الذي كان يتخذه الغرب؟ ~~~  ~~~  
شوفالوفمن الصعب الإقرار بأن الغرب يضعف. فقد نعيش لسنوات  في وضع غير مستقر.
بعض الحيان سيكون الغرب أقوى، وأحيانا أخرى سيكون  أضعف. ~~~ 
  ~~~  أتمنى أن تكون روسيا أقوى في ذلك الوقت لأنها  تمتلك جميع المقومات لذلك.
لكن حتما، نقطة البداية مختلفة.
فعلى سبيل المثال  الإقتصاد الألماني، القوي والمتين بالأساس يواجه صعوبات مختلفة عن الصعوبات الروسية. نحن في نقطة تحول، ولدينا تحديات كبيرة للعمل على تحفيز النمو الإقتصادي.
 ~~~ كشعب روسي،  ينبغي لنا أن نعمل مع الإتحاد الأوروبي  وشرق آسيا، فنحن نريد أن نبني فضاء إقتصاديا مشتركا على قواعد وقوانين إقتصادية مشتركة. ~~~ 
الدول في الفضاء ستحافظ على إستقلاليتها السياسية.و ذلك سيبدو شبيها بالإتحاد الأوروبي ومرجعيته بروكسل.
 ~~~   ~~~ روسيا، كازاخستان وبيلاروسيا تبني معا فضاء إقتصاديا مشتركا. ~~~  ~~~  
وإبتداء من كانون الثاني عام ألفين وخمسة عشر سيتم تفعيل الاتحاد الإقتصادي الأوروبي الآسيوي كما ستبدأ روسيا برنامجها الفعال في مجال تطوير  صادراتها وابتكار مناطق للتجارة الحرة .
فقد بدأنا بمفاوضات مع فييتنام. ~~~  ~~~  
يورونيوز 
يبدو أن روسيا تتجه أكثر فأكثر باتجاه الشرق.
شوفالوف
لا ذلك غير صحيح، فروسيا دولة أوروبية وأراضينا تمتد في أوروبا وآسيا لكن حضارتنا أوروبية.
خمسون بالمئة من صادراتنا تتجه نحو الإتحاد الأوروبي.
ونحن لا نحد ذلك التعاون وإنما نطوره.
لكن بالنظر إلى مساحة روسيا الكبيرة وموقعها في آسيا، ينبغي لنا أن نطور تجارتنا مع دول آسيوية. ~~~  
يورونيوز
في الأزمة الحالية، هل تساعد روسيا بقوتها ونفوذها أوروبا؟ ~~~ 
  ~~~ شوفالوف
روسيا تعد سوقا إستهلاكية مربحة.
بالنسبة لدولة كألمانيا، فإنه يستحيل لها  معرفة طاقاتها في التصدير بدون روسيا.  نحن ندعم الإتحاد الأوروبي عبر التفاعل والتبادل التجاري مع ألمانيا.
إحتياطي التبادل الخارجي هو من اليورو بمعظمه.
لذلك فنحن نحاول تطوير الأعمال الأوروبية والإقتصاد الأوروبي دون شك. ~~~ 
يورونيوز
قبرص تترأس الإتحاد الأوروبي، وهي طالبت بدعم مادي.
هل ستلبون هذا النداء؟
  ~~~ شوفالوف
وزير ماليتنا أخذ الطلب بعين الإعتبار لكننا لا نملك الأموال اللازمة لدعم الإقتصاد الأوروبي، نحن ندرس الطلب، وذلك حتما سيتم بالتنسيق مع الإتحاد الأوروبي. ~~~ 
لا أعتقد أنه يمكن حل مشاكل كهذه بناء على قواعد ثنائية. ~~~ 
يورونيوز
فيما يتعلق بالقوى الإقتصادية الشرقية.
الصين تلعب دورا كبيرا في هذا المجال.
هل يشكل ذلك مشكلة لروسيا؟
وهل نحن أمام رأسمالية حكومية
  ~~~ شوفالوف
ليس هنالك رأسمالية حكومية، فهذا تنميط، نحن نخصخص الأملاك الحكومية، أي أسهم الشركات الروسية.
والحكومة تنوي دعم الإقتصاد وتطوير المناخ العام للإستثمار. ~~~  ~~~  
يورونيوز
عندما استحوذت روسنيفت على  TNK-BP، أليس هذا تعزيز لسيطرة الحكومة على قطاع هام؟ ~~~  
شوفالوف
لكن إذا تم بعد ذلك تطبيق البنود المذكورة في المخطط العام، فإن ذلك يعني تماسك أصول روسنيفت وخصخصتها.
وBP كواحدة من المساهمين في TNK-BP
ينبغي أن تصبح واحدة من المساهمين في روسنيفت. ~~~ أكرر ذلك هو تماسك للأصول في المجموعة.
وهي أكبر مجموعة مصنعة للنفط، وأكبر مجموعة بالنسبة لإحتياطي رأس المال.
في هذه الحالة،  BP هي مساهمة، ما يعد عاملا أساسيا لإدارة المجموعة ولعملية الخصخصة.
لو اشترت روسنيفت هذه الأصول، كنت لأوافق على تحليلك.
لكنها لم تفعل ذلك.
فالصفقة جيدة.
والمهم هو التأكد من تطبيق المجموعة للبنود االتي أعلنتها. ~~~  ~~~  
يورونيوز
غازبروم هي مجموعة أخرى في القطاع.
المجموعة الأوروبية تحقق بدورها الريادي.
فهنالك شكوك حول ما إذا كانت المجموعة تضغط على زبائنها لدفعهم إلى بيع أسهمهم لأطراف معينة؟ ~~~ 
  ~~~ شوفالوف 
رأيي في هذا الموضوع  بسيط، جميع التحركات تتم لهدف واحد وهو دفع غاز بروم إلى تخفيض أسعار غازها.
لكن إذا تم تخفيض الأسعار فإن ذلك سيؤدي إلى تخفيض الإنتاج، وبعد ذلك سيؤدي ذلك إلى ارتفاع أسعار المواد الأولية بشكل كبير. ~~~  ~~~  
 يورونيوز
سؤالي لك، بصفتك ثاني أهم شخصية في الدولة الروسية في الإثني عشر عاما الأخيرة، عندما كان فلاديمير بوتين رئيسا ورئيسا للحكومة.
هل يتغير مناخ الحكومة الروسية وتوجهها بعهد ديميتري ميدفيديف؟ ~~~ 
  ~~~  شوفالوف
طبعا هما يتغيران، ففقد تم إلغاء بعض الأمور، وهنالك أشياء جديدة أضيفت تتعلق بشخصية ديميتري ميدفيديف.
لكن الإستراتيجية الأساسية استمرت في العهدين: وهي ضرورة عمل الحكومة السريع للتأكد والتوجه تجاه التحديث. ~~~  ~~~  
يورونيوز 
أرى أن التحديث ما زال موجود.
 شوفالوف التحديث ما زال موجودا في الشأن العام، السياسة والحياة الإجتماعية والإقتصادية.
إذا عملنا بشكل أفضل ، سينعكس ذلك إيجابا علينا، وإلا فإن الناخبين سيعاقبوننا. ~~~  ~~~  
يورونيوز
الأولوية تعطى للحاجات الإجتماعية، وسيتم صرف الكثير من الأموال على ذلك، هل هذا يعد تحولا حكوميا تجاه اليسار أو ربما تصويرا لحياة الشعب بواقعية؟ ~~~ 
  ~~~ شوفالوف
عدد الأثرياء يرتفع كل عام.
بالمقابل، عدد الأشخاص الفقراء والمهددين كبير.
لذلك، فإن الهوة الكبيرة بين الأغنياء والفقراء، وافتقاد الحماية للطبقة الوسطى الصاعدة يقف في وجه نمونا الإقتصادي والوصول إلى أهدافنا المتعلقة بالحداثة.
 ~~~ لذلك، فإن جميع البرامج الإجتماعية المدعومة من بوتين لا تعني أننا نسير في برامج شعوبوية، وهي بالمقابل تهدف إلى توليد قاعدة للحداثة. ~~~ 
  ~~~ يورونيوز ~~~ سيد شوفالوف، شكرا  لهذا اللقاء.
</text>
<text>
القمة الأوروبية الإفريقية الرابعة جمعت رؤساء الدول والحكومات الإفريقية و نظيراتها الأوروبية في بروكسل بداية أبريل نيسان.
قمة تحت شعار السلام مع اجتماع خاص على الوضع في جمهورية إفريقيا الوسطى ولكن أيضا قمة تحت شعار الازدهار للجميع.
ازدهار يبعد الاشتباك بالأسلحة كما جاء على لسان نكوسازانا دلاميني زوما ، رئيسة لجنة الاتحاد الإفريقي.
ولهذا فمن الضروري الاستثمار لدعم التعليم والتدريب ولتلبية احتياجات المستثمرين الأجانب وحتى الأفارقة الذين هم في حاجة إلى اليد العاملة في هذه القارة.
ومع ذلك إفريقيا لا تزال تحتاج إلى دعم من القارة العجوز ،ما يقرب من نصف الاستثمارات الأجنبية في إفريقيا من الاتحاد الأوروبي.
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز، أشاد بأداء القارة ، قارة يصل متوسط نموها السنوي نسبة خمسة بالمئة.
يورونيوز:السيد الرئيس، مرحبا بكم أشكركم على الإجابة على بعض الأسئلة في إطار القمة الأوروبية الإفريقية.
لدينا نسب نمو إيجابية خلال السنوات وهي إيجابية في القارة الإفريقية.
تم تعيين المعدل العام في القارة إلى خمسة بالمئة.
من هذا الواقع الجديد، في القرن الحادي والعشرين، هل يجب اقامة علاقة جديدة مع الاتحاد الأوروبي؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: العلاقات يجب أن تستمر لكننا في حاجة إلى تحسينها ووضعها في سياق يسمح لنا بأن يكون الربح من الجانبين.
وأعتقد أن هذا مفيد لكلا القارتين، وأعتقد كذلك أننا بحاجة ألى بعضنا البعض كما تعلمون إننا قارتان تكمل الواحدة الأخرى.
يورونيوز: هل أدرك الاتحاد الأوروبي أو بقية العالم أن هناك في الواقع انبعاث افريقي ونمو اقتصادي؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: أعتقد ذلك، نعم ، إنهم يحاولون فهم ذلك لأنه واضح، معدل نمو يبلغ متوسطه خمسة بالمئة أعتقد أنه مرئي، نحن بحاجة إلى دعم، فقد تطور العالم، نحن نفعل ذلك ربما ببطء لكن بخطوات تابثة.
يورونيوز: علينا الاتجاه نحو الحقائق الآن.
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: خلال هذا العقد شهدت كل من إفريقيا وأوروبا مشاكل كثيرة، مشكلة عدم الاستقرار، والأمن، والأزمات الاقتصادية، والكوارث الطبيعية، مشاكل لم تترك أحيانا أو غالبا الاختيار للقادة لتنفيذ القرارات المتخذة، ولكن على كل حال الإرادة موجودة هنا.
يورونيوز: ملف جمهورية افريقيا الوسطى ملف حساس للغاية، هل تعتقدون أن على الاتحاد الأوروبي رفع عدد قواته هناك، أو هل تعتقدون أن الاتحاد الإفريقي والأفارقة هم أنفسهم عليهم ضمان واستعادة النظام في البلاد؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: يجب على الأفارقة تحمل هذه المهمة، صحيح أنها مهمتنا.
إفريقيا تستعد لاقامة قوات خاصة هناك بعد تطوع عدد من الدول.
يورونيوز: من هي هذه البلدان؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: لقد تطوعت عشرة بلدان.
يورونيوز: هل حقا أن ملف الأمن هو واحد من أهم القضايا التي ستعملون عليها بصفة موريتانيا رئيسة للاتحاد الإفريقي، وستعملون عليها مع الاتحاد الأوروبي؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: أعتقد أنه لا يمكننا الحديث عن التنمية دون التطرق إلى الأمن، لا نستطيع الاستثمار في مناطق تشهد انعداما للأمن، صحيح أنه وتحديدا في منطقتنا منطقة الساحل شهدنا الكثير من المشاكل المتعلقة بانعدام الأمن، ليس فقط قبل بضعة أشهر ولكن قبل عقد من الزمن تقريبا، ويرجع ذلك في الحقيقة إلى وجود أعداد كبيرة من الإرهابيين الذين انتشروا في هذه المنطقة والذين يواصلون تحركهم مع الإفلات من العقاب، الإرهاب لا يعرف حدودا.
يورونيوز: أحد عشر مليون شاب يطرقون باب سوق العمل سنويا في إفريقيا، لكنهم لا يجدون عملا، في هذه الحالة وغالبا هذه المشاكل الجذرية ما تدفعهم إلى شكل من أشكال التطرف؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: جميع المكونات موجودة، في الواقع، لدفع الشباب إلى التطرف وإلى الخراب إنه بالطبع السبب.
يورونيوز:خلال رئاستكم للاتحاد الإفريقي هل ستركزون على هذه النقاط؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: لقد أكدت بالفعل على هذه النقطة، أفضل وسيلة لحماية الشباب من الانحراف والتوجه نحو التطرف والإرهاب، هو تجنب استمرار استبعادهم من التنمية في إفريقيا، يجب تأهيلهم، لذلك على النظام التعليمي أن يلبي هذه الحاجيات، فإفريقيا لديها إمكانيات هائلة على سبيل المثال نحن نصدر الكثير من المواد الخام المصنعة محليا في إفريقيا، سنسمح بخلق فرص للشغل وتطوير واكتساب المزيد لإدراج واستفادة هؤلاء الشباب.
يورونيوز: كثيرا ما دعا الاتحاد الأوروبي البلدان الإفريقية والقادة الأفارقة بتولي وضمان حكم رشيد.
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: أعتقد أنه ليس الاتحاد الأوروبي من عليه أن يطلب من إفريقيا ضمان الحكم الرشيد، أعتقد أن الأفارقة يدركون ذلك، يدركون أنه لا يمكن لبلد ما أن يتطور بدون ديمقراطية ودون حكم رشيد.
أيضا من دون احترام للجميع و التكامل للجميع.
ولا يمكن أن يتطور بلد ما طالما هناك استبعاد فيه، وأعتقد أنه ليس الاتحاد الأوروبي من عليه أن يملي علينا ما يتوجب القيام به، أعتقد أنه خيار سنتخده بأنفسنا.
يورونيوز: بخصوص ملف الرئاسة، سيدي الرئيس، بعض الناس شككوا في وصولكم إلى السلطة، بماذا تجيبونهم؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز:كان هناك عشرة مرشحين لمنصب واحد، لذلك المرشحون التسعة الذين لم يحالفهم الحظ، ولم تتح لهم فرصة الفوز، شعروا بالاحباط وعبروا بأن الانتخابات لم تكن نزيهة.
ولكن الأمر دائما يكون على هذا النحو، نحن لسنا راضين، ولكن خلال الانتخابات المقبلة في يونيو بامكانهم الترشح للانتخابات التي ستكون شفافة مثل سابقاتها.
يورونيوز: هذا يعني أنكم متفائلون جدا للانتخابات المقبلة في بلدكم في يونيو المقبل؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: أنا متفائل بالنسبة لبلدي، في بلدي الديمقراطية بدأت ترسو في أذهان الناس كما في البلد.
يورونيوز: سمعنا من الاتحاد الإفريقي وكذلك من بعض الدول الإفريقية أنه قبل أن تتولون الرئاسة، كانت هناك اننتقادات تجاه المحكمة الجنائية الدولية؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز:إنه مفهوم يتصوره الأفارقة، لأن الأشخاص الذين يقدمون إلى العدالة أغلبهم أفارقة.
هذا ما جعل الأفارقة يفكرون في أنها محكمة خاصة للحكم على الأفارقة فقط، نحن في صدد مناقشة هذه المسألة.
ومن المستحسن كذلك وكما الأمن أن يتحمل الأفارقة المسؤولية.
يورونيوز: أنتم تدافعون عن محكمة جنائية إفريقية؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز:أنا أدافع عن المحكمة، أنا لا أرى لماذا نرسل مواطنينا للمحاكمة في الخارج، لدينا إمكانية الحكم عليهم وسجنهم كحد أدنى، لدينا قضاة ذوو خبرة عالية ويستطيعون القيام بذلك.
يورونيوز: هل سنرى محكمة جنائية إفريقية؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: إنها أمنيتي وأنا متحمس لذلك.
يورونيوز: هل هي رغبة بلدان أخرى في الاتحاد الإفريقي كذلك؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: طبعا
يورونيوز: هل تعتقدون أن إفريقيا باتت قاطرة الاتحاد الأوروبي أو هل بإمكانها أن تصبح قاطرة للاتحاد الأوروبي؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: أعتقد وآمل ذلك، لدينا الإمكانيات والطموح أيضا، وأعتقد أن الطموح هو الأهم.
يورونيوز: إذا كان عليكم تلخيص آمالكم في القارة الإفريقية للسنوات القادمة فما هي؟
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: افريقيا بالنسبة لي، مستقبل إفريقيا سيكون مزدهرا ومستقرا وآمنا في إفريقيا موحدة.
يورونيوز: هل سنرى ذلك.
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: ومن سيدعم التنمية في العالم، ومن سيقوم بذلك على الساحة الدولية، ومن سيلعب دورا كذلك في الأمن والسياسة في جميع أنحاء العالم.
يورونيوز: شكرا لك السيد الرئيس على هذه التوضيحات.
الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز: شكرا لكم.
</text>
<text>
مراسل يورونيوز في أوكرانيا سرجيو كانتونة التقى الرئيس بيترو بوروشينكو، وسأله عن سبل إيجاد حل في شرق أوكرانيا وعن الدور الذي يمكن لأوروبا أن تلعبه في هذه الأزمة.
يورونيوز:
هل الاتحاد الأوروبي متحد برأيك حول مسألة دعم أوكرانيا، أو هل تتوقع المزيد منهم.
يمكن أن نلاحظ بعض التصدعات في هذا النظام، ألاترى ذلك؟ ~~~ 
بيترو بوروشينكو:
كلا. ~~~ ماأزل أعتقد ذلك، خلال العام المنصرم وكرئيس لأوكرانيا، تشرفت بأن ألقي كلمات في مجلس الاتحاد الأوروبي، كان ذلك في شهر حزيران/ يونيو، وفي أيلول/ سبتمبر، وفي شباط/ فبراير شباط، جميع الزعماء في الاتحاد الأوروبي يدعمون أوكرانيا، الأصوات الأوربية كانت موحّدة.
إذا استمر الاتحاد الأوروبي باتباع قيم الاتحاد الأوروبي، أعتقد أن توحده بشأننا سيستمر على ماآمل.
يوريونيوز:
فيما يتعلق باتفاق مينسك والمفاوضات المتعلقة به، هل الرئيس بوتين أوالجانب الروسي بالإضافة للانفصاليين يدفوعون باتجاه إقامة أوكرانيا فدرالية، هل ذلك مقبول بالنسبة لكم؟
بترو بوروشينكو:
المسألة لاتتعلق ببوتين أو حتى برئيس أوكرانيا.
القرار بيد الشعب الأوكراني.
بحسب تشريعاتنا ودستورنا : لايمكن إقرار مسألة الفدرالية في أوكرانيا إلا من خلال استفتاء عام للأمة.
في الوقت الراهن، ما يقرب من 90% من الأوكرانيين يعارضون تماماً الفدرالية.
لماذا؟
لأننا دولة موحدة، ونرفض أي ضغط. ~~~ 
أنا، كرئيس لأوكرانيا، على استعداد لإقامة استفتاء في أي وقت، وبحسب التقاليد الديمقراطية، سوف أمتثل لنتائج الاستفتاء.
يورونيوز:
إيقاف الحرب في مقابل إعلان الفدرالية، أليس هذا مايطلبون؟
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
قبل كل شيء، نحن لا نقبل أي إنذار.
ثانياً، الشعب الأوكراني هو من يقرر المنحى الذي ستأخذه بلادنا.
ثالثاً، نحن جنباً إلى جنب مع الأوروبيين والأميركيين وشركائنا في العالم ندافع عن الحرية والديمقراطية والاستقلال في بلدي، لا نسمح لأحد بابتزازنا.
يورونيوز:
ألاتعتقد أنه من أجل الامتثال لما تقوله، يجب إحضار قوات حفظ السلام على الأرض في دونيتسك ولوهانسك؟
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
البرلمان يدعم اقتراحي، ليس فقط فيما يختص بقانون “ الوضع الخاص ” أو الحكم ذاتي في دونيتسك ومنطقة لوهانسك، أوبخصوص خطوط الخريطة التي تم وضعها في مذكرة مينسك في 19 من أيلول/ سبتمبر، ولكن أيضاً بطلب قوات حفظ السلام، والتقدم بطلب من مجلس الأمن الدولي والأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، لفتح نقاش حول دعوة قوات حفظ السلام إلى أوكرانيا. ~~~ أين نحتاج عناصر حفظ السلام؟
قبل كل شيء على حدودنا، لأن الحدود عامل أساسي في مسألة السيادة.
نحتاج لعناصر حفظ السلام قريبين من الحدود لوقف إدخال المقاتلين والذخائروالأسلحة إلى الأراضي الأوكرانية، الأمربهذه البساطة.
ثانياً، عناصر لحفظ السلام على طول المنطقة العازلة، أي خط التماس الذي تم وضعه لضمان السلام والاستقر.
يورونيوز:
المشكة تكمن في صعوبة إحضار قوات حفظ السلام على الأرض دون موافقة الجانب الآخر.
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
لايوجد جانب آخر، لأنها راضٍ أوكرانية.
نحن نبغض فكرة أن أية دولة أخرى سوف تقرر بشأن تواجد أفراد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة أو عدم تواجدها.
إنها نقطة في غاية الأهمية، يجب أن تكون فرصة لشرطة الاتحاد الأوروبي، أو لقوات حفظ السلام من مجلس الأمن الذين يمثلون الاتحاد الأوروبي.
نحن على ثقة من أنهم شركائنا، ونعتقد بأنها وسيلة فعالة جداً لحل هذه المسألة.
يورونيوز:
هل تشعر التزام داخل منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي بهذا الشأن؟
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
نعم نحن نحظى بالدعم، وعندنا تأكيدات … انظر ما هي المشكلة؟
ضم شبه جزيرة القرم، واحتلال دونباس، يظهر أن نظام الأمن ما بعد الحرب ونظام الأمن العالمي لا يعمل بشكل جيد.
ما الذي سمح لذلك بالحدوث؟
للأسف، أحد الأعضاء دائمي العضوية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أصبح معتدياً، ولهذا السبب فأن حق الفيتو سيستخدم ضد إحضار عناصر حفظ السلام.
علينا فتح نقاش كما جرى في مينسك، ليكون إرسال عناصر من حفظ السلام قراراً بالإجماع، لا توجد أية حجة لأي كان ضد القرار.
يورونيوز:
أحد أبرز العوامل التي برزت بعد ثورة ميدان لإرساء الاستقلال في البلاد، كانت إقامة حملة فعالة ضد الفساد.
بماذا تقومون الآن؟
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
الحرب ليست ذريعة لعدم إجراء إصلاحات.
محاربة الفساد جذبت مستشارين دوليين مرموقين لإقامة مكتب لمكافحة الفساد.
المسؤولية الآن ملقاة على عاتق الوزراء ووكلاء النيابة العامة والمسؤولين الكبار في الشرطة للتعامل مع قضايا الفساد بطريقة شفافة.
إنه السبيل الوحيد لكسب ثقة الناس في هذا الوقت العصيب.
يجب بناءُ نظام قضائي مستقل، ورفعُ جميع الحصانات عن النواب وعن القضاة لأن على الجميع يكونوا متساويين أمام القانون.
يورونيوز:
لكن من أجل تطبيق حزمة الإصلاحات الاقتصادية والقضاء على الفساد، البلاد بحاجة إلى الخروج من هذا النظام الذي تشكل بعد انهيار الاتحاد السوفيتي.
الرئيس الأوكراني، بيترو بوروشينكو:
لم يعد المتورطون في الفساد يملكون أية مظلة بعد الآن، عليهم أن يفهموا عاجلاً أو آجلاً، ومن المفضل أن يفهموا بسرعة أنهم مسؤولون عما يقومون به.
المتنفذون لايتخذون القرارات المتعلقة بسيرورة البلاد.
أنا واثق تماماً أننا نعيش الآن في بلد مختلف، في أوكرانيا حرة وديمقراطية خلقت في ميدان أثناء ثورة الكرامة.
إنها مسؤولية عالية، لأن الآلاف قدموا حياتهم من أجل حقوق أوكرانيا، ولإقامة إصلاحات، الانضمام إلى أوروبا.
إنها مسؤولية الرئيس، ومسؤولية الحكومة، ومسؤولية البرلمان الأوكراني.
نشكل جميعاً بلداً واحداً وأمة واحدة وأمة أوروبية.
</text>
<text>
فاريبا مافادات، يورونيوز: “ الأسبوع الماضي ، تظاهرات عنيفة في اليونان واسبانيا.
انهم يواجهون تخفيضات في الميزانية والمزيد من تدابير التقشف.
وجدوا انفسهم في دوامة من المعاناة المالية مع عدم وجود نهاية في الأفق. ~~~ 
معنا السيد جورج باباندريو، رئيس الوزراء السابق لليونان.
مرحبا بكم في يورونيوز … كيف تقيمون الوضع الحالي في اليونان؟ ~~~ ”
جورج باباندريو: “ أولا، أود ان أصحح المعلومة التي تفيد باننا متاخرون. ~~~ 
الحكومة الائتلافية ستأتي بمجموعة من الإجراءات التي سيوافق عليها الشعب اليوناني والتي تتطلب تضحيات كبيرة ومؤلمة، ولكن ستكون مقبولة من قبل دائنينا وشركائنا في الاتحاد الأوروبي.
باستثناء موضوع العجز والديون، المشكلة هي الحاجة إلى الإصلاح ليصبح اقتصادنا اقتصادا مستداما.
لذلك، قلت منذ البداية، اننا بحاجة الى الوقت لتطبيق الإصلاحات لأنها هي التي ستجعل من بلدنا، بلداً متسداماً.
إن اكتفينا بالتخفيضات فقط، الأمر سيكون مؤلماً ولن يقدم في نهاية المطاف النتائج اللازمة.
” ~~~ يورونيوز: “ لكن، هذا يتطلب وقتا، والوقت ليس بجانبكم.
عامان ، ولا تزال هناك فجوة بمبلغ 30 مليار يورو والاقتصاد ليس جيدا، ومساعدة مالية إضافية من اوروبا أثبتت بانها ليست مفيدة.
باختصار، الحكومات تقول ان اليونان لم تعد حالة صعبة بل مستحيلة. ~~~ ”
جورج باباندريو: “ لا اوافقكم على هذا..لأنهم، في الواقع، لم يخصصوا لنا الوقت الكافي.
كنت رئيسا للوزراء لمدة عامين، انها فترة زمنية قصيرة جدا للإصلاح.
الاستقطاعات، اجل … فعلنا ما لا يمكن ان يقوم به اي بلد آخر: خفض العجز في الميزانية بنسبة 6,5 ٪ .
انه اجراء لم تتخذه اية دولة من الدول الأعضاء.
هناك أيضا مشاكل كبيرة اخرى حدثت بسبب الصعوبات التي يواجهها اليورو.
العديد من القرارات التي نتخذها اليوم والتي اتخذت في الأسابيع والأشهر القليلة الماضية في أوروبا وفي البنك المركزي الأوروبي، لو كانت قد اتخذت في عام
2010، لما اصبنا بالعدوى، ولكانت المشكلة المالية في اليونان اقل مما هي عليه الآن.
وهذا لم يحدث … ومشكلة الشعب. ~~~ فحكومات الاتحاد الأوروبي لم تعط ضماناً بان مساعدة مالية إضافية إلى اليونان، ستحل المشكلة، انها غير متأكدة من القدرة على تحميل الشعب اليوناني اكثر من هذا.
جورج باباندريو: “ أولا، أتفق معكم على أن الشعب اليوناني لا قدرة له على تحمل المزيد.الضغط كبير جدا والألم عميق جدا.
هناك اقاويل نمطية خاطئة عن اليونان.
اليونانيون، على سبيل المثال، ليسو اكثر الشعوب كسلا.
اننا من بين اكثر الدول العاملة في الاتحاد الأوروبي وفقا لأرقام منظمة التعاون والتنمية.
 ~~~ هذا مثال صغير جدا ولكنه في غاية الأهمية: كافة نفقات اليونان موجودة على الإنترنيت..
يمكن للجميع في مختلف أنحاء العالم التحقق من نفقاتنا وافعالنا.
انه احد الإصلاحات، لربما ليس كبيراً، لكنه يعد حاسما .
” ~~~ يورونيوز: “ اجل، ولكن هناك فرق بين تقديم سياسات الإصلاح وتنفيذها.
انكم تتحدثون عن الشفافية، اليوم هناك عدد من المسؤولين، من كبار المسؤولين في اليونان على قيد التحقيق بتهمة الفساد.
عدد منهم كانوا في حزبكم وحكومتكم تحت إدارتكم.
امور كهذه، الحكومات الأوروبية تواجه بعض الصعوبة في الموافقة عليها والتصالح معها.
” ~~~ جورج باباندريو: ” لنبدا باالشفافية.
إن كانت هناك حالات غير قانونية، يجب أن تعرض عى المحكمة، لا أريد أن أحكم على الأشخاص ، لأنهم لربما كانوا أبرياء من التهمة الموجهة اليهم، ولربما هناك اخرون ارتكبوا ذنباً.
 ~~~ دعوت إلى الشفافية المطلقة والعدالة، والأمور تتغير.
حين نعيش في بلد لا نعرف ان كان سينتقل إلى عملة أخرى، اننا لا تستثمر، ولا نستهلك، والبنوك لا تقرض، المستثمرون الأجانب لا يأتون.
وهذا هو سبب الركود.
هذا هو سبب العديد من الصعوبات.
المسؤولية لا تقع على عاتق اليونانيين فقط .
جزء كبير منها تقع على عاتق الأوربيين.
يورونيوز: “ لكن الصعوبات بدأت في اليونان.. ~~~ ”
جورج باباندريو: “ الصعوبات بدأت في عام 2008 بتحطم وول ستريت بسبب ارتكاب النظام المصرفي الأنشطة الاحتيالية المروعة في جميع أنحاء العالم … وهذا بالطبع يبرز بعض النقاط الضعيفة في اليورو في العديد من البلدان.
أقول أولا، علينا تحمل مسؤوليتنا لتحسين بلدنا، لدينا مشكلة ولكن ليس نحن المشكلة.
“ ~~~ يورونيوز: “ السيد باباندريو، الترويكا و الحكومات الأوروبية، ينظرون الى الأرقام والحقائق.
يرون أنه على الرغم من الوعود، الاقتصاد مستمر في التدهور.
انهم يتسائلون الى متى يمكنهم دعم هذا البلد؟ ~~~ لا ثقة لهم فيما تقولون.
” ~~~ جورج باباندريو: ” تمكنا من تحسين وضعنا كثيرا.
لم يخفض اي بلد آخر العجز في الميزانية كما فعلنا نحن.
هناك الشراكة ايضا، نحن ايضا نعاني من مشاكل اليورو.
 ~~~ اليونان سيتعرض الى ماساة إن خرجنا من منطقة اليورو، انها ستكون مأساة لليورو ايضا لأن العدوى ستنتشر وستأثر على المنطقة بأسرها.
” ~~~ يورونيوز: “ عامان.
ليس وقتا طويلا.
لو قال الأوربيون ان النتائج لا تدل على التزام البلد، هل ستفكرون بخطة للخروج من منطقة اليورو؟ ~~~ ”
جورج باباندريو: “ أولا، أنا ضد اية خطة للخروج من منطقة اليورو. ~~~ أعتقد اننا أظهرنا امكانية القيام بالإصلاحات.
أحرزنا تغييرات كبيرة.
قمنا بجهد كبير لكنه تزامن مع صعوبات بسبب المشاكل الهيكلية لليورو، لأنه لا يمكن أنقاذ دول في منطقة اليورو دون غيرها. ~~~ 
هذا لا يمكن ان يحدث في أوربا.
ليس على إسبانيا واليونان التصرف بمفردهما.
لا يهم إن كانت الحكومات حكومات محافظة أو اشتراكية، انهم يحاولون إصلاح بلدانهم. ~~~ شعوبهم تبذل التضحيات.
لذلك علينا حمايتهم، دعونا نحميهم … .
يورونيوز: “ من خلال الاستغناء عن معاشاتهم التقاعدية؟
” ~~~ جورج باباندريو: ~~~ “ حسنا، هذا هو السبب الذي يدفعني إلى القول بانه يجب التكيف.
لقد فعلنا الكثير ولا نزال نفعل، هناك اشياء كثيرة تغيرت في اليونان.
لكن المشكلة الحقيقية هي مشكلة الحكومة.
على سبيل المثال، النظر في مسألة الملاذات الضريبية، لا وجود لنظام يجمع الضرائب بطريقة فعالة.
لقد وضعت على الطاولة عدة مرات مسألة الملاذات الضريبية والتهرب الضريبي.
واحدة من مشاكلنا الرئيسية في اليونان ليس التهرب من الضرائب ​​اليونانية، لكن وجود الكثير من الأثرياء، ليس في اليونان فقط بل في بلدان أخرى، وضعوا فيها اموالهم، أي في ملاذات ضريبية.
انه تصرف غير وطني.
هناك واحد وعشرون مليار يورو تقريبا في الملاذات الضريبية في كافة أنحاء العالم، ونحن نبحث عن مليارات قليلة في اليونان . ~~~ فلنلقي نظرة على بعض من المشاكل العامة.
يورونيوز: “ السيد باباندريو، واقعياً، كيف تنظرون الى مستقبل أوروبا باصواتها المختلفة والاختلافات والانقسامات والأفكار القومية.
جورج باباندريو: “ اعتقد انها نقطة في غاية الأهمية.
أود أن أقول انه يجب جعل العولمة اوربية بدلاً من جعل اوربا فوضة معولمة.
علينا ان نتحرك نحو اقتصاد له القدرة على الإندماج من اجل المزيد من التكامل. ~~~ أعتقد أن هناك الآن وعيا في أوروبا بأن المشكلة اوسع.
هناك مشاكل في بعض البلدان، لكن يمكننا أن نجلس معا لحلها والنجاح معاً كاتحاد اوروبي.
</text>
<text>
في ختام فعاليات شهر السوق الموحد، ميشيل بارنيه المفوض الأوروبي المسؤول عن التظاهرة أجاب على أسئلة الحضور خلال ساعة أثناء لقاء تمحور حول موضوع العمل و حقوق الضمان الاجتماعي والبنوك والتجارة التي تتم عبر شبكة الإنترنت، في حلقتنا نقتطف أهم الأسئلة.
يورونيوز: الاتحاد الأوروبي يعاني ركوداً اقتصادياً و بطالةً تصل إلى 12%، و في بعض البلدان تصل إلى26%.
ميشيل بارنيه، هل السوق الموحد حل للبطالة؟
ميشيل بارنيه: الحديث عن السوق الموحد يعني الحديث عن 500 مليون مستهلك و22 مليون من الشركات الصغيرة والمتوسطة.
في الماضي، كان هؤلاء يشعرون أن السوق الموحد حِكرٌ على الشركات الكبيرة.
كنت حريصاً خلال 3 سنوات على مصالحة المستهلكين والشركات الصغيرة مع السوق الموحد.
ظهر ذلك من خلال القوانين التي قدمناها لخلق ما يمكن أن أدعوه “ نظاماً حيوياً “ مشجعاً للمستهلكين و للشركات الصغيرة والمتوسطة.
أحد المشتركين: مرحباً سيد بارنيه أنا مارتان كلاني من ألمانيا أعمل كمطورٍ للبرامج.
فكرتي متعلقة بـ “ التمويل التشاركي ” للمشاريع الأوربية.
المبدأ هو تحصيلُ أموالٍ من مواطنين معجبين بفكرةِ مشروعٍ معينة مقابلَ أن يصبحوا شركاء في المشروع فيما بعد.
أيمكن لمواطنٍ أن يستثمر أمواله في مشروع أوروبي؟
أيمكنكم تخصيص موقع إلكتروني يهدف لتمويل مشاريعَ أوربيةٍ عن طريق “ التمويل التشاركي ” .
ميشيل بارنيه: أنا أؤمن بهذا النوع من المشاريع التي لا تعتمد على البنوك شريطة إيجادِ ضماناتٍ وتحقيق الأمان.
أعمل حالياً على تحديد تعريفٍ أوروبيٍ يؤطر “ التمويل التشاركي ” ويضمنُ جدية المواقع الإلكترونية التي تجمع المال من المواطنين، وتضمنُ الأمان والشفافية للذين يضعون أموالهم وتمكنُهم من التحكم.
لكن “ التمويل التشاركي ” لن يستخدم في مشاريع بناء الطرق و الإعمار أو مد شبكات الإنترنت، بل يمكن أن يُسهم في مشاريع ثقافية و اجتماعية و اقتصادية أو زراعية.
في الوقت الحالي يوجد عدة مشاريعَ ممولة بهذه الطريقة.
أحد المشاركين سأل على موقع يورونيوز حول موضوع “ حقوق الضمان الاجتماعي ” أيمكن وضع معايير أوروبية أساسية؟
ميشيل بارنيه: أعتقد أنه علينا الاهتمام بوضع قواعد اجتماعية أكثر صلابة.
النقاش الدائر في ألمانيا حول “ المعاش الأساسي ” على سبيل المثال يشكل جزءاً من هذا النقاش.
أنا جاهز للعمل على ضمانات اجتماعية جديدة أكثر تقدماً مما هو موجود حالياً.
يورونيوز: تتحدثون دائماً عن “ اقتصاد السوق الاجتماعي التنافسي ” ما المقصود بذلك؟
ميشيل بارنيه: يمكن أن أشرح ذلك من خلال المقارنة مع نموذج معاكس اعتمدناه خلال ثلاثين عاماً وهو النموذج الليبرالي المنفتح.
حالة اللاقوننة المعممة والانفتاح المفرط هي ما أدى إلى الإفلاس و المشاكل المالية.
بعض المصرفيين اعتقدوا أن كل شيء مباح، قاموا بتقديم حوافز هائلة لأنفسهم، في نهاية المطاف فإن دافعي الضرائب كانوا المتضررين.
“ الاقتصاد الاجتماعي للسوق ” يخالف ذلك إذ يقوم على التنافس وعلى السوق.
كل من البلدان الأوروبية عنده ضوابط اجتماعية ونظام حماية اجتماعي لإعادة توزيع الثروة.
لا يوجد أداء اقتصادي مستدام دون تماسك اجتماعي.
يورونيوز: تبين مؤخراً صعوبة السيطرة على التمويل الدولي.
ما الدرس الذي تعلمه الاتحاد الأوروبي من الأزمة الاقتصادية والمصرفية في 2008؟
ميشيل بارنيه: قارتنا تمثلت بشكل سريع توصيات قمة العشرين التي كانت تهدف لإقامة أساسات صلبة للسوق المالي بعد الأزمة.
يورونيوز: إذا تكررت الأزمة المالية اليوم، أيستطيع النظام المصرفي الأوربي مقاومتها؟
ميشيل بارنيه: اتخذنا قرارات جيدة، القوانين ستدخل حيز التنفيذ .لو أن تلك القوانين أقرت أو نفذت قبل خمسةِ أو ستةِ أعوام لكانت الأزمة المصرفية اقتصرت على أربع أوثلاث حالات تحتاج لتدخل الدولة للإنقاذ.
لا أستطيع أن أقول أنه لن يكون هناك أزمة مجدداً، فالحذر واجب.
لا أستطيع القول أن كل شيء على ما يرام فنحن بحاجة لسنتين أو ثلاثة في البرلمان و في مجلس الوزراء للتصويت على القوانين.
الديمقراطية أبطأ من الأسواق المالية ، لكن أعتقد أننا نمتلك الآن الهيكلية الجيدة للمقاومة.
أحد المشاركين: مرحباً سيدي المفوض، نحتاج لبنوك أفضل.
أنا دنماركي اسمي كيم فالنتين.
فكرتي ببساطة وضع نظام يتمكن من خلاله الزبائن من تقيم أداء البنوك.
إذا كان الأداء سيئاً سيتلقى البنك علامة ضعيفة وبالتالي ستعلم السلطات المصرفية بذلك.
ميشيل بارنيه: فكرتك مثيرة للاهتمام، أنا أعتقد بأهمية نظام التقييم.
أعتقد أن اتحادات المستهلكين يمكن أن تضع على مستوى السوق الموحد وبشكل عابر للدول نظام التقييم هذا، ويساعدهم على ذلك القواعد التي وضعناها و الشروط الجديدة حول الشفافية في البنوك.
أعتقد أن مثل هذه المبادات يجب أن تأتي من طرف المستهلكين لا من قبل نظام إداري أو مكتبي يقوم بإعطاء العلامات.
يورونيوز:في العام الماضي، الحركة المالية للتجارة الإلكترونية وصلت لأكثرَ من ثلاثمئة مليار يورو.
هل تشكلُ التجارة الإلكترونية حلاً للأزمة؟
ميشيل بارنيه: أعتقد أن التجارة التي تتم عبر شبكة الإنترنت قابلة للنمو، إنها تمثل 7% فقط من التجارة.
لكن يجب إزالة بعض العقبات.
لقد عرضتُ اقتراحات على سبيل المثال في مجال ضمان الأمان أثناء الدفع.
30% بالمئة من المواطنين لا يثقون بالدفع بواسطة أرقام بطاقتهم الائتمانية.
إنهم محقون إذا يوجد حالات غش و خداع.
لذا عرضت قانوناً لتقوية قواعد و متطلبات الأمان أثناء الدفع من أجل البنوك و بطاقات الائتمان.
يورونيوز: هناك شكاوى حول صعوبة وتكاليف التوصيل
ميشيل بارنيه: أوليت اهتماماً كبيراً لمسألة نوعية التوصيل وتكلفته.
منذ أسابيع التقيت في بروكسل بالقائمين على شركات البريد من جميع البلدان الأوربية واشترك أيضاً أمريكيون و أستراليون.
قرروا العملَ معاً من أجل تخفيض أسعار التوصيل في السوق الأوروبي الموحد التي تعتبر مرتفعة جداً و سيعملونَ على حماية المواد المشحونة و إيصالها بأسرع وقت و ضمان عودتِها إذا لم تكن مطابقة للمواصفات التي طلبها المستهلك.
القائمون على البريد يعملون معاً و قد وضعوا ميثاقاً مشتركاً.
أعتقد أننا سنحقق تطوراً حقيقياً وفعالاً بهذا الخصوص.
يورونيوز: لنعرج على الانتخابات الأوربية التي ستجري بعد سبعة أشهر.
الأوروبيين مهتمون بذلك.
لكن يعتَقدُ أن يتقدمَ المناهضون لفكرة أوروبا.
ما العمل لتقوية الفكرة الأوروبية؟
ميشيل بارنيه: يجب التحرك وتغير الأشياء.
إذا كانت أوروبا لا تروق لنا علينا تغيرها.
لست من النوع الذي يرضى عن نفسه بسهولة، لا أقبل التوجه الذي يحثُ على الانكماش ويقول أن على كلٍ مواجهة مشاكله وحده.
لننظر إلى العالم، هناك الصين والولايات المتحدة وروسيا والبرازيل والهند إنهم ليسوا بحاجة لأحد، لديهم تعداد سكاني كبير و موارد كثيرة.
إنهم في مصاف الدول الكبيرة والفاعلة في العالم.
إذا أردنا أن نجاريهم ونكون فاعلين يجب أن نقدم أنفسنا كمواطنين أوروبيين.
هذا ما سأقوله للمواطنين أثناء “ النقاش العام ” .
للرد على مخاوف الناس و غضبهم يجب خلق فرض عمل و تقليص الأزمة وإعادة عجلة النمو والحوار.
يورونيوز: الجديد في هذه الانتخابات هو أن كل بلد أوروبي سيقدم مرشحه لمنصب رئيس المفوضية.
الشخصانية تهدف لمحاربة الامتناع عن التصويت، ماهو طموحك الشخصي؟
ميشيل بارنيه: طموحي هو تأدية عملي على أكمل وجه.
أرغب بالمشاركة في “ النقاش العام ” في العامِ القادم.
لا أستطيع أن أحدد في أي مكان يمكن أن أكون أكثر فاعلية فذلك يعتمد على حزبي “ الحزب الشعبي الأوربي “ ، وهو الآن بصدد نقاش ذلك.
أنا مستعد لأن أكون فاعلاً وسأشترك في هذا النقاش بشكل مؤكد كمواطن أوروبي.
أرى أن تعين المرشح لرئاسة المفوضية بشكل اسمي شيء جيد قبل الانتخابات وخلالها.
أتمنى أن يزيد عدد المواطنين الذين سيدلون بأصواتهم لاختيار أعضاء البرلمان الأوروبي.
من الجيد أن يصوتوا في نفس الوقت لرئيس المفوضية الذي يتوافق مع توجهاتهم السياسية.
إنه تقدم ديمقراطي.
</text>
<text>
الرئيس التونسي المنصف المرزوقي وبعد حوالي شهرين من تسلمه لمهامه يجد نفسه أمام مجموعة من التحديات.
إيجاد حلول لمشكلات البطالة والفقر والنهوض بالقطاع الاقتصادي للخروج من الازمة المالية التي تعيشها البلاد، كلها أمور تتصدر اهتمامات الرئيس الجديد، الذي استضافنا في مكتبه بقصر قرطاج للحديث عن تونس ما بعد الثورة .
المرزوقي يقول انه متفائل بمستقبل تونس رغم الصعوبات التي تمر بها البلاد حاليا.
يورونيوز:
سيدي الرئيس، شكرا لكم لقبولكم استضافتنا هنا في قصر قرطاج ومرحبا بكم على قناة يورونيوز.
الرئيس المنصف المرزوقي:
يورونيوز:
الدكتور المرزوقي، الحقوقي والمعارض السابق لنظام بن علي. ~~~ عرف السجن والمنفى والاقامة الجبرية.
اليوم وبفضل ثورة الشعب التونسي يجلس على كرسي الرئاسة.
سيدي الرئيس، للنضال السياسي متاعبه وللسلطة سحرها أيضا.
ماذا تغير في شخصية الدكتور المرزوقي الرئيس.
الرئيس المنصف المرزوقي:
لم يتغير شيئ باستثناء الديكور الذي يحيط بي.
ماعدا ذلك لم يتغير شيئ.
لا أزال الشخص نفسه لم اغير أفكاري أو عاداتي أو تقاليدي.
كل ما هنالك أنني عرفت مشاكل المعارضة حين كنت معارضاً والان أحاول حل مشاكل السلطة.
تغيرت فقط طبيعة المشاكل أو الديكور ماعدا ذلك لم يتغير شيئ.
يورونيوز:
لو نتحدث عن الوضع السياسي في البلاد. ~~~ هناك تصدع في بعض الاحزاب المكونة للائتلاف الحاكم.
هل هناك فعلاً تململ من طرف حزبي المؤتمر والتكتل من محاولات النهضة الانفراد بالقرار السياسي.
الرئيس المنصف المرزوقي:
ما يحدث في كل الاحزاب ومن ضمنها حزب التكتل بالنسبة لي هي قضية طبيعية تدخل في الحركية الديناميكية التي يعيشها المجتمع.
الخطر الكبير هو أن تطول فترة اعادة الهيكلة أو أنها، لا قدر الله، تؤدي الى توازنات غير التوازنات التي نأمل ان تكون، أي توازنات صلبة ومتينة في صالح البلاد.
ماعدا هذا فإن ما يقال عن تصدع في الائتلاف الثلاثي هو كلام لا أساس له من الصحة.
حيث لم يمض على تشكيل الحكومة أكثر من شهرين وبالتالي فإن كل ما يقال عن التصدع منذ البداية هو كلام صحف.
يورونيوز:
إسمح لي سيدي الرئيس لكن شريحة كبيرة من التونسيين تعتقد بأن مشاركة حزبي المؤتمر والتكتل في الحكومة كان في البداية لإحداث توازن سياسي في البلاد لكنها الان تمثل غطاءً للنهضة والدليل هو الصلاحيات المحدودة لرئيس الجمهورية.
الرئيس المنصف المرزوقي:
عندما تألفت هذه الحكومة كنا في موقع قوة ولم نكن في موقع ضعف لاننا نعلم أن النهضة لن تستطيع ان تحكم بمفردها وبالتالي فإن تقاسم السلطة وليس تقاسم الغنائم كان على أساس برنامج سياسي واضح يقوم على احترام حقوق الانسان وحقوق المراة وحقوق الطفل والحريات الفردية التي لا يجب أن تمس ثم حددت مهام رئيس الجمهورية و أنا أعتبر أنها مهما تأخذ حيزا كبيرا من الوقت ومن ضمنها السياسة الخارجية بالاشتراك مع الحكومة والدفاع وإصدار القوانين وأنا راضٍ جداً عن هذه السلطات.
يورونيوز:
الكثير من التونسيين يعتقدون بأن هناك تدخلاً أجنبياً في القرار السيادي لتونس وتحديداً من دولة قطر.
بماذا تردون على هذا.
الرئيس المنصف المرزوقي:
أستطيع أن أقول لك من هذا المكان بأن القرارات التي تؤخذ هنا هي تؤخذ باكبر قدر ممكن من الاستقلالية ولا أحد يتدخل في الشؤون التونسية وخاصة القطريين.
القطريون يريدون مساعدتنا لكن نحن لا نأخذ قرارات من أي أحد لا من امريكا ولا من فرنسا ولا من قطر ولا من اي أحد.
يورونيوز:
فيما يتعلق بالملف الامني. ~~~ الاعتصامات و الاحتجاجات لا تزال متواصلة رغم الهدنة الاجتماعية التي دعوتم اليها.
هل تقف الحكومة عاجزة عن حل الاشكالات الامنية التي تهدد تونس على أكثر من صعيد وهل هناك استراتيجية واضحة لإعادة الامن والهدوء الى البلاد.
الرئيس المنصف المرزوقي:
أحيانا تحدث إنفجارات ناتجة عن الاحتجاجات والاعتصامات.
جزء كبير منها مشروع لأنه ناتج عن معاناة الناس وعن نفاذ صبرهم ووضعياتهم الاجتماعية المزرية ونحن نتفهم هذا غير أن هناك أطرافا أخرى تريد إشعال النار.
تجاه هذه الحالة الحكومة تتبع سياسة ضبط النفس لاننا ابناء الثورة وجئنا من رحم هذا الشعب ولا نستطيع أن نتبع التقنيات التي كانت متبعة لدى بن علي وهو إطلاق الرصاص على الناس لفرض ما يسميه هيبة الدولة.
نحن نرفض هذا.
يورونيوز:
لو نتطرق الى الوضع الاقتصادي في البلاد.
ماهي الاجراءات الفعلية على الارض التي قامت بها الحكومة لاستعادة ثقة المستثمرين والدفع بعجلة الاقتصاد خصوصاً في ظل الارتباك الذي شاب عمل الحكومة في الفترة الماضية.
الرئيس المنصف المرزوقي:
يجب على الناس أن تفهم أن هذه الحكومة لم يمض على تشكيلها أكثر من شهرين وعندما تبدأ في وضع الاسس للنهضة الاقتصادية فإن هذا يتطلب سنتين او ثلاث وبالتالي فان هذه الحكومة تقوم بوضع لبنات هذه الاصلاحات الجوهرية والهيكلية التي لن تؤتي ثمارها إلا بعد سنوات.
هذا ما يجب أن يفهمه الناس.
يورونيوز:
السيدة كريستين لاغارد مديرة صندوق النقد الدولي التي أدت مؤخرا زيارة الى تونس تحدثت بلغة الامر.
يجب على تونس النهوض بقطاع التشغيل وجلب الاستثمار كما عبرت عن استعداد الصندوق تقديم قروض الى تونس.
هل ستعود تونس ذلك التلميذ النجيب لصندوق النقد الدولي كثمن للخروج من الازمة الاقتصادية.
الرئيس المنصف المرزوقي:
لا أحد يأمر رئيس الجمهورية غير الشعب التونسي ولا أحد يأمر الحكومة غير الشعب التونسي.
صحيح أن هناك توازنات مالية لكننا اليوم في وضع ثوري ودورنا هو خدمة الشعب لا غير.
موقفي واضح تجاه هذا الموضوع وبالتالي نحن لن نقبل أية أوامر الا تلك التي تنبع من قرارنا واستقلالنا الوطني والتي تصب في خدمة التونسيين.
يورونيوز:
سيدي الرئيس. ~~~ اتخذتم قراراً بطرد السفير السوري إحتجاجا على عمليات القمع المتواصلة التي يمارسها النظام هناك ضد المدنيين.
الدول العربية تقدمت بمشروع قرار يدين النظام السوري في مجلس الامن غير أنها لم تتخذ خطوة مماثلة. ~~~ لم تقم أي دولة عربية بطرد السفير السوري.
الا ترون أن هناك ازدواجية في الخطاب.
الرئيس المنصف المرزوقي:
أمام الوحشية والقمع التي يمارسها النظام السوري فإن تونس اليوم لم تعد حيال مسالة مصالح وانما أمام مسالة شرف.
نحن أول بلد قام بالثورة وينظر الينا كمثال.
عندنا هذا الشرف.
الشرف الوطني ودورنا هو مساندة هذا الشعب.
كيف نستطيع أن نساعده فنحن ضد التدخل العسكري وضد القمع فنحن نرفض على الأقل ومن الناحية الرمزية ان يرفرف علم النظام البعثي على ترابنا وبالتالي اتخذنا هذا القرار الذي فيه شرف لتونس وشرف الثورة التونسية وهو رسالة الى اخواننا السوريين باننا ندعمهم.
يورونيوز:
سيدي الرئيس انتم مع خروج بشار الاسد من الحكم وذهابه الى روسيا مع عدم ملاحقته قضائياً.
ألا تتخلون بذلك عن طلب جلب الرئيس السابق زين العابدين بن علي.
الرئيس المنصف المرزوقي:
إذا كان هذا الخيار يحقن دماء الآلاف من السوريين فانا مستعد لقبول هذا الامر رغم انه ضد شعور العدالة.
انا اقول ان حياة الالاف من السوريين هي أهم بكثير من محاكمة هذا الشخص.
يورونيوز:
سيدي الرئيس تحدثتم في لقاءات وحوارات سابقة عن تفعيل الشراكة مع الاتحاد الاوروبي الذي يمثل الشريك التجاري الاول لتونس.
ماهي الاستراتيجية الجديدة لتونس في العلاقة مع الاتحاد الاوروبي وهل هناك توجه نحو اعادة النظر في الاتفاقيات المبرمة بين الطرفين والتي يرى البعض انها مجحفة بحق تونس.
الرئيس المنصف المرزوقي:
نحن علاقتنا باوروبا هي علاقة هيكلية وسنطورها في اطار مصلحة تونس واعتقد ان هناك استعداد كبير من الطرف الاخر لمساعدتنا والتعامل معنا بكل ايجابية نظرا لاهمية ومركزية الثورة التونسية و أنا اتفاءل خيراً من اللقاءات التي عقدها صديقي رئيس الحكومة السيد حمادي الجبالي مع المسؤوليين الاوروبيين كما سأعقد لقاءات مماثلة مع المسؤولين الاوروبيين في زيارتي المقبلة لبروكسل وستراسبورغ ان شاء الله.
يورونيوز:
السيد الرئيس المنصف المرزوقي. ~~~ رئيس الجمهورية التونسية شكراً جزيلاً لكم لقبولكم هذه الدعوة.
</text>
<text>
يورونيوز : في ظل الحملة الإنتخابية الروسية الفريدة من نوعها من خلال النشاط المدني الكبير الذي تشهده، يبرز المرشح ميخايل بروخوروف.
فهو المرشح الوحيد الذي يترشح لرئاسة الكريملن لأول مرة و المرشح الحر الذي لا ينتمي لأي تيار سياسي، هو أيضا ميلياردير و رجل أعمال ناجح.
السؤال الذي يطرح نفسه ما الذي دفعكم إلى السياسة؟
ميخايل بروخوروف: كل شخص مطالب بتنمية قدراته الشخصية و إلا التقاعد.
و حين تدرك أنك حققت أهدافك في مجال الأعمال و التجارة وأنك لا تستطيع مساعدة بلدك من هذا الجانب، فإنك تبدأ بالتفكير في طرق أخرى لتحقيق ذلك.
هذا ما دفعني للعمل السياسي لخدمة وطني.
يورونيوز: إذن هذه الحملة الانتخابية ما هي إلا تجربة أخرى بالنسبة إليك، لأن البعض يقول بأن الفائز بها معروف مسبقا؟
ميخايل بروخوروف: لا أشاطرك تماما الرأي.
نحن نعيش في عالم يتغير باستمرار و المجتمع الروسي متفطن لكل ما يدور حوله.
الجميع أصبح يفهم السياسة.
الأسابيع الأخيرة من هذه الحملة الإنتخابية ستحمل بعض المفاجآة غير المتوقعة.
يورونيوز: يشبهك البعض بخدوركوفسكي.
رجل الأعمال و السياسي.
هل هذا التشبيه يزعجك؟
ميخايل بروخوروف: لا أبدا، البلد عرف تغييرا جذريا منذ تلك الحقبة.
الروس اليوم ليسوا على استعداد للتضحية بأمنهم و بحريتهم الشخصية مقابل ثروة مادية عابرة.
الشعب يطالب بالاحترام الذي لا يمكن شراؤه بالمال.
يورونيوز: ماذا يميز مشروعك الإنتخابي عن مشاريع المرشحين الآخرين؟
ميخايل بروخوروف: أولا، المواطن يجب أن يكون أساس كل السياسات.
هذه السياسات عليها أن تخدم المواطن وليس العكس.
من جهة أخرى أعتقد أنه يتعين علينا إنشاء سوق موحدة مع أوروبا، لأن روسيا من دون أوروبا لا يمكنها التنافس في هذا العالم الجديد الذي تحدده قوانين العولمة.
هذا الأمر مستحيل.
و أخيرا، روسيا بحاجة إلى زعيم قوي يتمتع بتجربة واسعة النطاق كي يقودها إلى النجاح.
يورونيوز: لنزعم أن الانتخابات لم تحدد في جولتها الأولى و أنكم خرجتم من السباق، لمن ستقدمون دعمكم؟
ميخايل بروخوروف: لم أفكر أبدا في هكذا سيناريوهات، إذا ذهبت الانتخابات إلى جولتها الثانية فسأكون طرفا فيها.
يورونيوز: لنفرض أنكم ستخسرون في الجولة الثانية.
هل ستواصلون العمل في السياسة كتولي منصب وزاري مثلا، إذا ما عرض عليكم ذلك؟
ميخايل بروخوروف: لن أقبل بأي منصب داخل النظام الحالي.
لأنه نظام محتكر و لا يقبل المنافسة.
و حتى منصب الوزير الأول ليس إلا منصبا تقنيا يخضع للكريملن.
في هذه الحالة سأنشئ حزبي الخاص.
يورونيوز: ستنتظرون إذن ستة أعوام أخرى قبل الترشح لإنتخابات جديدة؟
ميخايل بروخوروف: ليس بالضرورة، لأن هناك انتخابات محلية تقريبا كل شهر و كل سنة حيث نستطيع الفوز بجميع المناطق الجهوية.
كما أنني لا أعتقد أن مجلس الدوما سيستمر طويلا في ظل المناخ السياسي الحالي الذي يخلو من ثقة المواطنين.
يورونيوز: هل سيبنى حزبكم الجديد على نظم سياسية حالية؟
ميخايل بروخوروف: سأقوم بتأسيس هذا الحزب مع من يشاطرونني نفس المبادئ و مع المواطنين الذين يريدون التغيير.
هذا الحزب سيستمد من برنامجي الرئاسي.
برنامج سيعزز بأفكار جديدة يقدمها المواطن الروسي، علاوة على ذلك أريد حزبا قائما على أسس جديدة، أسس جماعية ترحب بآراء الجميع من قادة سياسيين و مواطنين حتى يتسنى لنا حل كل المشاكل، علينا تفعيل هذا النشاط القاعدي للمضي قدما نحو الأحسن، هذا هو الحزب الذي أريد تأسيسه.
يورونيوز: هل سيكون حزبا يمينيا؟
ميخايل بروخوروف: سيكون حزبا فعالا قبل كل شيء، روسيا تواجه تحديات كبيرة يجب التعامل معها بطرق فعالة، هذه الطرق موجودة في برنامجي.
لنترك الشعب الروسي يختار بغض النظر عن توجهات الحزب السياسية.
مهمتنا هي جعل المواطن الروسي يعيش في رفاهية و حرية.
مواطن مستعد لربط مصيره و مصير أبناءه بمصير روسيا.
</text>
<text>
يورونيوز: “ مرحبا السيد ليفي، جئتم الى مهرجان كان لعرض فيلمكم الوثائقي الذي يظهر دوركم في الثورة في ليبيا، اننا نشاهد البطل الكبير الذي يغير ليبيا.
أأنت بطل خارق للثورة حقاً؟ ~~~ ”
برنار -هنري ليفي: ” كلا، إنني لست بطلاً خارقاً!
انه فيلم أحاول ان اظهر فيه بدقة كبيرة وبتواضع كبير، مشاركتي في حرب التحرير هذه.
انه ليس تاريخ ليبيا بشكل عام، فهناك الكثير من الأفلام الوثائقئية عن ليبيا.
انه يوضح ما عشته وما شاهدته وأحيانا الممثل.
يورونيوز:السيد ليفي: ” انك يهودي ، كيف يمكننا شرح تأثير يهوديتك في انتمائكم السياسي؟
” ~~~ برنارد- هنري ليفي: “ في التزاماتي، هناك كل ما انا عليه، فالإنسان مكون من تأثيرات عدة.
بالنسبة لي، لقد تأثرت كثيراً بالفلاسفة الكبار، الجنرال ديغول، نداء الثامن عشر من يونيو/حزيران، صورة تشرشل الذي كنت معجباً به حين كنت طفلاً، واكتشفت بعدها الفكر اليهودي، اكتشفت ايضا من بعد الكونيات اليهودية.
جميعها، معاً، هي التي كونت إنسانيتي، إرادتي وثورتي ضد الظلم و ثورتي ضد ما لا يطاق.
كل هذا معاً.
ان اكون يهودياً وغنياً ليست هذه هي المشكلة.
على اية حال، لنقل انني يهودي طالما اعتقد هذا اليهودي من واجبه مد يده إلى هذا الفرع الآخر لأحفاد إبراهيم وهم الشعب العربي أو الشعب المسلم، انه لشرف لي. ~~~ ”
يورونيوز: “ السيد ليفي ، تاثيركم السياسي كان كبيرا على قرار فرنسا بالتدخل العسكري في ليبيا – ان نظرتم كيف تطورت الأمور وتعقدت، هل التدخل العسكري كان قرارا صائبا لحل الصراع؟
برنارد -هنري ليفي: “ بالطبع، التدخل العسكري كان ضروريا.
فيلمي يُظهر ان الدبابات كانت في بنغازي، دبابات القذافي كانت في بنغازي.
مهما حدث، ومهما كانت تبعات هذا التدخل، التدخل كان قراراً عادلاً.
ايقاف المذبحة عدل .
اليوم، اتأسف ليس على ما قمت به من اجل بنغازي، بل ان لا أحد يقوم بهذا في حمص ودرعا وفي المدن السورية المدمرة.
اسم بنغازي اليوم هو حمص. ~~~ ”
يورونيوز: “ إذن، ما الذي يمكن توقعه من الأبطال الخارقين اصحاب القمصان البيض، لحل النزاع في سوريا؟
لديك رقم الهاتف المحمول لفرانسوا هولاند، هل ستركب القارب للذهاب الى هناك؟
” ~~~ برنارد- هنري ليفي: “ ما يمكن أن نتوقعه، أكرره عليك، انني أوجه من خلالك نداءً.
هناك الآن صور من قرية الحولا منشورة على الانترنت.
هذه الصور، يجب رؤيتها.
أكثر من مئة ضحية، اطفال يُعذبون، قُتلوا في ظروف مروعة، على قادتنا رؤية هذه الصور وان يقرروا بعدها.
لقد رايت هذه الصور التي روعتني، عيناي اغرورقت بالدموع … أود ان يرى السفير الروسي في الأمم المتحدة ، في مجلس الأمن، والسفير الصيني الذي يمنع أيضا بانتظام منذ بداية هذه القضية كل القرارات، اليوم أريد أن يشاهدوا هذه الصور، وغداً سنرى ما يمكن القيام به .
” ~~~ يورونيوز: “ لقد حرضتم الليبيين كثيراً على حمل السلاح للدفاع عن قضيتهم – هل انتم مستعدون للقيام بهذا؟.
” ~~~ برنارد -هنري ليفي:انتظر.
أولا لم اشجع أي شخص.
الليبيون لم ينتظروا أحداً لحمل السلاح.
انهم حملوا السلاح وانا قمت بتوثيق حربهم.
لا ينبغي الخلط. ~~~ لم أحمل سلاحاً في حياتي ولا اريد ان افعل هذا في يوم ما، مثلهم.
أتعلمون، العنوان الثانوي لهذا الفيلم يمكن أن يكون “ الحرب دون ان تحبها “ ، انني معجب بالذين يحاربون دون ان يحبوا الحرب.
الحرب هي الرعب، حب الحرب فاحشة. ~~~ ”
يورونيوز: “ السيد ليفي، الثورة في ليبيا انتهت، كيف تنظرون الى المستقبل السياسي في ليبيا؟
برنار- هنري ليفي: “ كما هو الحال في كافة الديمقراطيات، أو الديمقراطيات التي هي في الطريق ، هناك معركة سياسية جيدة في ليبيا اليوم، الأصدقاء الليبيون يعيشون اليوم معركة سياسية بين أنصار الديمقراطية وأولئك الذين لا يؤمنون بها، بين أنصار الإسلام المعتدل وأتباع الإسلام الأقل إعتدالاً، وبين أولئك الذين يعتقدون أن المرأة يجب أن تكون غير مرئية، و الذين يعتقدون ان وجها يضئ العالم وان المجتمعات تتنفس بحرية اكبر بالنظر اليه.
هناك معركة سياسية اليوم في ليبيا، وهذه المعركة السياسية لا أعرف، لا استطيع ان اقول لكم من سيفوز بها.
بامكانكم ان تخمنوا ما اتمناه انا، ولكني استطيع ان اقول لكم بان الذين سيفوزون هم الديمقراطيون أي الذين يعملون الأن على تكييف أرض الإسلام لتتوافق مع التقاليد الكبرى للعالم الإسلامي، المبادئ الأساسية للديمقراطية.
ولكنني متفاجئ حقاً من هذه التحركات السريعة في ليبيا، وفي سوريا، بالنسبة الى المتمردين السوريين، هو سرعة تعلم الديمقراطية.
انها شعوب بعد ان خرجت من اربعين عاما من الدكتاتورية والدعاية والحماقة والأخطاء السياسية، تاتي الأفكار الديمقراطية على الفور.
يورونيوز: ” الربيع العربي حول حوض البحر الأبيض المتوسط، هل هو عامل استقرار أم انه يعمل على زعزعته ؟
برنارد- هنري ليفي: “ عامل استقرار لأن أكبر قوة مزعزعة للاستقرار في المنطقة كانت الديكتاتوريات، القذافي و بشار الأسد … هذا يعني انها زعزعة بمشهدية أقل، انها صامتة ثم تصبح ساحقة في حالة اطلاق النار على طائرة في لوكريي، أو تمويل حزب الله أو أن نصبح رأس الحربة – وهذا هو الحال في سوريا بشار الأسد وإيران في المنطقة.
لا شيء يمكن أن يكون عديم الإستقرار اكثر من عالم تحكمه الديكتاتوريات.
أولا، لأن نهاية الديكتاتوريات هي السقوط.
انها عامل مزعزع للاستقرار وثانيا لأن الزعزعة هي التي تصبع النموذج السائد. ~~~ ”
</text>
<text>
“ أورانج ” خصصت يوما كاملا لعرض كل المواد التي يمكنها أن تساهم في جعل حياتنا على إتصال دائم بالشبكة، برقم أعمال يصل إلى41 مليار يورو و164ألف موظف ، تعتبر “ أورانج ” المتعامل الأول في مجال إتصالات الهاتف المحمول في فرنسا متعامل ينشط دوليا أيضا، حيث يبلغ عدد زبائنه 240 مليون زبون على المستوى العالمي، يورونيوز تسلط الضوء على التجديد و تدعيم السوق و المعدات المستقبلية مع الرئيس المدير العام “ لأورانج ”
جيوفاني ماجي يورونيوز: ” أورانج أدخلت بعض الأجهزة الجديدة، والتطبيقات، والبرمجيات، هل يلعب الابتكار دورا كبيرا في نمو شركات مثل أورانج؟
الرئيس المدير العام “ لأورانج ” ستيفان ريتشارد: نعم، الإبتكارهو مفتاح النمو و الإختلاف في سوق الإتصالات لأننا في سوق الإتصالات الرقمية، وعلينا أن نساهم بصورة كبيرة في مجال الأنترنات والخدمات المصرفية عبرالهاتف المحمول،و في مجال الحساب المعلوماتي عن بعد، لكن في الوقت نفسه، في الصناعة هناك توجه يولي الأهمية للسعر كمعيار للإختيار للمستهلكين، ونحن نريد أن نقدم خدمات
وإبتكارات جديدة لمستهلكينا، لتسعدهم خدمات أورانج.
”
جيوفاني ماجي يورونيوز: ” إذن، هناك أيضا عامل المنافسة بين شركات الاتصالات؟
الرئيس المدير العام “ لأورانج ” ستيفان ريتشارد: ”
بالتأكيد ، وأعتقد أنها عامل النجاح في إطار المنافسة
وفي الواقع هناك عاملان أساسيان : نوعية الشبكات والتي لا تزال هي الأساس ولهذا نحن نستثمر كثيرا في شبكاتنا الثابتة والنقالة، وتجديد الخدمات وفي مجال العلاقات مع الزبائن حتي ينظر إلينا حقا بأننا نصنع الفارق ، متعامل و شريك مختلف،وتنافسي فيما يتعلق بالأسعار لكن أن نكون من يقدم المزيد .
”
جيوفاني ماجي يورونيوز : “ سوق الإتصالات في فرنسا، تمر بفترة عصيبة، كما في أسواق أخرى من أوربا وفي أماكن أخرى، أربعة لاعبين في السوق هذا كثير، والسوق الفرنسية تحتاج إلى توحيدها، هل هذا يعني أن قلة التنافسية قد تكون أفضل ؟
الرئيس المدير العام “ لأورانج ” ستيفان ريتشارد: “ الأمر لا يتعلق بتنافسية أقل، نحن في صناعة تحتاج إلى إستثمارات هائلة، لأنه علينا أن تكون البلاد على إتصال بالشبكة، عن طريق “ الفايبر ” وشبكة الجيل الرابع وهذا يعني تجهيزات عدة، وعلينا دائما أن نوازن بين المنافسة المبنية على الأسعار والإستثمارات، أعتقد أن حجم اسوق الفرنسية ليست كافية لدعم أربعة لاعبين و أنا لا أزال أعتقد كذلك، ألمانيا مثلا قررت الإنتقال من أربعة إلى ثلاثة متعاملين، وفي الولايات المتحدة التي تعادل سوقها كل أسواق الإتحاد الأوربي، نجد أربعة متعاملين ، وهناك ثلاثة في الصين ، اشرحلي إذن كيف تكون ثلاث أسواق كافية في الصين
ولماذا نحتاج نحن لأربهة أسواق، هذا غير معقول ولهذا أعتقد أن النقطة الأساسية في فرنسا وكما في بلدان أخرى في أوربا، المنظمون لهذه السوق تجاوزو الحدود من خلال محاولة رفع عدد المتعاملين في السوق ونحن الأن فعلا وصلنا إلى فترة توحيد المتعاملين .
”
جيوفاني ماجي يورونيوز: ” في كل مكان يبدو توحيد الشبكة أمرا ساريا ، “ أس أف أر ” و “ بوينغ تليكوم ” سيوحدون شبكتهم لماذا تعارض “ أورانج “ هذا الأمر؟
”
جيوفاني ماجي يورونيوز: ” لقد أعلنت عن عرض “ بالتراضي ” مع المتعامل الإسباني “ إسبانيوا جزاتال “ ، هل هذا يعني أن “ أورأنج ” تريد أن تكون الرائدة في أوربا؟
الرئيس المدير العام “ لأورانج ” ستيفان ريتشارد: “ نعم ما نريده صراحة أن نصبح الرقم واحد أوالثاني في السوق التي نتواجد فيها، اليوم في أوربا يجب أن نتوحد إذا أردنا أن نصبح رائدين و نعتقد أن التنسيق مع إسبانيا هو أمر إستراتيجي لأننا سنوحد بين متعاملين ناجحين “ أورانج ” في مجال الهاتف المحمول و “ جزاتال ” في مجال الهاتف الثابت ولهذا سنأسس شركة رائعة مكونة من هاتين القدرتين وستكون لنا بذلك مكانة هامة في إسبانيا مع قدرة إستثمار كبيرة في مجال الألياف في المنازل والهدف يتمثل في ربط 10 ملايين منزل في أفاق 2017 وهذا يعني غدا.
”
</text>
<text>
وقد أعلنت منظمة الأياتا أن أرباح قطاع الطيران هذا العام ستنخفض الى النصف مقارنة مع التوقعات السابقة على الرغم من ان كبار المصنعين اتحدوا مع بعضهم بعضا. فهل سيكون معرض فارنبورو 2012 الجوي معرضا يكرس الأزمة أو الانتعاش؟_
 
ريتشارد أبولافيه:
معظم الطلبيات تمت في العام الماضي وفي هذا العام، وستلبى في ما بعد العام 2017.
وهي في الأساس تتعلق بالجيل القادم من طائرات ايرباص A320NEO وبوينغ 737MAX.
وهذه الطلبيات ، بالتالي، لا ينبغي اعتبارها  دليلا على التفاؤل في السوق في الفترة الزمنية الحالية.
 
جيوفاني ماجي، يورونيوز:
في أوروبا، الخطوط الجوية الفرنسية تنفذ عملية إعادة هيكلة ضخمة.
وشركات الطيران الكبرى الأخرى ليست على ما يرام.
بعد عملية الدمج بين شركة الخطوط الجوية البريطانية وايبيريا، هل يمكن أن نتوقع مزيدا من عمليات الاندماج، أو ما هو أسوأ؟
 
ريتشارد أبولافيه:
  ~~~ الشركات الأوروبية تواجه أسواقا محلية ضعيفة ومنافسة متزايدة من شركات الطيران في الخليج العربي.
ولكن الشركات الثلاث الكبرى تبقى الثلاث الكبرى.
ما سنرى هو أكثر من عملية تدريجية لاستيعاب اللاعبين الهامشيين، كما رأينا خلال السنوات القليلة الماضية.
حتى الآن اوقفت الأزمة هذه العملية.
أسوأ سيناريو، بطبيعة الحال، هو الفشل الذريع، كما رأينا مؤخرا مع شركتي ماليف وسبان اير. ~~~  
جيوفاني ماجي، يورونيوز:
دول آسيا والمحيط الهادئ تقود الآن سوق صناعة الطيران.
بعض الدول، مثل الصين، تتحدي خطة الاتحاد الأوروبي الخاصة بانبعاث الغازات ، وبالتالي علقت  شراء الطائرات الاوروبية.
فهل ان حماية البيئة أصبحت مصدر قلق لهذه الصناعة؟
  ~~~ ريتشارد أبولافيه:
من الواضح أن الاتحاد الأوروبي تجاوز بشكل اوسع نطاق خطته الخاصة بانبعاث الغازات.
إما أن يتراجع الآن، مع ألم قليل نسبيا باستثناء بعض الإحراج، أو أنه سيتراجع في وقت لاحق، بعدها باقي العالم سيتجاهل الاتحاد الاوروبي وسيفرض عليه انتقاما مؤلما. ~~~  
جيوفاني ماجي، يورونيوز:
عادة ما كان القطاع العسكري قوة دفع مهمة لبحوث التكنولوجيا.
هل  لا يزال ذلك صحيحا حتى في أوقات تخفيضات الإنفاق الدفاعي؟
ريتشارد أبولافيه:
  ~~~ كانت هناك صلة ضعيفة للغاية بين البحوث العسكرية والطيران التجاري.
منذ  سبعينيات القرن الماضي  انعكس هذا الاتجاه في الواقع، مع نقل التكنولوجيا من العالم التجاري إلى العالم العسكري.
أيضا، أوروبا لم تنفق ما يزيد على مبلغ رمزي على البحث والتطوير العسكري خلال اكثر من عشر سنوات، إلا أن القارة لا تزال تحقق تقدما جيدا  للغاية في مجال أبحاث التكنولوجيا المدنية وتنمي حصتها في السوق.
</text>
<text>
أسطورة في عالم كرة القدم، أو “ الملك إيريك ” كما كان يدعوه مشجعو مانشستر يونايتد.
بعد اعتزال الرياضة، إريك كانتونا تحول إلى السينما.
قابلناه في مدينة ليون الفرنسية أثناء تقديمه فيلمه الوثائقي الأخير بعنوان “ كرة القدم والهجرة، مئة عام من التاريخ المشترك ” .
يورونيوز ديغو غيولياني:
بعد الأحداث الأخيرة، لا أستطيع إلا أن أبدأ بالسؤال حول الهجوم الذي نُفذ على مجلة شارلي إِبدو.
ما شعورك الآن؟
إريك كانتونا:
إنه حادث مأساوي ومحزن.
مع الأسف ليست المرة الأولى التي يتم فيها الاعتداء على حرية التعبير.
في آب/أغسطس 1988، تم إحراق سينما “ سان ميشيل ” بينما كان فيها أناس يتابعون فيلم “ الإغواء الأخير للمسيح ” من إخراج مارتين سكورسيزي.
المعتدون كانوا جماعة كاثوليكية أصولية.
كان ذلك في باريس وقد خلف أربعين جريحاً، أربعة منهم أصاباتهم خطيرة.
كان هجوماً إجرامياً بهدف قتل خمسين شخصاً.
يورونيوز ديغو غيولياني:
مرَّ على ذلك ثلاثون عاماً، وكأن شيئاً لم يتغير؟
إريك كانتونا:
ما أود قوله، هو أنه لايجب أن يستخدم ما جرى كذريعة ضد الإسلام.
المتعصبون موجودون في كل مكان، لكنهم أقلية.
الباقون هم ببساطة كاثوليك أو بوذيون أو مسلمون.
أعتقد أنه من المهم إعطاء أمثلة من التاريخ.
إذا ركزنا على الأخبار، إذا اكتفينا بما تقدمه نشرات الأخبار سنتوهم أن شيئاً لم يحدث قبل ذلك.
من المهم أن نتذكر أن هذه الأعمال قد وجدت سابقاً، وقامت بها مجموعات إرهابية غير إسلامية.
يورونيوز ديغو غيولياني
آلا تخشى في الوقت الراهن، أن تفاقم هذه الأحداث حالةَ الخوف والتوتر و العنصرية؟
إريك كانتونا:
الخطورة تكمن في التعميم على كل المسلمين.
أنا متأكد من أن تسعين بالمئة من المسلمين غير مرتاحين.
وخجلون مما جرى. ~~~ لايجب أن يقال عن مسلم أنه معتدل، فهو مواطن كالآخرين.
ماذا يعني وإرفاق كلمة “ معتدل “ ؟
هل يراد من ذلك القولُ بأنه دين متطرف؟
إنها طريقة استفزاز مبطنة.
لا يجب وضع جميع الناس في نفس السلة.
بالنسبة لي الخطورة تكمن في ذلك.
يورونيوز ديغو غيولياني:
صعود المجموعات المتطرفة والعنصرية، وصعود اليمين المتطرف. ~~~ آلا يخيفك ذلك؟
إريك كانتونا:
أعتقد أن كل ذلك مرتبط بالأزمة.
يبدو لي أنه لو لم توجد أزمة في العام 1929 لما وصل هتلر إلى السلطة.
مع الأسف خلال الأزمات، الناس يقعون في اليأس ويبحثون عن طوقٍ للنجاة، وهذا ما يؤدي لصعود التطرف.
مرة أخرى أكرر بأن الخطورة تكمن في استغلال يأس الناس لتمرير أفكار متطرفة.
مع الأسف، يوجد أناس يستخدمون هذه المرحلة الحساسة والصعبة على الجميع من أجل نشر أفكار غير صالحة.
يخلقون الكراهية من أجل غايات سياسية، والوصول إلى السلطة.
أرى ذلك وضيعاً ومستهجناً.
يورونيوز ديغو غيولياني:أود الحديث عن الهجرة.
وهو ماتتطرق له في عنوان فيلمك “ كرة القدم والهجرة، مئة عام من التاريخ المشترك ” .
هل كرة القدم تعزز الاندماج، ولست أعني فقط فرنسا؟
إريك كانتونا:
نعم أعتقد أن الرياضة على وجه العموم وكرة القدم بشكل خاص تسهم في ذلك.
في الرياضة، الأفضلية لمن يلعب بشكل جيد، وهذا هو سحر الرياضة.
الأمر المؤسف، كما يقول “ تيغانا ” في نهاية الفيلم: ما إن تغادر الملعب، أمام المدربين أوالمسؤولين حتى يعود الحال لما هو عليه في بقية المجتمع.
أصحاب البشرة السمراء، لايجدون أنفسهم بالضرورة في المكان الذي يستحقونه. ~~~ طلاب المدارس في الضواحي لا يجدون أمثلة ليحتذوها في مناحي الحياة الأخرى.
لو كان عند هؤلاء الصغار نموذج ناجح، كرجل أعمال أو كمحام … لتغيَّر الحال. ~~~ اليوم، هذه النماذج التي يقتدى بها غير موجودة، لأن المجتمع غير عادلٍ برأي.
يورونيوز ديغو غيولياني:
قلت سابقاً أنه “ عندما تكون في موقف صعب عندها تثبت رجولتك ” .
في مواجهة العنف المتصاعد في الملاعب.
هل تعتقد أن الفيفا تقوم بواجبها بنجاعة؟
إذا استخدمت كلماتك، هل تصرفوا بطريقة الرجال؟
إريك كانتونا:
يقومون بما هو حسب طاقتهم.
إنهم يتقدمون وذلك حسن.
هؤلاء المشجعون ليسوا بمشجعين حقيقين أو عاشقين لكرة القدم.
إنهم يستغلون التغطية الإعلامية الواسعة لكرة القدم لتمرير رسائل معينة.
ذلك موجود منذ وقت طويل ويجب مكافحته وأعتقد أنا في طريقنا للذك.
ربما لايتم ذلك بالشكل الكافي. ~~~ يصعب علي أن أقول كيف يمكن مكافحة ذلك بالطريقة المثلى.
يورونيوز ديغو غيولياني:
بعيداً عن كل ذلك، هل تروق لك كرة القدم كما هي عليه اليوم؟
هل تجد فيها القيم التي تجعل منها مدرسة تفتح العقول وتعلم اللعب والفوز والخسارة؟
إريك كانتونا:
اللاعبون الكبار كانوا دائماً عاشقين للكرة أياً يكن الأجر الذي يتقاضونه.
عندما تشاهد مسي أو رونالدو يلعبون تدرك أنهم يستمتعون على أرض الملعب.
نحن نرى أشياء جميلة في كرة القدم.
إذا كان رجال الأعمال يهتمون بنوادٍ كشلسي على سبيل المثال.
أو مثل برلسكوني الذي استفاد من فريق ميلانو للترويج للسياسية، فإن هذه الظواهر كلها ناتجة عن التغطية الإعلامية لكرة القدم.
المسؤول الأساسي عن ذلك هي وسائل الإعلام.
وهم نفسهم من يتهم اللاعبين بكسب الكثير من المال.
يورونيوز ديغو غيولياني:
في العام 2010، في أوج الأزمة الاقتصادية، أطلقت دعوة لسحب المال على نطاق واسع وفي وقت واحد من البنوك، من أجل ضرب النظام المصرفي.
اليوم ماتزال بعض آثار الأزمة الاقتصادية قائمة.
هل ردك مازال نفسه؟ ~~~ وهو مادعوته في مامضى “ ثورةً صامتة، بدون دماء أو سلاح؟
إريك كانتونا:
عندما كان ملايين الفرنسيين في الشوارع ضد تعديل قانون التقاعد، وقتها قلت ببساطة: إذا كنا نريد القيام بشيء حقيقي، وأن يتم احترامنا، علينا البدء بقاعدة النظام … ذلك كان مجرد سلاح رادع.
اليوم، آمل بأن نوعاً من التضامن بدأ يظهر، وإذا لم يظهر بعد فلابد من ذلك.
يورونيوز ديغو غيولياني:
سؤالي الأخير.
أسطورة كانتونا بنيت أيضاً على ما تحمله من مزاج خاص، ونزق في بعض الأحيان … بعد بضع أيام، تحديداً في 25 من كانون الثاني/يناير، يكون قد مرَّ عشرون عاماً على الركلة الشهيرة التي وجهتها إلى أحد المشجعين خلال المباراة ضد كريستال بالاس.
هل أنت نادم؟
هل تتحمل مسؤولية ما فعلت ؟
إريك كانتونا:
ما الذي تريدني أن أقوله؟
إنها حياتي.
ماهو الجيد و ماهو السيئ؟
الأشياء تأتي على هذا الشكل.
لكن يجب تحمل المسؤولية، والمتابعة.
أنا حيث أنا، إنه الطريق الذي اخترت أن أسلكه.
لو لم أختبر كل ذلك في حياتي، لم أصل لما أنا عليه اليوم.
أنا سعيد جداً لما أنا عليه كما تراني.
</text>
<text>
المحارب السابق في قوات التمرد الكولومبية وعمدة العاصمة بوغوتا ما زال يعاني من مشاكل مع السلطة المركزية في بلاده.
إنه يحلم بكولومبيا تسودها الديمقراطية وخالية من العنف والفساد.
يورونيوز
رئيس بلدية بوغوتا هل يمكن أن تشرحوا لنا بوضوح ما هي التهم الموجهة إليكم؟
ماذا حدث؟ ~~~ 
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
أنا محارب قديم في قوات التمرد الكولومبية.
قبل خمسة وعشرين عاما بدأت عملية سلام، ووضعت السلاح جانبا.
بعد التغيير المؤسساتي والتحول الديمقراطي في البلاد، نلت حقوقا سياسية.
بعيد خمسة وعشرين عاما وعقب فوزي بالانتخابات الشعبية لأكبر مدينة في كولومبيا، وهي العاصمة بوغوتا التي تتمتع بحكم سياسي ذاتي وإستقلالية مالية، تعرضت للإقالة من قبل السلطة الإدارية
وهذا يعني أنّ الإقالة ليست قرارا نابعا من نظام العدالة الجنائية أو من قاض يعتبر أن كلّ منتخب ارتكب جريمة عليه مغادرة منصبه، ولكنه قرار موظف إداري يودّ إنتزاع الحقوق السياسية من مواطني وناخبي بوغوتا وحرمان رئيس بلديتهم من حقوقه السياسية لمدة خمس عشرة سنة.
يورونيوز
وبماذا يتهمونكم؟
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
بناء على طلب من المجلس الدستوري إتخذت قرارا سياسيا وإداريا لتغيير نظام النظافة في المدينة والذي كان يخضع للخواص، جعلناه مشتركا وأنشانا مؤسسات عمومية تتنافس مع المؤسسات الأخرى، وإستنادا لطلب المحكمة الدستورية أدمجنا حوالي أربعة عشر ألف رجل وإمرأة الأكثر فقراً في قطاع إعادة تدوير النفايات.
هؤلاء الأشخاص ينهضون فجراً للتفتيش في صناديق القمامة عن مواد قابلة للتدوير وبيعها في الأسواق.
كانوا يعملون في إعادة تدوير النفايات في بوغوتا المحكمة الدستورية أمرت بوضعهم في إطار نظام النظافة بالمدينة وتلقيهم أجورا تليق بهم.
وبإدماجهم وحصولهم على أجور تراجعت أرباح المؤسسات الخاصة وردة فعلها كانت تخريب مجال جمع النفايات.
لقد تركوا النفايات في الشوارع لمدة ثلاثة أيام وبعد ذلك قاموا برفع دعاوى ضدّ عمدة البلدية كمحاولة لإستعادة إمتيازاتهم.
إحدى هذه الدعاوى وجهت إلى النيابة التي إستغلتها لإقالة رئيس بلدية بوغوتا المنتخب.
يورونيوز
ولماذا في رأيكم غيرت المحكمة العليا في بوغوتا قرارها بعد أن قدمتم طلبا بالإستئناف؟
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
لم تغير قرارها.
لجنة البلدان الأميركية لحقوق الإنسان قررت حمايتي مع التدابير الوقائية.
أي لجنة البلدان الأميركية قررت بالإجماع بوجوب عودتي لولايتي كرئيس بلدية إلى غاية نهايتها ولكن رئيس الجمهورية قرر تجاهل الأمر وهذا ما ما حصل للمرة الأولى في تاريخ كولومبيا وتسبب هذا بتعليق مهامي كعمدة لمدة شهر.
ما قامت به المحكمة العليا في بوغوتا وعقب طلب الحماية أو الوصاية هو القول للرئيس أنّ التدابير الوقائية إجبارية وبناء على قرار العدالة ويتوجب عليه إدماجي في منصبي كرئيس للبلدية.
ولهذا السبب فأنا وأنت هنا في مكتب عمدة بوغوتا.
يورونيوز
أعمال العنف مست أجزاء كثيرة من كولومبيا وتسببت في نزوح الكثيرين.
النازحون يقصدون المدن وينتهي بهم الأمر في أحياء الصفيح العشوائية المهمشة كالمتواجدين في بوغوتا للأسف.
في هذه الأحياء هناك أيضا تجار المخدرات وقوات شبه عسكرية.
كيف يمكن الخروج من هذه الحلقة المفرغة؟
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
أود القول إنّ تحقيق السلام يمرّ بتغيير النموذج السياسي من خلال إدماج السكان في جميع أنحاء البلاد، من أجل ديمقراطية كولومبيا.
لكن إذا فشلنا في حل قضايا العنف سنفشل في حل المشكلة الثانية، وهي الاتجار بالمخدرات.
المافيا تلجأ إلى العنف من أجل السيطرة على دولة كولومبيا، وأراضيها.
وهو ما يجعل المشكلة صعبة الحل.
تجارة المخدرات في كولومبيا هي ترويج للمخدرات بالتواطؤ مع السلطات والدولة.
يورونيوز
كيف يمكنكم تقييم الحرب ضد الإتجار بالمخدرات في هذا البلد ؟
هل تشريع المخدرات يعد خيارا سياسيا مجديا؟
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
التقنين الداخلي لإستهلاك المخدرات يسمح لنا بإنقاذ المستهلكين، عموما شاب مع القليل من الموارد ويسقط في أيدي مافيا الشوارع بإمكان الدولة مساعدته.
وهو ما بدأنا القيام به في بوغوتا.
ولأجل هذا أيضا تمّت معاقبتي في إطار سياسة الصحة العمومية للمدمنين.
الأمر لا يتعلق بعمدة أو برئيس جمهورية وإنما يعتمد على نقاش عالمي كبير وهذا ما يحدث الآن ولكن بخطوات بطيئة جدا بالرغم من إدراك المزيد من الناس بما يسمى “ بالحرب على المخدرات ” .
الشيء الوحيد الذي حققه كل هذا هو تقوية العصابات وتنمية قدرتهم على استمالة الدولة أكثر ومضاعفة مستوى الأمراض الاجتماعية والتمييز ضد الشباب في العديد من الدول التي تعتبر نفسها ديمقراطية.
يورونيوز
حاليا، لديكم خيار آخر، ما هي مشاريعكم؟
غوستافو بيترو، رئيس بلدية بوغوتا
ما زلنا في حالة عدم إستقرار.
ما زلت تحت سيطرة سيوف أعداء الديمقراطية لأنني ولحد الآن تحت حماية الأركان الأساسية للعدالة، لكن عند الصعود إلى مؤسسات أعلى فقوة المدعي هي التي ستحدد الأمور، إنه يؤثر على بقية القضاة لأنه يوظف أطفالهم وأشقاءهم، ويبني معهم علاقات أساسها الفساد.
هكذا نجح المدعي في تحييد أجهزة الضمان القانونية الموجودة بتشريعاتنا الوطنية.
ولهذا السبب تظهر أهمية التدابير الوقائية التي وضعتها لجنة البلدان الأميركية لحقوق الإنسان.
لقد جعلت موقف الرئيس خوان مانويل سانتوس، رئيس كولومبيا معقدا عندما رفضت في السابق قبول كل شيء من خلال وضع بعض الإستثناءات.
هذا خلق جوا من عدم الإستقرار في مدينة بوغوتا.
لهذا السبب يبدو التضامن الديمقراطي الدولي في غاية الأهمية.
</text>
<text>
قرار أوبك الأخير بخصوص الحفاظ على مستوى الإنتاج، أدى إلى إنخفاض غير مسبوق في أسعار النفط في الأسواق العالمية.
القرار كان يتماشى مع موقف المملكة العربية السعودية التي أرادت أن تحتفظ بمكانتها في السوق.
هذا القرار يؤثرعلى إقتصاد بعض الدول كإيران، التي يعتمد إقتصادها على النفط ويعاني من العقوبات الدولية.
عن هذا الموضوع وأيضا حول مستقبل سوق النفط العالمي، ريحانة مظاهري من القسم الفارسي في يورونيوزتحدثت مع وزير النفط الإيراني، بيجان نامدار-زنغنة.
ريحانة مظاهري -يورونيوز:
“ السيد بيجان نامدار-زنغنه وزير النفط الإيراني، شكرا على قبولك دعوة يورونيوز .
اجتماع أوبك كان الأهم خلال ست سنوات.
على الرغم من جهود ايران لم تحصل على النتيجة التي كانت تأمل بها.
ما اسباب عدم إنضمام منتجي النفط الرئيسيين في أوبك كالمملكة العربية السعودية إلى إيران؟
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ بالطبع، تمت الدعوة لخفض الانتاج.
لم نقترح الرقم لأنه سيتحدد بتحليلات وتقييمات السوق.
بعد المشاورات التي جرت، يبدو أننا ~~~ بحاجة إلى بعض الوقت لنرى كم من هذه الزيوت باهظة الثمن يتم التخلص منها من دائرة الإنتاج.
للحصول على قرار واضح، نحن بحاجة إلى مزيد من
المعلومات حول ردة فعل السوق على الأسعار الجديدة، كما تعلمين، جميع قرارات أوبك ينبغي أن تستند على توافق في الآراء. ~~~ ”
يورونيوز:
“ تتحدث عن الآراء.
لكن ما نراه هو أنه، كاجتماعات أوبك الماضية، هذا الاجتماع الأخير انتهى ايضاً بما كانت تريد المملكة العربية السعودية .
لأن البلد ينتج ثلث نفط منظمة أوبك، هل نستطيع أن نقول إن الكلمة الأخيرة في أوبك للمملكة العربية السعودية ؟
بيجان نامدار-زنغنه:
“ ظاهرياً، أوبك كمنظمة تعاونية فيها كل طرف، بغض النظر عن رأس المال، يمكن أن يكون له صوت. ~~~ لكن الحقيقة هي أن مستوى
الإنتاج، والقدرة على الإنتاج والقدرة على إنتاج إضافي، عوامل لها دور حاسم في السوق وهذا شيء نحن بحاجة إلى أن نتعلمه .
اسمحوا لي أن أقول شيئا بشكل عام.
أوبك هي منظمة للتعاون بين المنافسين.
انها المنظمة الوحيدة التي اجتمعت فيها دول العالم الثالث لمدة 50 عاما للنظر في المصالح على المدى الطويل، والتعاون من أجل المصالح المشتركة على الرغم من كل الخلافات الداخلية.
وسيكون من الجيد والمفيد اذا كان بامكانهم مواصلة هذا التعاون، بخلاف هذا، لا يمكن بقاء شيء من أوبك.
كل بلد في أوبك لديه مصالحه الوطنية.
المملكة العربية السعودية هي واحدة من منتجي ومصدري النفط الرئيسيين.
يومياً، البلد يصدر تسعة ملايين برميل من النفط و منتجاته.
يعرف أن في حالة انخفاض سعر النفط الى 30 دولارا للبرميل، فانه سيفقد حوالي 110 مليار دولار سنويا.
لكن خلف قرار أوبك، للملكة العربية السعودية مصالح مهمة في مجال الأمن الوطني تستحق هذه الخسارة .
يورونيو ز:
“ ما هي هذه المصالح في المملكة العربية السعودية؟
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ كوزير للنفط لا أستطيع أن أقول، لكن هناك العديد من التحليلات السياسية في هذا الشأن.
لا أعرف كم من هذه التحليلات على حق، وكم ~~~ منها على خطأ.
ومع ذلك، العديد من التحليلات في السوق وفي وسائل الإعلام تتبع المناقشات السياسية.
يورونيوز:
“ إلى أي مدى حصة ايران الصغيرة في سلة نفط أوبك أدت إلى عدم نفوذها في عملية صنع القرار في المنظمة؟
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ لو كان الأمر يتعلق بالماضي لكنت ايجابياً . ~~~ بالطبع، يتم تحديد وزن كل دولة في أوبك حسب مستوى إنتاجها وقدرتها على انتاج ~~~ اضافي.
يورونيوز:
“ فيما يتعلق بالخلافات داخل أوبك وبالنظر إلى التغييرات الحالية في سوق النفط، هل بالإمكان أن نتوقع قدوم يوم تفقد فيه أوبك السيطرة على ~~~ أسواق النفط العالمية؟
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ من المشاغل الهامة والتاريخية لمنظمة أوبك كانت حصتها في السوق.
في السنوات الأخيرة، حصة أوبك في السوق في إنخفاض مستمر.
إذا استمر هذا الوضع وتجاوز حدا معينا، تأثير أوبك سيصبح ضئيلاً. ~~~ ”
يورونيوز:
“ على هامش اجتماع أوبك الأخير، كانت هناك محادثات مع مدراء لشركات النفط مثل توتال وBP ،
سابقاً، هذه الشركات كانت لها ادوار في صناعة النفط الايرانية، لكن الآن، بسبب العقوبات، الأمر لم يعد كذلك.
ما الذي دار في الاجتماعات؟
أتبحثون عن طرق لفتح الباب أمام المستثمرين الأجانب على الرغم من استمرار العقوبات.
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ بالتأكيد، نريد من هذه الشركات النفطية العالمية المشاركة في صناعتنا النفطية اعتبارا من الآن.
الأمر لا يتعلق بالاستثمار والمال فقط. ~~~ 
نحن بحاجة إلى التكنولوجيا وإدارة الجودة أكثر من المال لتطوير صناعة النفط والغاز وصناعة البتروكيماويات في إيران.
يورونيوز:
“ السيد الوزير، تتحدث بتفاؤل بشأن رفع العقوبات.
لكن، في السيناريو الأكثر إيجابية، حتى لو أتخذ قراراً برفع بعض العقوبات،عمليا، الامر يستغرق بعض الوقت و قد لا يحدث حتى خلال فترة حكم روحاني.
” ~~~ بيجان نامدار-زنغنه:
“ أنا لست متشائما مثلك ” .
يورونيوز:
“ لكن انطلاقا من ما رأيناه خلال المحادثات النووية، يمكننا أن نقول إنه كانت هناك دائما عقبة في طريق التوصل الى اتفاق … ”
بيجان نامدار-زنغنه:
“ بطبيعة الحال، في رأينا، أكبر عقوبة هي عقوبة النفط، أي إذا كان من المفترض رفع عقوبة، فينبغي أن تكون عقوبة النفط.
رفع العقوبات عن النفط، هذا يعني أن اية عقوبة لم يتم رفعها .
يورونيوز:
“ ما هي تكاليف العقوبات على إيران؟
بيجان نامدار-زنغنه: ” أنها مكلفة بالتأكيد ، لكننا سنعلن عن المبلغ لاحقاً.
لها تكاليفها لكن ليس بقدر ما قد يظن البعض .
يورونيوز:
“ سؤالي الأخير هو حول حقل الغاز المشترك بين ايران وقطر.
سبق وان قلت إنه في غضون السنوات الثلاث المقبلة، إيران ستنتج مبلغا مساويا.
حتى الآن، كم من حصتها في الحقل المشترك قد فقدت إيران؟
بيجان نامدار-زنغنه:
“ أجل، سنتمكن من اللحاق بقطر من حيث الكمية و قد نتجاوزها.
نحن بحاجة إلى تدفق مستمر من الغاز.
قطر أنتجت كمية إضافية قد نتمكن من تعويضها خلال زمن.
وهذا قد لا يحدث ايضاً.
لكن المهم هو تصحيح الحاضر وتعويض الماضي إن تمكنا.
وإن لم نتمكن فلا يجب التوقف عند الماضي ورثاءه . ~~~ ”
</text>
<text>
ولتسليط الضوء على التحديات التي تواجه اليونان ومنطقة اليورو،التقت موفدة يورونيوز برئيس البرلمان الاوروبي مارتن شولتز.
حوار أجرته إيفي كوستوكوستا وترجمه عن الإنجليزية: عيسى بوقانون ~~~ يورونيوز، إيفي كوستوكوستا:
و أخيرا،أبرم اتفاق، لكن ما نراه في حقيقة الأمور، يسيربخطى مختلفة عن المعهود.
فالحكومة اليونانية، تقول : إنها كسبت المرحلة الأولى من المعركة،لكن وفي الجانب الآخر، الألمان وغيرهم من اللاعبين الأساسيين الدوليين ، يقولون جميعهم: إن الاتفاق قديم ولكن تجلى في ثوب جديد.
ما رأيك؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي:
لنكن واقعيين.
يورونيوز:
لنتحدث قليلا عن المفاوضات،لقد اتخذ قرارا بهذا الاتفاق تسعة عشر وزيرا من منطقة اليورو.
ولكن في نهاية المطاف يتجلى الأمر كما لو أنه مناظرة شخصية احتدمت بين الألمان واليونانيين، بين السيدين: فاروفاكيس وشوبل.
ما هو انطباعك؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي: لا ليست مناظرة ما بين ولفغانغ شوبل وفاروفاكيس،بقدر ما هي مناظرة محتدمة ما بين ثمانية عشر وزير مالية والسيد فاروفاكيس.و يوجد وزراء مالية آخرون،أكثر شهرة من السيد شوبل،هم أكثر صرامة من شوبل نفسه.
الألمان يتميزون بنفوذ وتأثير قويين، لذلك نجد 27 في المئة من الناتج المحلي الألماني قادمة كقرض من ألمانيا، .أما فرنسا فلديها 20 في المئة وإيطاليا 18 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي موجهة نحو دين اليونان.
فالبلدان كلاهما يحظى بنسبة 38 في المئة من مجموع الأموال التي اعيرت لليونان، فلا يتعلق الأمر بمعركة ضد آخر بقدر ما هي معركة من أجل الصالح العام للشعب اليوناني.
يورونيوز:
السيد شولتز،أنت على علم بالكواليس التي جرت خلالها المفاوضات، هل إن اليونان كانت على وشك الخروج من منطقة اليورو؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي:
يعتمد الأمر على الحكومة في أثينا وعلى الشركاء ومدى استعدادهم للتوصل إلى تسوية بناءة.
اسمح لي لأقول لك شيئا،فهمت سؤالك جيدا لكنني أفضل عدم الخوض في الخيارات التنظيريةـ بل أفضل بالأحرى التحدث بشأن الاحتياجات الملموسة للمواطنين.أنا لا أفكر بصدد خروج اليونان من منطقة اليورو.
يورونيوز:
كنت الأول من مسؤولي الاتحاد الأوروبي ممن زاروا السيد تسيبراس بعيد انتخابه،ما انطباعك؟هل تشعرون أن لديه خطة سياسية للمستقبل؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي:
أفضل دائما التحدث إلى الناس و ليس عنهم،ولذلك السبب توجهت إلى اليونان.
كنت أعرفه منذ أن كان أحد زعماء المعارضة،ولنكن صادقين، الحكومة اليونانية الحالية ليست لديها خبرة كبيرة في الحكم و لا هي تتمتع بتجربة كافية في مجال العلاقات الدولية.
لذلك،من الممكن جدا أن نرى تحسنا في الأفق أو في جانب منه.
يورونيوز:
ما هي توقعاتك من اليونانيين خلال الشهرين المقبلين، بعد تمديد “ الأربعة أشهر “ ؟
يمكننا الاعتماد على ما يقولون.
من بين البنود المهمة التي نرنو إليها بشأن كسب الثقة واستعادتها، إنما ترتبط بالشعب، أن يكون الشعب واثقا في تنفيذ الاتفاقات والوعود التي قطعت.
ولذلك،وجدت أنه من غير المفيد الناجع أن نتوصل إلى اتفاق في يوم ما وفي اليوم الذي يليه يأتي وزير المالية ليقول :نعم لكن ينبغي أن نناقش نقاطا أخرى.
لا، يجب أن نتفق حول خطوات ملموسة عبر الإعلان عن الخطط و من ثم تطبيقها.
تلك هي الطريقة الأحسن لكسب الثقة.توقعي الشخصي،هو أن نعلن عما سنقوم به، و نطبق ما أعلناه.
يورونيوز:
هل يمكننا القول: إن التقشف وإصدار البروتوكولات أصبحت أمورا من الماضي بالنسبة لليونان؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي: لا،من المؤكد أن على اليونان أن تحد من ديونها السيادية وأن تسدد ديونها على أية حال.
القرار المنوط بالديون اليونانية لم يتخذ في برلين ولا في بروكسل حتى،بل قرر بشأنه في أثينا.لذلك فالبلد يتحمل مسؤولية معينة وندري أنه لا اليونان و لا أي بلد آخر،هو قادرعلى تحديد خطته تلك المرتبطة بتسيير بالموازنة العامة دون الحصول على مزيد من العائدات ودون أموال تضخ في حسابات البلد.
لكن ما معنى، ضخ مزيد من الأموال للبلد؟إننا نحتاج إلى تنمية وإلى فرص عمل.
وما لاحظناه خلال السنوات الماضية بشكل خاص هو أن فلسفة صندوق النقد الدولي كانت تصب في خانة قطع الإنفاق، لكن عملية القطع وحدها غير كافية.
يورونيوز:
ما يتفق الكل بشأنه الحكومات والدائنون هو أن اليونان بحاجة إلى إصلاحات، غير أن إصلاحات هيكلية تحتاج إلى وقت لتثمر نتائجها، أما البلد فيحتاج الآن إلى مال.
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي:
أعتقد أن الجميع على استعداد لمنح اليونان المزيد من الوقت حين تكون الإصلاحات الهيكلية متسمة بالمصداقية وموثوقا بها.
كما أن على الإصلاحات الهيكلية تلك، أن تؤثر في المقام الأول في التعرض إلى محاربة التهرب الضريبي و الغش أيضا والنظر قدما نحو مسائل الإيرادات والميزانية وليس الأمر متعلقا بالإنفاق وحسب.
والحكومة اليونانية بذلت جهوذا كبيرة في هذا المضمار.لذلك على سبيل المثال،يعتبر خطأ فادحا إنهاء عملية الخصخصة بشكل عام.
وأتفهم فعلا أولئك الذين يقولون: لا نريد بيعا بدون فائدة تذكر لأملاكنا العامة، لكن من أجل العثور على مستثمرين،كالصينيين ممن رغبوا في الاستثمار في أثينا بميناء بيرايوس،أو شركة فرابورت – فرانكفورت، التي كانت تريد الاستثمار في مطار أثينا وأنا أعرف جيدا الشركة التي ترغب في الاستثمار في مطار أثينا.
أولئك مستثمرون موثوق بهم،وليسوا رؤوس أموال انتهازيين ممن يريدون إدخال العبودية إلى اليونان.
يورونيوز:
ما هو التحدي الكبير الذي يواجه الحكومة اليونانية، فنحن نلاحظ نشوب خلافات داخل الحكومة بشأن تنفيذ الخطوات المقبلة؟
مارتن شولتز، رئيس البرلمان الأوروبي: لو أنهم أرادوا جلب مستثمرين إلى البلاد فعليهم إذن، أن يحددوا الخطة بالاتفاق داخل الحكومة.أما أنا فلا أريد أن أطلق أحكاما بشأن الموضوع.
فرئيس الوزراء هو من عليه، أن يجلب الحكومة ومن يتحالف معها للتحدث بصوت واحد.
على فكرة، يعتبر مفاجاة أن نرى ائتلاف سيريزا وهو من اليسار يتحالف مع الحزب اليميني حزب اليونانيين المستقلين بزعامة بانوس كامينوس.
السيد كامينوس ليس هو الحليف المنطقي للحزب اليساري سيريزا، لكن لا بأس علينا أن نتعامل مع الحكومة.
</text>
<text>
رئيسة الحكومة الأوكرانية السابقة يوليا تيموشينكو اعتبرت إحدى رموز “ الثورة البرتقالية ” في العام 2004.
و لعبت دوراً وهي خلف القضبان في حث معارضي ساحة ميدان على المطالبة بحقوقهم ضد الرئيس فيكتور يانوكوفيتش.
اليوم ترشح السياسية الثرية نفسها للانتخابات الرئاسية، لكن منافسها بترو بوروشينكو يتقدمها في الاستطلاعات.
الانتخابات تأتي في وقت تواجه البلاد تحدياً كبيراً لإيجاد توافق وطني بين الأوكرانيين المنقسمين إلى موال ومعارض لروسيا.
مراسل يورونيوز في أوكرانيا سيرجيو كنتونه التقى تيموشنكو وأجرى معها هذا اللقاء.
يورونيوز: مرحباً بكِ على شاشة يوروينوز، الوضع في أوكرانيا صعب للغاية، التوتر يتصاعد مع روسيا، و خطر الحرب قائم، حرب أهلية على أقل تقدير.
ما رأيكِ بتصريحات موسكو الأخيرة، وبخاصة تلك الصادرة عن الكرملين حول الوضع في أوكرانية؟
تيموشينكو: لا يوجد مخاوف من حرب أهلية في أوكرانيا، ففي شرق وجنوب أوكرانيا لا يوجد دعم لعدوان بوتين.
ثمانية عشر بالمئة فقط من الناس في الشرق والجنوب يعتبرون أن دونيتسك، لوغانسك وخاركوف يجب أن تنفصل عن أوكرانيا وتلتحق بروسيا.
وهذه نسبة صغيرة لا تأخذ بعين الاعتبار.
لا يوجد نزعة انفصالية أو حرب أهلية.
في الواقع يوجد حرب غير منطوقة يشنها بوتين على أوكرانيا، ويجب إيقافها على الفور.
يورونيوز: هل تعتقدين بأن جميع بلدان الاتحاد الأوربي على استعداد للمضيّ ضد روسيا؟ ~~~ إن جزءً مهماً من هذه الدول تربطه علاقات ممتازة مع موسكو.
وبشكل أدق، يوجد قادةٌ أوربيون تربطهم علاقات مع بوتين شخصياً.
أتعتقدين فعلاً أن الاتحاد الأوروبي مهيّأ لاتخاذ خطوة ضد روسيا؟
تيموشينكو: ما أعتقده هو أن العالم أدرك منذ فترة طويلة، بأن نظاماً استبدادياً نشأ في روسيا بالتزامن مع إقامة اقتصاد مغلق.
و بأن إجراءات فاسدة إلى حد ما يجري تداولها.
العالم كان يفكر بطريقة لإعادة هذه الحالة إلى الوضع الطبيعي.
وقد منح بوتين بنفسه العالم هذه الفرصة لإنهاء النظام القائم في روسيا، الذي يشكل تهديداً على السلم العالمي.
القرم و أوكرانيا كانتا نوعاً من مصيدة وقع فيها بوتين، وأعتقد أن العد التنازلي بدأ لإنهاء نظامه.
يورونيوز: لنتحدث الآن عن الانتخابات الرئاسية، استطلاعات الرأي تظهر أنك تحصلين على نتائج جيدة بشكل متزايد، ولكن منافسك بوروشنكو لا يزال متقدماً على ما يبدو في الاستطلاعات.
ألا تعتقدين أن تأجيل الانتخابات بسبب الأزمة سيكون لصالحك، لأنك قد تحصلين على نتائج أفضل؟
تيموشينكو: أنا أعارض بشكل كبير تأجيل الانتخابات الرئاسية لموعدٍ آخر.
أعتقد أن الانتخابات يحب أن تجرى في الخامس والعشرين من أيار/مايو، بغض النظر عن أي شيء الآخر، الأولوية في البلاد هو الحصول على رئيس منتخب شرعياً.
ذلك سيشكل عامل استقرار قوي للوضع في أوكرانيا ويوقف الأزمة الاقتصادية. ~~~ أنا واثقة من أن الرئيس الجديد سيعمل بحزم وثبات، وسيتمكن من تغيير الكثير.
على هذا النحو سأتحرك.
يورونيوز: ما أزال أذكر بعد إطلاق سراحك مباشرة ظهورك على المنصة في ساحة ميدان.
في ذلك الوقت هل كنت تتوقعين كل هذه التبعات السياسية الكبيرة؟
دعيني أقول بشكل أوضح، هل كنت توقعين كل هذه الأزمة الجيوسياسية مع روسيا؟
تيموشنكو: لم أكن لأتوقع مثل هذه التحولات في مجريات الأحداث.
خلال ثلاثة وعشرين عاماُ من الاستقلال، لم يكن لأحد أن يتصور حرباً تشنها روسيا ضد أوكرانيا.
لكن الثورة نجحت، و منحت أوكرانيا استقلالاً حقيقياً و حرية حقيقية.
بوتين لم يستطيع تقبل هذه الثورة أو التصالح معها.
لقد اعتاد على الشعور بأنه من خلال التعامل مع نوع من “ الطابور الخامس ” ضمن حكومة البلاد، يستطيع تنفيذ جميع سياساته.
كان عنده مخطط لتوسيع إمبراطوريته على حساب أوكرانيا.
لكن الثورة أحبطت مخططاته.
يورونيوز: البلد تعاني مشكلة كبيرة فيما يتعلق بالتمثيل الديمقراطي والاجتماعي للجزء الشرقي من البلاد.
يانوكوفيتشك كان على نحو ما الشخصية المعبرة عن حزب الأقاليم و عن المناطق الشرقية.
بدون يانوكوفيتش حزب الأقاليم أصبح بطة عرجاء، و المشكلة مستمرة؟
تيموشنكو: أنت محق بأن الأوكرانيين في الشرق والجنوب يشعرون بشيء من ضعف الاهتمام بهم.
لا يملكون سياسيين يمكنهم الاعتماد عليهم.
لهذا السبب قضيت معظم وقتي في الأسابيع الماضية في المناطق الشرقية، كدونيتسك و لوغانسك، وأيضا بالقرب من المباني المغلقة، من أجل الاستماع للأوكرانيين في الشرق، و لفهم رسائلهم الموجهة إلى الحكومة الأوكرانية.
أريد أن أفهم مطالبهم، و ما هو نوع الدعم الذي يريدونه من الحكومة الأوكرانية الجديدة.
نحن نريد الوقوف إلى جانبهم. ~~~ أعتقد أن هذا من القضايا الرئيسية اليوم.
لقد كرست الكثير من الوقت لذلك، رغم الحملة الانتخابية.
كما قال أحد الرؤساء العظماء في العالم لقد حان الوقت لتضميد جروح البلاد و التضامن بدلاً من الاقتتال.
التفاهم المتبادل و التقارب باتجاه بعضنا هو السبيل لعودة السلام.
يورونيوز: كنت واحدة من قادة الثورة البرتقالية.
هل يمكن أن تعقدي مقارنة و تشرحي لمشاهدينا، ليس فقط في أوكرانيا، بل في جميع أنحاء العالم، الفرق بين الثورة البرتقالية و التظاهرات التي جرت في ساحة ميدان؟
تيموشنكو: عندما قامت الثورة البرتقالية كانت مدعومة جزئياً من المرشح الرئاسي، فيكتور يوشتشينكو.
لذا فهي ثورة قادها و دعمها الساسة، وجنى قطافها الناس.
لكن هذه الثورة مختلفة كلياً.
لقد قامت بدون دعم السياسة أو السياسيين.
لقد كانت ثورة قادة من المجتمع المدني ومن أناس تبعوهم.
كانت ثورة الأوكرانيين الطامحين للحرية، وهذا الفارق الجوهري.
</text>
<text>
حمدين صباحي … هو الناصري الذي تحدى انور السادات وعارض حسني مبارك
رفع شعار ‘‘العروبة’‘ حتى عند ترشحه للإنتخابات الرئاسية الأخيرة في مصر.
صباحي يرى أن نظام الحكم الحالي في بلاده لا يعبر عن ثورة الخامس والعشرين من يناير.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
مرحبا بكم في هذا اللقاء الخاص مع المرشح الرئاسي السابق واحد ابرز قادة المعارضة المصرية السيد حمدين صباحي، مرحبا بك في يورونيوز.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
كيف ترى نتائج الاستفتاء الأخير؟
-حمدين صباحي:
هذا الدستور لم يفلح في تجميع المصريين عليه ولم يحصل على موافقة تقترب من الثلثين أي الحد الأدنى الذي يجعله دستوراً للتوافق، وأكد أنه دستور للانقسام أكثر منه دستور للاحتشاد الوطني و مشروع وطني مشترك.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
لكن سيد حمدين أليست الديمقراطية تعني أن تقبلوا بنتيجة الصندوق؟
-حمدين صباحي:
نعم، الديمقراطية تعني ذلك ونحن نحترم جدا نتائج الصندوق بشرط جوهري جدا هو نزاهة الانتخابات، الديمقراطية ايضاً ليست مجرد طريقة للوصول إلى الحكم لكنها طريقة لممارسة الحكم وممارسة السلطة، يبدوا أن الحكم في مصر الآن وصل بطريق ديمقراطي لكنه يريد أن يزيح السلم الذي صعد به ويرميه ويتحول إلى حكم فردي قابض على السلطة.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
هل نستطيع ان نفهم أن الاخوان المسلمين قاموا بتزوير نتيجة الاستفتاء الحالي؟
حمدين صباحي: – هذا الاستفتاء الذي اشرفت عليه حكومة من الاخوان، هو مليء بالعيوب والخروقات والانتهاكات التي تطعن بنزاهته.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
هل لك أن تذكر لنا بعض المواد الدستورية بالتحديد التي تعتبر محل خلاف بين المعارضة ومؤسسة الرئاسة؟
-حمدين صباحي:
هذا الدستور اعطى امكانية لمصادرة الحقوق الرئيسية، خاصة في التعبير والرأي والابداع، بأن اشترط ان تمارس الحريات الواردة فيه في ضوء ما سماه المقومات الاساسية للدولة والمجتمع، وهذا يفتح باب تفسير لبعض الذين يخطئون في تفسير الشريعة الاسلامية ويستخدمونها ضد الحريات، وهم النوعية الغالبة الآن المتصدرة للمشهد، التي تظلم الاسلام وتظلم الشريعة وتراهما أداة تقييد على عكس رأينا نحن، هؤلاء الذين يستخدمون الآن الشريعة الاسلامية كأداة للعصف بالحريات وللتمييز وأحيانا لبث الكراهية يتصدرون المشهد السياسي، ويمكن لهم أن يستخدموا هذه المواد في الدستور استخداماً يسيء للاسلام والشريعة والحريات والشعب المصري.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
عولتم على الزخم الشعبي لاسقاط الاعلان الدستوري ومشروع الدستور المصري الجديد إلا أن نسبة المشاركة لم تتجاوز الثلاثين بالمائة كيف تفسرون ذلك؟
-حمدين صباحي:
نفسره بان الشعب المصري لديه الآن أزمة اعمق وهي لقمة العيش، ويعتقد الكثير من المصريين أن الجدال والخلاف السياسي يأتي على حساب توفير فرص لحياة كريمة وفرص عمل وتنمية وهذا امر صحيح بالتأكيد، ولهذا يعزفون عن المشاركة فيما يعتبرونه نوع من انواع تعطيل الوصول إلى نقطة استقرار تمكن من توفير شروط اقتصادية او حياة اجتماعية افضل.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
-حمدين صباحي:
أنا لست طامعا في السلطة على اي نحوكان، وأنا لم أرشح نفسي لانها رغبة فردية لدي، وليس لدي نية في المستقبل ان أرشح نفسي بأي قرار فردي، ما لم تر الحركة الوطنية المصرية بطريقة واضحة ان ترشيحي يخدم مصلحة وطنية فلن اتقدم لأرشح نفسي مرة اخرى، أنا لا أرى أن السلطة في مصر غنيمة على أي نحو واذا كان التكليف يؤدي مصلحة ما، بقرار جماعي سأقبله وليس بقرار فردي.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
سيد حمدين، عملية اراقة الدم أمام قصر الاتحادية أغلبية القتلى كانوا من صفوف الاخوان المسلمين، أليس كذلك؟
-حمدين صباحي:
هذا غير صحيح وهذه معلومة كاذبة.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
هذا ما قاله الاخوان المسلمين؟
-حمدين صباحي:
هذا ادعاء غير صحيح ولم يبرهنوا عليه.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
هل تم استخدام السلاح الناري من قبل الاخوان المسلمين في تلك الاحداث من قبل ميليشيات مسلحة كما تدعي المعارضة؟
-حمدين صباحي:
من المؤكد ان عملية التعبير عن الرأي كانت سلمية حتى حضر الاخوان المسلمون بجماعاتهم المنظمة، انا لا أسميهم ميليشيات واعتقد ان الاخوان ليس لديهم ميليشيات مسلحة، لكن لديهم مجموعات منظمة هي التي بدأت العنف امام قصر الاتحادية، ونحن نتهم الاخوان المسلمين بانهم السبب المباشر للعنف الذي جرى قرب الاتحادية، اتهاما قاطعا واضحا، وبانتظار ما ستسفر عنه التحقيقات النهائية للنيابة وقد ثبت من تحقيقات النيابة كذب ما ادعاه رئيس الجمهورية في خطابه من وجود مؤامرة، وستثبت هذا التحقيقات فيما نظن مسؤولية جماعة الاخوان ومكتب الارشاد تحديداً بتوجيه شبابهم للعنف الذي جرى عند القصر الجمهوري.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
ساتحدث لك هنا عن انطباع آخر لدى القادة الميدانيين في الثورة المصرية، بأن السيد حمدين صباحي كان من الافضل له ان يبقى ضمن برنامجه كأحد رموز المعارضة دون ان يتحالف مع اشخاص آخرين يعتبرون البعض منهم جزءاً من النظام السابق، كيف ترد؟.
-حمدين صباحي:
هذا صحيح، الانتقاد لي في جبهة الانقاذ هو وجود عمرو موسى وسيد بدوي هؤلاء محل انتقاد، لكن نحن لم نضع أيدينا ولن نضعها مع الذين تلطخت أيديهم بدماء الشعب المصري وشهداء الثورة أو بأموال الشعب المصري وفي الفساد، نحن وضعنا أيدينا مع اشخاص كانوا في لحظة من اللحظات جزءاً من النظام السابق، السيد عمرو موسى لم تتلطخ يديه بدم الثوار، سيد بدوي محل نقد لكن حزب الوفد الذي يرأسه هو جزء أصيل في الحركة الوطنية المصرية وفي ذاكرة هذا الوطن وفي مستقبله وعندما دخل هذان الاسمان معنا فهذا أمر أستطيع الدفاع عنه.
-محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:
أفهم من حديثك بمجمله أنكم خرجتم من ثورة إلى نظام حكم ديكتاتوري؟
-حمدين صباحي:
بالتأكيد، نظام الحكم الموجود الآن ليس نظاما ديمقراطيا وهو ليس تعبير عن ثورة 25 يناير ولا يمثل طموح المصريين، ولن يؤدي لا إلى ديمقراطية صحيحة ولا إلى مشاركة واسعة في القرار ولا إلى تنمية تحقق العدل الاجتماعي وتنصف الفقراء.
</text>
<text>
ما هو الدور الذي يمكن ان تلعبه فرنسا في العراق؟
انسحبت القوات الأمريكية مخلفة عراقا كل شئ فيه يتطلب إعادة البناء. والامن ما زال  بعيد المنال.
الدليل: هناك مئات الآلآف من الضحايا في كافة أنحاء البلاد.
 ~~~  كيف يمكن لدبلوماسي أجنبي أن يؤدي مهمه في وضع أمني كهذا؟
عيسى بوقانون ~~~ حاور  دنيس غوير سفير فرنسا في العراق، 
-يورونيوز، عيسى بوقانون: ما تعريفكم لدور السفير في بلد غير مستقر أمنيا؟ ~~~  
-دنيس غوير:  الظروف في بغداد فريدة من نوعها إلى حد ما، والسفير هو (دبلوماسي بشكل عام) يجب أن يكون قادرا على التكيف في أي مكان، على التكيف مع العالم كما هو اليوم.
هنا في العراق، من الواضح أن المشكلة الرئيسية هي الامن.
انخفض مستوى انعدام الأمن منذ عامي 2006 -2007.
لكن مستوى انعدام الأمن لا يزال مرتفعا جدا ويتسبب في عدد من المشاكل.
الصعوبة الأولى هي أنه يجب علينا تأمين بعض المنشآت الدبلوماسية.  عدد من السفارات متواجدة في “ المنطقة الخضراء “ ، وهي  منطقة مغلقة ومؤمنة جدا وسط بغداد .
أما بالنسبة للسفارة الفرنسية ، فقد اخترنا البقاء بعيدا عن “ المنطقة الخضراء “ ، ما يمكن أن أسميه المدينة الحقيقية، الحياة الحقيقية، وبذلك فاننا،  اكثر عرضة بقليل.
ثم هناك مشكلة التنقل. انه اكثر العوامل صعوبة، لأن أي تنقل للسفير، يتطلب توفير الأجهزة الأمنية، وهذا يحد بالطبع من إمكانياتنا. انه عائق حقيقي.
فدور الدبلوماسي ، هو خلق الاتصالات بجميع الناس، هو أن تكون على اتصال مع مجتمع البلد الذي انت فيه.
عندما ترتبط الاتصالات  بالحاجة إلى ترتيبات أمنية مشددة، من الواضح، انها صعوبة. ~~~  
-يورونيوز: عندما تتحدثون إلى المسؤولين العراقيين، هل يتجاوبون معكم  عندما تحدثونهم عن الديموقراطية وتكافؤ الفرص والحرية؟ ~~~  
  ~~~ -دنيس غوير: أعتقد ذلك.
أذهلني الانفتاح أوالرغبة في الحصول على المعلومات التي يتمتع بها المسؤولون الذين أتحدث معهم.
كما قلت، العراق بلد بحاجة إلى إعادة بناء.
جميع القطاعات السياسية الفاعلة والإدارية ايضا وهم في حالة إصغاء تام الى العالم الخارجي، لكل ما يحدث في الخارج، لأنهم، هنا،  يعرفون بأنهم يولدون من جديد ولا بد من إعادة بناء كل شيء.
أعتقد أن العراق بلد  يرغب حقا في الانفتاح على العالم للحصول على افضل ما يمكن لإعادة الإعمار.
-يورونيوز: هل الوضع الأمني ​​في العراق يشكل مشكلة حقيقية بالنسبة للمستثمرين الأوربيين؟
  ~~~ دنيس غوير: إنها صعوبة، كما بالنسبة الينا.
نحن الدبلوماسييون.
ممثلو الشركات الذين يأتون إلى هنا يواجهون  مشكلة الأمن.
ولكن هذا ليس عائقا مطلقا. حاليا، يمكن العمل  في بغداد، ما تبقى من العراق، في المحافظات،  نستطيع التحرك ، نستطيع القيام بمشاريع.
ولكن وببساطة، يجب اتخاذ اجراءات وقائية.
ممثلو الشركات، أيضا، عليهم اتخاذ ترتيبات أمنية معينة خلال كافة تنقلاتهم  في البلاد،  وهذه كلفة يجب أن تؤخذ في الاعتبار عندما نريد التحرك والتدخل في العراق.
  ~~~   ~~~ -يورونيوز: هل يمكن للعراق أن يكون ملاذا آمنا للشركات الأوروبية  التي تمر بأزمة الآن؟
  ~~~ دنيس غوير: نعم، بالتأكيد.
لا أعتقد أن هناك أي بلد آخر في العالم اليوم، يقدم  هذا العدد من فرص الاستثمار، لأن العراق بلد مهم: ثلاثة وثلاثون 33 مليون نسمة و جميع البنى التحتية الرئيسية  بحاجة الى إعادة البناء.
هناك سوق ضخمة للغاية في العراق، وعلاوة على ذلك، انه  بلد غني جدا في الأساس.  انتاج النفط ارتفع كثيرا  في العام الماضي 2011،  كالصادرات وعائدات النفط في البلاد.
هناك اذن الكثير من الفرص هنا. ~~~  
-يورونيوز: العراق بحاجة الى استثمار مستدام، أي نوع من الاستثمار يمكن أن تقترح فرنسا؟ ~~~  
-دنيس غوير: أود أن أقول باننا محظوظون  بسبب  التوافق الجيد  لاحتياجات العراق  مع مشاريعنا.
إنها تتعلق  باعادة بناء كامل للبنى التحتية، سواء في مجال النفط أو الكهرباء.  إنتاج وتوزيع الكهرباء من الاهتمامات الرئيسية اليوم للمواطنيين العراقيين.
هناك حاجات في مجال النقل ايضا هناك العديد من المشاريع المهمة المتعلقة بالنقل المدني والنقل بالسكك الحديدية عبر جميع أنحاء البلاد.
اعادة البناء تشمل أيضا  مجال معالجة المياه،  لجعلها صالحة للشرب أو معالجة مياه الصرف الصحي، كل شيء بحاجة الى  إعادة البناء، والأمر كذلك بالنسبة الى  المستشفيات، والاتصالات السلكية واللاسلكية، جميع هذه البنى التحتية، تعد من القطاعات التي  تعمل فيها شركاتنا بشكل جيد جد.
للإجابة على السؤال المتعلق بتواجدنا، شركاتنا تعود الآن  بنشاط ملحوظ في العراق.
قبل ثلاث سنوات، في العام 2008،  صادراتنا الى العراق كانت بما يعادل  170مليون يورو .
في العام المنصرم، عام 2011،  بلغت حوالي 850 مليون يورو. اذن،  هناك تطور كبير شهدته السنوات الثلاث الماضية.
أعتقد بأننا قادرون على تحقيق المزيد … ~~~  
-يورونيوز، شكرا لكم، سعادة السفير.
 
</text>
<text>
يانس ستلتنبرج الوزير الأول السابق للنرويج، الذي كان في يوم من الأيام ناشطا من أجل السلام وتظاهر أمام السفارة الامريكية في أوسلو ضد الحرب في فيتنام.
يتقلد اليوم منصب المسؤول الأول عن اكبر حلف عسكري في العالم، تسلم مهامه كأمين عام للناتو في الفاتح من أكتوبر.
الرهانات التي تنتظره هامة جدا في ظل الاوضاع الحالية. ~~~ سنحاول التطرق لأهمها في هذا اللقاء من مقر الحلف الأطلسي ببروكسل.
شكرا جزيلا لحضوركم معنا اليوم.
- يورونيوز: ماهي إستراتجيتكم خلال الخمس سنوات المقبلة في هذه المنظمة؟
- يانس ستلتنبرج: بالتأكيد الإبقاءعلى قوة حلف شمال الأطلسي، وفي الوقت نفسه الحفاظ على منطقتنا مستقرة مع شركائنا.
من أجل هذا يتوجب رعاية العلاقة بين أوروبا وأمريكا الشمالية و جعلها كالصخور الصلبة.
عقدنا قمة كبيرة للحلف بداية شهر سبتمبر وهناك العديد من التعهدات التي قطعناها على أنفسنا، والتي ترتبط بشكل كبير بكيفية إبقاء الناتو قويا.
بحثنا على سبيل المثال كيفية تطبيق خطة جهوزية العمل، إنها طريقة تجعل قواتنا أكثر استعدادا وترفع من قدراتنا العسكرية.
- ي.ن: احدى القضايا الكبرى في الحلف هي الإنفاق الدفاعي خاصة بالنسبة للدول الأوروبية العضوة في هذا الإتحاد.
ماذا يمكنكم القول للمواطنين الأوروبيين الذين يشعرون بالقلق في هذا الوقت بالذات في ظل سياسة التقشف … إنهم يعانون من تخفيض ميزانيات المساعدات الإجتماعية والتعليم، فيما هم مطالبون بالمساهمة أكثر في ميزانية الدفاع.
 ~~~ - يانس ستلتنبرج: أود أن أبدأ بالقول أنني أتفهم صعوبة هذا القرار فالخيار صعب، ولكن في الوقت نفسه، أعتقد أننا مضطرون لتطبيق هذا القرار.
رؤساء الدول والحكومات يرون ان الوقت قد حان لخفض الإنفاق على الدفاع والبدء تدريجيا في زيادته خلال العقد المقبل.
وما رأيناه ان الناتو قام بتخفيض إنفاقه على الدفاع خلال السنوات الماضية، بينما البلدان الأخرى من حولنا كروسيا مثلا قامت برفعه.
وبالتالي فإن الوقت قد حان لعكس هذا الاتجاه.
- ي.ن: دعونا نتحدث عن العلاقة مع روسيا.
كنتم في منصب رئيس وزراء النرويج، كانت لديكم علاقة مع فلاديمير بوتين، الذي كشف خلال مقابلة في الربيع الماضي عن وجدود علاقة شخصية بينكما.
كيف تصفون علاقتكم مع الرئيس الروسي؟ ~~~ 
- يانس ستلتنبرج: النرويج وروسيا عملتا لسنوات طويلة في العديد من القضايا المختلفة.
لذلك أنا وضعت علاقة عمل مع القادة الروس. ~~~ 
- ي.ن: متى كانت آخر مرة تحدثتم إلى السيد بوتين؟
- يانس شتولتنبرج: لا أستطيع أن أتذكر بالضبط ولكن كان لدينا مكالمة هاتفية عندما كنت رئيسا للوزراء وألتقيته في عدة مناسبات.
أنا استقلت من المنصب منذ أكثر من عام، نستطيع القول اكثر من سنة إذا.
العلاقة بين النرويج وروسيا كانت قائمة أساسا على قوتنا العسكرية وعضويتنا في حلف الناتو.
أن تكون لصالح القوة العسكرية وإعتماد سياسة صارمة تمكن من التنبؤ بالأخطار وفي الوقت نفسه بناء علاقة متينة مع روسيا، لا اجد في هذا تناقضا.
- ي.ن: إذن برأيكم ماهي الشروط التي يجب وضعها لإستعادة هذه العلاقة مع روسيا؟
- يانس شتولتنبرج: يجب على روسيا ان تغير تصرفاتها و أن تحترم القانون الدولي والإمتثال لالتزاماتها الدولية.
نحن بحاجة لهذه الضمانات لإقامة علاقات تعاونية في المستقبل.
- ي.ن: لننتقل إلى تهديد تنظيم “ الدولة الإسلامية ” .
انهم على الحدود التركية.
ماذا يتوجب على الناتو القيام به لمواجهة هذا التهديد؟
فالتحالف في الوقت الراهن يتخذ من المقعد الخلفي مكانا له.
- يانس شتولتنبرج: إن المسؤولية الرئيسية للناتو تكمن في حماية جميع الاعضاء.
قمنا بنشر صواريخ باتريوت في تركيا لتكون قادرة على حماية أنقرة ومساعدتها على حماية أنفسهم من أي امتداد للعنف جراء المعارك التي شهدناها في سوريا ونشهدها الآن في العراق.
بالطبع، نحن لانقف مكان المتفرج.
اتفقنا خلال قمة ويلز على استعدادنا التام لمساعدة العراق عن طريق تحسين وتعزيز قواته الأمنية، لجعلها أكثر قدرة على الدفاع.
نحن نتعاون أيضا عندما يتعلق الأمر بالمقاتلين الأجانب العائدين إلى بلدانهم، حيث نقوم بتبادل المعلومات لنتجنب الاخطار الناجمة عنهم خاصة عندما يتعلق الامر بالتهديدات الإرهابية
- ي.ن: ذكرتم قضية المقاتلين الأجانب و هي قضية مهمة جدا، خاصة و انكم ملكتم قلوب وعقول جميع أنحاء العالم بموقفكم خلال مجزرة بريفيك.
وقلتم قبل ثلاث سنوات في أوسلو، أن الإجابة الصحيحة هي “ المزيد من الانفتاح والمزيد من الديمقراطية ” .
فهل يختلف هذا عن قضية المقاتلين الأجانب؟
هل يجب إتخاذ نفس الاستراتيجية؟
- يانس شتولتنبرج: إنه أمر أساسي أن ندافع عن مبادئنا لأنه مجتمع منفتح، و هم يهاجمون المجتمع الديمقراطي.
سنقوم بالدفاع عن مبادئنا لمواجهة كل التهديدات الإرهابية، سندافع عن القيم الأساسية لمجتمعاتنا، عن مجتمعاتنا الديمقراطية المنفتحة،ولكن، بطبيعة الحال، نحن بحاجة إلى تعاون في مجال الامن، الشرطة والإستخبارات.
يجب أن ندافع عن أنفسنا وهذا ما نعمل على تطويره داخل الحلف.
مواجهة الإرهاب الناشط، ليس قضية عسكرية فقط وإنما هو عمل يتعلق بالشرطة والاستخبارات، هناك العديد من المصالح المختصة التي تعمل معا في هذا المجال لتكون قادرة على محاربة الإرهابيين والمخاطر التي ترتبط بعودة المقاتلين الأجانب إلى بلدانهم.
- ي.ن: أعتقد ان ردة فعل الدول الغربية في مواجهة الإرهاب حتى اليوم كانت بشتى الطرق ماعدا الديمقراطية.
حيث تم توسيع مراقبة الأفراد، حتى أنكم سبق وان قلتم إن هناك عمليات إعتقال دون محاكمة في بعض البلدان.
هل هذه هي الاستراتيجية التي يجب أن يتبعها الحلفاء في الدول الغربية؟
- يانس شتولتنبرج: علينا احترام الحقوق الأساسية للإنسان والقانون الدولي.
وفي نفس الوقت أعتقد أن الجميع يدرك أننا بحاجة إلى العمل البوليسي والاستخبارات، نحن بحاجة إلى أجهزة الأمن لنكون قادرين على حماية أنفسنا من الإرهابيين.
لا أرى أي تناقض بين استخدام تلك الوسائل لحماية مجتمع منفتح، وفي الوقت نفسه أن نكون لصالح مجتمع منفتح، إنها الطريقة لحماية المجتمعات الديمقراطية المفتوحة .
- ي.ن: في نظركم لماذا يلتحق الأوروبيون بجبهات القتال مع تنظيم “ الدولة الإسلامية “ ؟ ~~~ ما الذي يجذبهم؟
- يانس شتولتنبرج: اعتقد أنه امر معقد للغاية وصعب الفهم ان يكون بعض الأشخاص مستعدون للذهاب والقتال تحت راية تنظيم همجي مسؤول عن العديد من الفظائع.
هذا ما يتطلب منا اخذ تهديدات هذا التنظيم بكل جدية.
وأستغل هذه الفرصة لدعم العمليات العسكرية التي تقودها الولايات المتحدة وحلفاؤها في حلف الناتو والشركاء الإقليميين لمحاربة “ الدولة الإسلامية ” .
- ي.ن: أيمكن أن يكون هذا أداة تجنيد للتنظيم لقتل المزيد من المدنيين؟
- يانس شتولتنبرج: علينا أن نكافح من أجل ذلك وهذا ماتقوم به الولايات المتحدة والحلفاء الآخرين، والشركاء الإقليميين. ~~~ وأنا أرحب بذلك.
- ي.ن: الامين العام شتولتنبرج شكرا جزيلا لكم.
</text>
<text>
فيليكس بومغارتنر، لا شك أنكم تعرفتم عليه، انه النمساوي المغامر الذي قفز في الهواء من علو بلغ التسعة والثلاثين كيلومترا في طبقة الستراتوسفير، وبعد بضع ثوان من انطلاقه اخترق جدار الصوت وبلغت سرعة سقوطه القصوى الف ومائة وسبعة وثلاثين مترا.
أندريا بوليتو من يورونيوز: فليكس بومغارتنر شكرا لانضمامك الينا على قناة يورونيوز.العالم منبهر لما أنجرته، خاصة صورك في المركبة على بعد تسعة وثلاثين كيلومترا فوق سطح الأرض وأنت تستعد للقفز، ماذا جرى في ذهنك تللك اللحظة؟
فليكس بومغارتنر: ” لقد ركزت على الطريق جيدا، وكان لابد أن أجهز نفسي للخروج من المركبة، عندما كنت واقفا حاولت التركيز على تللك النظرة للأرض من المركبة، ولقد كان المنظر باهرا من ذلك الارتفاع، لكن عندما تكون خارج المركبة ليس بامكانك البقاء طويلا في الخارج، اقول لكم لماذا: لانني عندما ابدأ في الخروج من المركبة أقوم بقطع النظام الذي يربطني بها، وهنا يبقى لدي عشر دقائق فقط من الأوكسجين لكي أتنفس، وهنا ندرك بأننا في بيئة مختلفة تماما عن تللك التي تعودنا عليها، وهذا يعني أنه يجب عليك القفز سريعا.
”
يورونيوز: وماذا حدث بعدما قفزت ؟
فيليكس: ” كنت اعلم انني ذاهب للمغامرة وكان ذلك هو الامر الواقع بدون زيادة أو نقصان، أثناء القفز لم يكن هناك هواء، لانني في الفراغ، لذلك كنت أعلم أنني وخلال القفز ساقوم بدورة أو دورتين وكان عليا فقط معرفة كيفية ايقاف تللك الدورات والتحكم في الوقت، لذلك كان علي استخدام كل ماتعلمته في فنيات القفز المظلي لتحقيق وقت اربع دقائق وعشرين ثانية.
”
يورونيوز: انهم يطلقون عليها دورات الموت، كيف كان بامكانك ايقاف تلك الدورات خاصة في الفضاء؟
فيليكس: ” الامر هو أنه يجب علينا معرفة كيفية التعامل مع هذا الدوران، يجب علينا المضي في سرعة أكبر من الصوت، لديك خمسون ثانية فقط لمعرفة كيفية ايقاف دوراتك في الفضاء، لذلك يجب عليك استعمال يديك وساقيك ولكن بكل لطف اذ يجب عليك التذكر انك في سرعة فاقت الثمانمائة والثلاثين ميلا في الساعة، لذلك كان من الصعب جدا ايقاف كل تلك الدورات ، لكنني قمت بذلك.
”
يورونيوز:هل شعرت باختراق جدار الصوت ؟
وكيف كان ذلك؟
فيليكس: ” لم أكن أعلم متى سأخترق جدار الصوت، لأنني لم اكن أتوفر على علامات تثبت ذلك، لقد قالوا لي انني سأشعر بارتطام لكني لم أشعر بأي شيء من هذا القبيل، حتى عندما فتحت مظلتي لم أكن أعرف اذا كنت قد تجاوزت سرعة الصوت أولا، لكن عندما وصلت قالوا لي ذلك كما قالوا لي أنك اخترقت حاجز الصوت لأنهم استمعوا الى نوع من الإهتزاز.
”
يورونيوز: “ ما هي اللحظات التي تأكدت فيها أن الأسوأ وراءك؟
فيليكس: “ لقد كان ذلك خلال المؤتمر الصحفي، عندما جاء برايان أوتلاي وهو ملاحظ رسمي للمهمة، عندما جاء بالارقام وتأكد من أنني تجاوزت سرعة الصوت كان ذلك رائع بالنسبة لي … … بصراحة كنت سعيدا للغاية.
”
يورونيوز: اذن حتى بعد ان وصلت الى الأرض كنت تفكر في امكانية حدوث شيىء سلبي؟
فيليكس: لا … .
منذ أن فتحت مظلتي فهمت أن كل شيء انتهي والباقي سيكون عملي في المكتب.
”
يورونيوز: لقد غامرت الى أقصى الحدود، وكان ذلك ذهنيا وجسديا كيف حضرت لمثل هذه التجربة؟
فيليكس: في كل مرة أقوم بقفزة من مستوى مرتفع يكون الامر صعبا ، لذلك اكتسبت خبرة ان كانت هناك حرارة مرتفعة ماذا يجب القيام به، وان كانت منخفضة مايجب القيام به كذلك، لقد قمنا يتجارب مكثفة طيلة العامين الماضيين، لقد قفزت من علو مرتفع ومنخفض ببدلة الفضاء، قمنا بتمارين عامة في غرفة كما تمت معاينة المركبة وأنا بداخلها من ناحية درجة الحرارة والارتفاع.
قمنا برحلة في طائرة وقفزت من على علو سبعين الف قدما وقمنا برحليتن حيث قفزت مرتين من علو تسعين الف قدما، لقد حضرت جيدا ذهنيا وجسديا.
”
يوورنيوز: تم تأجيل القفزة مرتين بسبب الأحوال الجوية، كما أن الرحلة في المركبة تطلبت ساعتين ونصف للوصول الى العلو الصحيح، كيف سيطرت على اعصابك هنا؟
فيليكس: ” لم يكن بالأمر السهل ، لقد كان علي التحكم في ذلك من خلال التدرب طيلة السنوات الماضية، لأنك ستكون جالسا لست أو سبع ساعات وهو ليس بالامر السهل، ويكون أكثر صعوبة عندما تكون في بدلة الفضاء فقط تستنشق في الأوكسجين، الشيء الوحيد الذي تسمعه هو صوت تنفسك أو القائمين على المهمة، فقط يجب عليك الهدوء، والا لن تنجح في مهمتك.
”
يورونيوز: “ قمت بمغامرات كثيرة في السابق، لماذا فكرت في هذه المغامرة بالذات؟
”
يورونيوز: أنت وفريقك حضرتم لهذه القفزة منذ سنوات، ماهي أهم التحديات التقنية التي تمكنتم من تجاوزها؟
”
يورونيوز: ” القفزة كانت رائعة، لكن ماهي أهميتها العلمية؟
فيليكس: لم تكن مجرد قفزة هكذا، لقد كانت تحديا علميا، لقد اكتسبنا الكثير من المعطيات واثبتنا للعالم أن القفز من هذا الأرتفاع ممكن وبكل امان وهو ليس بالأمر المستحيل.
”
يورونيوز: واحد من فريق عملك هو الدكتور كلارك، لقد فقد زوجته في مكوك الفضاء كولومبيا الذي تحطم، قد يكون التوصل الى بدلة تحمي رائد الفضاء من أهم الأشياء بالنسبة اليه.؟
فيليكس: “ نعم، أنه من بين الأشخاص الذين عملوا على هذا البرنامج بشكل عام، لقد كان يهمه كل ما نعمل عليه ومايتم تطويره، ولقد كان سعيدا بالعمل معنا، لأن الذي حصل لزوجته كان من الممكن عدم وقوعه اذا طورت مستقبلا العديد من التقنيات، كالبدلة التي استعملناها بامكانها الصمود في سرعة عالية جدا، كل التقنيات التي تم تطويرها جيدة في حال حدوث اشياء سلبية.
”
يورونيوز: ماهي أجابتك على أولئك الذين يرون في مهمتكم تبذيرا للمال؟
فيليكس: حسنا بعض الأشخاص يقولون هذا، لكن أنظري الى عالم السياسة ، عالم يتم فيه تبذيز الكثير من الأموال، ماقمنا به يستحق الإهتمام، ويطور الكثير من المفاهيم، لقد جعلنا الاشخاص تشعر بالسعادة لهذا الإنجاز، أريد ان اقول للجميع عليكم التمعن فيما قمنا به.
”
يورونيوز: اذن ماهو التحدي المقبل بالنسبة اليك؟
فيليكس: اعتقد أنني أخذت تقاعدي في مؤسسة كاس كو، لكن لدي حلم ثان عندما كنت صغيرا وهو قيادة الهليكوبتر، منذ عام الفين وستة اعمل للحصول على رخصة سياقة المروحية أو الهليكوبتر، كما أريد العمل كمسعف في الجبال ، وهذا أيضا اقوم به حاليا.
”
يورونيوز: كل الخير لك فيليكس، شكرا لانضمامكم الينا على قناة يورونيو.
فيليكس: شكرا لكم.
</text>
<text>
موفد يورونيوز هانس فون دار بغيرلي، إلتقى برئيس الوزراء الروماني فيكتور بونتا من حزب اليسار الوسط، والذي يسعى حاليا للإطاحة بالرئيس الروماني ترايان باشيسكو.
هذا الأخير الذي أتهم بالفساد والرشوة وتسييس جميع مؤسسات الدولة.
قد يكون للصراع الحاصل بين الحكومة والسلطة في رومانيا عواقب وخيمة على مشروع رغبة رومانيا في الإنضمام لفضاء شينغن، هذه الأخيرة التي تتقاسم الحدود مع بلغاريا التي تعاني هي الأخرى من الفساد والرشوة.
المفوضية الأوروبية تتابع تطور الأحداث في رومانيا بإهتمام كبير كما أنها شددت على ضروروة إحترام القانون وإتباع النهج الديمقراطي في رومانيا.
يورونيوز:هل رومانيا دولة ديمقراطية؟
فيكتور بونتا رئيس الوزراء الروماني: “ طبعا، هي جزء من الإتحاد الأوروبي ولها نفس القيم الأوروبية وسنثبت ذلك لأشقائنا في أوروبا.
” ~~~ يورونيوز: في الأسابع القليلة الماضية قمتم بإعلان أربعين مرسوم طارئ، هل رومانيا في حرب؟
بونتا: “ لا هي ليست في حرب لكنها تعيش في أزمة، نحن نفتقد لثقافة الحوار بين القوى السياسية كما أننا لا نستطيع تجاوز الخلافات البسيطة بين هذه القوى، لوكان الأمر كذلك لا تجاوزنا الصراع السياسي الذي يحصل الان ”
يورونيوز: الصراع بينكم وبين الرئيس أثر سلبا على صورة رومانيا، وقد يؤثر هذا كذلك على إنضمام بلدكم لفضاء شينغن؟
بونتا: “ سيكون ذلك مؤسفا، لقد قمت أنا والرئيس ترايان باشيسكو بإحترام كل المتطلبات التقنية، إحترمنا كذلك كل المعايير لنكون في مكان قوة.
لقد إحترمنا معنى أن تكون لك حدود في الإتحاد الأوروبي، من المؤسف أن تعاقب رومانيا وبلغاريا رغما انهما إحترما كل القواعد المطلوبة للإنضمام لفضاء شينغن.
يورونيوز:ستعلن المفوضية الأوروبية نهاية هذا العام تقرير مفصلا عن الاوضاع في رومانيا، ماهي رسالتكم الى بروكسل؟
بونتا: “ الرسالة القوية هي أن رئيس المفوضية الأوروبية إيمانويل باروزو شدد لنا على ضرورة إحترام إحدى عشر نقطة وإيجاد حل لها، قمنا بمعالجة سبع أو ثمان في أسبوع واحد، لذلك بإمكاننا معالجة كل السلبيات المتبقية.
لقد فهمنا رسالة المفوضية الأوروبية وتعاملنا معها بإيجابية، نحن مستعدون لوضع كل الأمور في مسارها الصحيح.
يورونيوز:واشطن وبروكسل قلقتان إزاء الوضع في بلدكم، هل تحترمون حاليا قرارات المحكمة الدستورية؟
بونتا: “ طبعا، البرلمان يحترم كل قرارات المحكمة الدستورية ويعمل على تنفيذها، كل شيء سيكون كما قررته هذه الأخيرة، نحن نأمل أن تصل نسبة المشاركة الى خمسين بالمئة في الإستفتاء القادم، أريد أن أركز كذلك على أن البرلمان والحكومة يحترمان كل قرارات المحكمة الدستورية وقراراتها.
يورونيوز: ماهي أسباب إنتقادكم للرئيس ولماذا تريدون التخلص منه؟
بونتا: ” سأجيبكم بسهولة، ثمانون بالمئة من سكان رومانيا يريدون التخلص من الرئيس، لكن هذا ليس بالجواب السياسي.
المشكلة الحقيقية هنا تتمثل في الإختلاف الكامل بيني وبينه في جدول الأعمال.
الرئيس ترايان باشيسكو إعتمد جدول أعمال مختلفا يتمثل في عدم إحترام التقشف كما أنه قام بتسييس جميع مؤسسات الدولة وإعطاء الحماية الكاملة لحزبه.
لقد تحصلنا على دعم كبير من طرف المواطنين في الإنتخابات المحلية الأخيرة والتي أجريت في العاشر من شهر يونيو الفارط،، إنتخابات قدم فيها المواطنون دعمهم لسياسة أخرى تتمثل في التقشف في الميزانية، وضرورة إحترام إتفاقياتنا مع المفوضية الاوروبية لكن أيضا إيجاد حلول للنمو والتوفير مناصب الشغل، وأعتقد أن هذا هو الإتجاه الجديد للإتحاد الأوروبي.
يورنيوز: لكن رومانيا شهدت خلال العام تظاهرات عديدة مناهضة لسياسة التقشف، ألا تعتقدون بأن تلك الإجراءات صعبة نوعا ما؟
وهل تلك المظاهرات كانت مرتبطة بالإتفاق المبرم مؤخرا مع صندوق النقد الدولي؟
بونتا: “ طبعا … .نحن نحترم مئة بالمئة إتفاقياتنا مع صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية، وهذا أمر طبيعي. ~~~ ”
يورونيوز:المفوضية الأوروبية قلقة إزاء تعيينكم لمفتش رسمي ، كيف تردون على هذا؟
بونتا: “ الأغلبية الجديدة في البرلمان ستقوم بتعيين مفتش رسمي، ويكون ذلك بإتفاق جميع الأحزاب السياسية.
يورونيوز:لماذا حاولتم وبمساعدة الحكومة الإئتلافية تغيير ستة من أصل تسعة قضاة في المحكمة الدستورية؟
بونتا: “ لقد إنتشرت هذه الإشاعة في مختلف الجرائد، ولقد قمت بإصدار بيان رسمي من الحكومة والتحالف يتعلق بإستقلالية القضاة التسعة وبالمحكمة الدستورية، لذلك كل هذا إتهام سياسي، هذه مسألة خطيرة لذلك تصرفت بسرعة كبيرة كي لا أترك أي مجال لشك.
” ~~~ يورنيوز:لماذا أردتم تغيير القانون الإنتخابي شهورا قليلة قبل الإنتخابات؟
بونتا: “ لقد كان ذلك بمبادرة البرلمان لكن المحكمة الدستورية أعلنت عدم التغيير في القانون خلال هذا العام ونحن سنحترم هذا القرار، في تشرين الثاني نوفمبر المقبل ستجرى الإنتخابات وفقا للقانون الذي تم إعتماده في عام ألفين وثمانية. ~~~ ”
يورونيوز:صديقكم ورئيس الوزراء السابق، السيد ناستاز، حكم عليه بالسجن لضلوعه في قضايا فساد، هناك من يقول إن الصراع الحالي جاء للتخلص من الرئيس وتنصيب رئيس جديد ثم الحصول على عفو رئاسي لصديقك ناستاز؟
7.50
بونتا: “ السيد ناستاز لم يكن صديقي، لكنه كان من بين أحسن الذين تعاقبوا على رئاسة الوزراء في رومانيا، الان والمحكمة أدانته ، طبعا سيقضي عقوبته في السجن، لأن السيد أنطونيسكو أعلن وبكل صراحة أنه لن يقدم العفو لجميع الأشخاص.
يورونيوز: هناك من يقول إنكم تقومون بنسخ بعض الصفحات وكتابتها في مذكرة الدكتوراه الخاصة بكم؟
بونتا: ” لقد إحترمت كل المعايير الرومانية منذ عام ألف وتسعمائة وتسعة وتسعين.
يورونيوز:هل ستستمر مكافحة الفساد؟
البعض يقول إنكم تريدون تغيير رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة الرشوة ؟
جميع المدعين العامين سيواصلون عملهم الى غاية إنتهاء المدة المحددة، ثم ستكون هنا تعيينات جديدة، تعيينات ستكون مبنية بالدرجة الأولى على الشفافية كما أنها ستخضع لمراقبة المفوضية الأوروبية. ~~~ ” ~~~ ..
</text>
<text>
جان تيرول، هذا المغمور الذي اصبح مشهوراً، يرأس مجلس ادارة معهد تولوز للاقتصاد، وهناك التقاه الزميل في “ يورونيوز ” انطوان جويار .
لذا المراقبة ضرورية لكنها غير سهلة حالياً. ~~~ ومن الواضح انه يجب القيام بجهود كما لا يمكننا ان نذهب بعيداً جداً ايضاً ” . ~~~ “ يورونيوز ” : الميزانية الاوروبية هي الامثل لتكامل اوروبا. ~~~ فهل هذا مثالي بالنسبة اليك؟ ~~~ 
“ يورونيوز ” : جان تيرول، نشهد اليوم في وسائل الاعلام ظهور الاقتصاد مرتبطاً بالسياسة.
قوية في آن.
لقد تشرفت جداً بهذا … انه عملاق … كما يقولون في ايامنا هذه ” .
“ يورونيوز ” : الم تفكر بالامر بعد ؟
Lundi dernier le prix Nobel d‘économie 2014 a été décerné au chercheur français Jean Tirole.
Cette récompense a fait l’effet d’une bombe parmi les élèves de la Toulouse School of Economics (dans le sud-ouest de la France) dont Jean Tirole est le président du Conseil d’administration.
137 : Antoine Juillard, Euronews
“ Bien, tout d’abord Jean Tirole, toutes nos félicitations pour votre prix Nobel.
Je vais commencez par vous faire travailler un petit peu : vous avez été primé par le jury Nobel pour vos travaux sur le pouvoir de marché et de la régulation.
En un exemple ou deux, ça veut dire quoi pour les télespectateurs d’Euronews. ~~~ 
106 : Jean Tirole, Prix Nobel d’Economie 2014 ~~~ “ ça veut dire rendre les marchés plus efficaces, parce qu’on ne peut pas avoir du laissez-faire dans tous les marchés.
Donc l’idée qu’on a eue ici à Toulouse et ailleurs, c’est de faire de la recherche pour créer des lignes directrices pour le droit de la concurrence (en faveur du droit de la concurrence).
Ce qui permet de dire : “ voilà, il faut surveiller ces entreprises, il faut parfois intervenir, mais sans casser la dynamique du secteur.
”
150 Euronews
“ Actuellement la commission europèenne étudie les budgets des pays membres et notamment celui de la France.
C’est l’occasion de reparler de cet exercice extrêmement périlleux qui consiste pour un Etat à maîtriser ses dépenses publiques et simultanément fournir suffisamment de carburant pour assurer le développement de son économie, de sa croissance ” .
215 J. ~~~ Tirole
“ Alors le budget de l’Etat, qu’il soit en déficit en cas de récession c’est un peu normal car il y a moins de recrtttes fiscales etc … .
Le grand problème de la France c’est qu’il est en déficit de 3%, même quand les choses allaient (vont) bien.
On n’a pas équilibré un budget depuis 1974, depuis 40 ans.
Et donc c’est très problématique car ça veut dire qu’on vit à crédit sur l‘étranger en quelque sorte. ~~~ 
Donc il faut contrôler ça mais c’est pas facile de contrôler ça en ce moment.
248 : Euronews
“ Un budget européen, ce serait l’idéal pour l’intégration de l’Europe. ~~~ Est-ce que c’est une utopie selon vous ?
255 : J. ~~~ Tirole
“ On a manqué un peu une occasion historique de faire une Europe budgétaire.
C’est vrai que les Etats Unis sont des Etats unis budgétaires.
C’est à dire que quand un Etat va mal, il reçoit des tas de transferts automatiquement : par exemple par l’assurance chômage etc … . ~~~ Il reçoit des tas de transferts automatiquement par des Etats qui vont mieux.
En Europe c’est pas du tout ça puisque le budget européen est tout à fait négligeable : il n’y a pratiquement pas de budget européen, c’est 1% (du produit intérieur brut de l’Union européenne) c’est très très peu.
Et donc il n’y a pas ces transferts automatiques qui stabilisent les pays.
Et puis on a pas non plus de loi unique.
Par exemple pour parler du marché du travail : les Etats Unis en gros ont un marché du travail avec des lois similaires en Californie et dans l’Etat de New York.
On aurait du avoir une Europe budgétaire avec des lois assez similaires : pour le marché du travail, pour la faillite , pour tous ces trucs-là.
On ne l’a pas fait – on en avait déjà fait beaucoup c‘était difficile – et donc aujourd’hui je vois mal l’Europe du nord – malheureusement, je voudrai bien que ça se passe – accepter de partager l’assurance chômage, les budgets tout ça, avec l’Europe du sud.
”
403 : Euronews
Vous êtes membre du Conseil d’analyse économique et vous fournissez (vous proposez) avec vos collègues économistes des notes, des avis concernant différents sujets économiques pour les services du premier ministre français.
Est-ce que vous êtes écoutés et est-ce que ça rentre dans la réalité quelquefois les conseils que vous donnez “
Tirole
“ Alors ça rentre parfois dans la réalité (mais) le processus est assez lent et c’est un peu normal.
Vous savez que Keynes disait : “ les politiques écoutent des économistes qui souvent sont décédés et dont ils ne connaissent même pas le nom ” .
C’est un peu exagéré mais c’est vrai que ça prend du temps surtout quand c’est dans la sphère politique, quand ça touche à des sujets sensibles.
Par exemple évidemment la réforme du marché du travail ça crée beaucoup d’inquiétudes et c’est normal pour beaucoup de gens.
Donc comment ça va se passer … … c’est très difficile à mettre en oeuvre, mais bon c’est comme ça … ..c’est difficile pour un politique car il y a l’opinion publique à gérer … ..
c’est leur travail. ~~~ ça va plus vite évidemment quand on a de l’influence sur les agences de règlementation, les autorités de la réglementation ou le droit de la concurrence avac la direction de la concurrence à Bruxelles ou à Washington ” .
513 : Euronews
On assiste Jean Tirole aujourd’hui vraiment à l‘émergence de l‘économie dans les médias par rapport à la politique.
Est-ce que vous pensez que la gouvernance d’un Etat ne sera faite que d‘économie dans l’avenir ?
Tirole
“ L‘économie – y compris l‘économie de marché- a besoin d’un Etat fort.
L’Etat moderne c’est un Etat qui est léger mais fort en même temps.
C’est à dire qu’il n’est pas pléthorique. ~~~ Et fort dans la mesure oú il est capable de faire respecter les règles de la concurrence, de redistribuer évidemment (la richesse) par la fiscalité, d‘éviter les positions de monopole … ..
C’est un Etat qui resiste aux lobbies, et qui fait des réformes.
557 : Euronews
“ Généralement en Occident ces Etats y arrivent assez bien ” .
Tirole
Alors, il y arrivent beaucoup mieux évidemment en Europe du nord qu’en Europe du sud.
Je crois qu’il faut qu’on prenne un peu exemple sur tous ces pays d’Europe du nord qui comme nous ont un modèle social auquel on tient (auquel ils tiennent). ~~~ Mais qui ont su faire des réformes pour cette nouvelle conception de l’Etat : un Etat beaucoup plus efficace qui garde les mêmes propriétés ” .
621 : Euronews
“ Certains ont commenté votre Prix Nobel en disant “ moi j’aurai préféré un prix Nobel de gauche ” .
Est-ce que vous considérez que vous êtes de droite ?
627 : J. ~~~ Tirole
“ Ecoutez, encore une fois j’ai mes opinions politiques personnelles mais si ma recherche commence à être influencée parce que je me veux de gauche ou de droite, je pense que c’est une catastrophe.
Je veux rester complètement indépendant.
Les économistes les plus connus partagent à peu près tous le même corpus scientigique et donc on raisonne de la même manière avec parfois des vues un peu différentes sur des sujets qui sont difficiles parce que on sait pas tout évidemment.
Il y a un consensus sur un certain nombre de sujets puis après il y a des sujets qui sont extrêmement difficiles oú là on peut avoir des désaccords mais ces désaccords se résolvent avec les mêmes méthodologies scientifiques, on en discute avec les mêmes méthodologies scientifiques et c’est ça la science d’une certaine manière.
C’est pas : essayer d’avoir des préjugés politiques, idéologiques ou se faire capturer par des lobbies ou l’industrie.
ça ce n’est pas la Science.
”
721 : Euronews
“ Vous savez combien d’entretiens vous avez accordés à la presse depuis votre prix Nobel ?
”
726 J. ~~~ Tirole
“ Je ne sais pas, c’est très bizarre parce que effectivement je suis un chercheur; voyez mon bureau, c’est là que j’aime vivre.
Et puis tout d’un coup il y a ce tourbillon qui arrive et tous les quart d’heure on me passe un téléphone, je passe sur un plateau télé ce que je n’ai pas l’habitude de faire, je ne suis absolument pas bon à ça.
Et voilà, c’est une nouvelle vie, je sais que ça va durer pendant deux- trois mois.
Après je pense que ça se calmera et je reviendrai faire de la recherche ici ” .
756 : Euronews
“ Si ça n’est pas indiscret, qu’est-ce que vous allez faire des 878.000 euros de la prime du Nobel ?
“
800 : J. ~~~ Tirole
“ C’est une somme énorme et franchement je n’ai pas encore réfléchi à ce que j’allais en faire.
J‘étais déjà très étonné de recevoir cet appel (annonce au téléphone) et c’est vrai que c’est extêmement rare qu’un économiste l’ait tout seul.
Je suis vraiment incroyablement honoré parce que c’est … ..
GEANT comme on dirait de nos jours.
824 Euronews
Mais vous n’y avez pas pensé encore.
826
Bah, non ça mettra quelques mois à réaliser (pour que je réalise).
Après être revenu de Stockholm je descendrai un peu de mon nuage. ~~~ 
834
</text>
<text>
منطقة التبادل الحر، إحترام المقاييس الأوروبية، توسيع نشاط دائرة التعاون، كلها قضايا يسعى الإتحاد الأوروبي إلى تطويرها خاصة بعد الأزمة الإقتصادية التي ضرب العالم عموما و أوروبا على وجه الخصوص.
هذه الأزمة التي لم تؤثر بشكل كبير على الأسواق الأسيوية، جعلت الإتحاد الأوروبي يفكر في توسيع مجال إتفاقيات منطقة التبادل الحر، في محاولة لإيجاد أسواقا جديدة. ~~~ 
البداية كانت مع كوريا الجنوبية التي وقعت إتفاقية للتبادل الحر مع الإتحاد الأوروبي عام ألفين و عشرة.
تايوان هي الأخرى باشرت محادثات مع الإتحاد الأوروبي لدراسة الإتفاقية عام ألفين و ثمانية، غير أن علاقتها بالصين أخرت المفاوضات.
و حسب غرفة التجارة الأوروبية بتايوان، فإن الإتحاد الأروبي قد فتح محادثات مع دول أسيوية أخرى.
تايوان، جزيرة تسعي لضمان حريتها السياسية و الإقتصادية عن الصين غير أن هذا الأخير مصمم على تبعية تايوان لأقاليمه.
يورو نيوز تستضيف رئيس تايوان ماينغ جيُو في حوار خاص:
يورونيوز: السيد الرئيس ماينغ جيو مرحبا بكم على قناة يورونيوز.
تعد تايوان شريكا تجاريا هاما للإتحاد الأوروبي، هذه الشراكة تسير نحو توقيع إتفاقية التبادل الحر، غير أن المفاوضات لم تبدأ بعد، ماهي أهمية هذا الإتفاق بالنسبة لتايوان؟
الرئيس ماينغ جيو: التفاوض مع الإتحاد الأوروبي بهدف توقيع إتفاقية التبادل الحر أو التعاون الإقتصادي يعود بالفائدة على الطرفين، فتبادلات إقتصادنا الثنائي بلغ العام الماضي 48 مليار دولار أمريكي.
الإتحاد الأوروبي يمثل المصدر الرئيسي للإستثمارات في تايوان، حيث تبلغ قيمة إستثماراته أكثر من 32 مليار دورلار أمريكي.
الرئيس ماينغ جيو : توقيع الإتفاق بين كوريا الجنوبية و الإتحاد الأوروبي تم منذ سنتين، كوريا الجنوبية تعد المنافس التجاري الرئيسي لتايوان في الأسواق الدولية، و هذا ما يشكل خطرا كبيرا على إقتصاد بلادنا.
من جهة أخرى كوريا الجنوبية وقعت إتفاقا أخر للتبادل الحر مع الولايات المتحدة، هذا الإتفاق دخل حيز التطبيق السنة الماضية، حيث أثر بشكل كبير على صادراتنا نحو أمريكا.
لقد سجلنا تأخرا كبيرا فيما يخص إتفاقيات التبادل الخارجي و هذا ما يجب أن نستدركه بمجرد أن يسمح الأمر بذلك.
ي ن : حسب رأيكم، ماهي مصالح الإتحاد الأوروبي من وراء إتفاقية التجارة الحرة ؟
 ~~~ الرئيس : حسب دراسة قام بها فريق خبراء في الدانمارك، فإنه من المنتظر أن يرتفع حجم صادرات تايوان نحو الإتحاد الأوروبي بـعشرة مليار يورو بعد توقيع إتفاق التبادل الحر.
أما بالنسبة لأوروبا، فإنه، و في خضم السنتين أو الخمسة سنوات المقبلة سيبلغ حجم المبادلات حوالي إثنا عشرة مليار يورو.
و بحكم الموقع الإستراتيجي لتايوان في أسيا الشرقية، فإن باقي الدول بإمكانها الإستفادة من هذا الإتفاق بعد توقيعه و هذا من خلال تكثييف التبادلات التجارية بين دول المنطقة و أوروبا. ~~~ 
يورونيوز: تحت رئاستكم، عرفت العلاقات الإقتصادية بين الصين و تايوان قوة كبيرة، الصين و تايوان إقتربتا أكثر، ألا تظنون أن هذا التقارب مفرط فيه نوعا ما ؟
الرئيس : أظن أن علاقتنا بالصين الشعبية تتطور نحو الأحسن بشكل عادي.
يجب أن لا ننس أن الصين مثلت الشريك الإقتصادي الأول لتايوان طيلة 10 سنوات.
خلال العشرية الأخيرة، أردنا معا أن نشكل ما يسمى بـ “ التجارة في المضيق ” و نطوره، مع الأخد بعين الإعتبار ضرورة عدم إرتفاع نسبة تبادلات الصين بشكل كبير و سريع لأنه يؤثر على تايوان.
منذ أن إستلمت رئاسة البلاد منذ 5 سنوات، بلغت التبادلات التجارية في إطار المضيق مع الصين 160 مليار دولار في السنة.
هذا الإرتفاع سمح بمضاعفة تبادلاتنا مع الدول الأخرى.
يورونيوز : هناك مخاوف داخل الإتحاد الأوروبي تتعلق ببقاء بعض القطاعات و الأسواق بتايوان مغلقة أمام المؤسسات الأوروبية ؟
هل أنتم مستعدون لفتح هذه القطاعات، خاصة مجال الخدمات مثلا ؟
الرئيس : بالنسبة لقطاع الخدمات، إتفاقية التعاون الإقتصادي التي وقعناها مع نيوزلندا تنظم القطاع و هناك إتفاقية أخرى على وشك التوقيع مع سنغافورة.
و في هذا الإطار فإن التعريفات الجمركية المطبقة على الواردات في هذا القطاع كانت تبلغ 85 في المائة و ستنخفض بموجب هذا التعاون إلى صفر .
إذن، فإذا وقعنا إتفاقية للتعاون الإقتصادى مع الإتحاد الأوروبي في المستقبل، فإن مضمونها سيكون حتما متشابه.
يورونيوز : إلى أي درجة ستساعد إتفاقية التبادل الحر مع أوروبا، تايوان في تحسين فضائها و موقعها الدولي ؟
الرئيس : منذ 60 سنة، و بسبب الضغط السياسي الدولي، بقينا معزولين إلى حد ما، لكن و بالرغم من ذلك فتايوان تعد دولة تجارية كبيرة جدا.
واردات وصادرات تايوان تصنف في المرتبة 17 أو 18 عالميا، وهذه حقيقة لا يمكن تجاهلها.
لذلك عندما نوقع إتفاقيات التعاون الاقتصادي مع دول أخرى، فإنه طبيعيا، مساحة نشاطنا دوليا ستتوسع.
بالطبع، نحن لا نعتمد فقط على التجارة والإستثمار.
على الصعيد الدولي ، نحن نهدف إلى لعب دور صناع السلام و محرك المساعدات الإنسانية ، و ذلك من أجل الإثبات للعالم أن جمهورية الصين ( تايوان ) هي شريك إيجابي للمجتمع الدولي، ولسنا عبئا.
يورونيوز: أهم المخاوف و التهديدات في المنطقة حاليا تتعلق بالنزاعات الإقليمية على جزر دياو يو تاى .
هذه الجزر غير مأهولة و تتميز بغناها بالنفط والغاز، اليابان، الصين و تايوان يطالبون بأحقيتهم بها، لذلك قمتم بتعزيز مبادرة السلام في بحر الصين الشرقي.
و لكن بعد التوثرات التي عرفتها الصائفة الماضية، هل تتعتقدون أنه من الممكن تقاسم هذه الثروات و الجزر؟
الرئيس : جزر دياو يو تاى “ سينكاكو باللغة اليابانية ” هي جزءلا يتجزأ من الأراضي الخاضعة لسيادة جمهورية الصين، و هي تابعة لتايوان .
هذه المسألة تسببت في توثر العلاقات مع اليابان منذ أزيد من40 سنة. ~~~ 
في أبريل/ نسيان من هذا العام ، نحن ” تايوان ” وقعنا إتفاقا لصيد الأسماك مع اليابان ،و هذا ما يدل على إستعدادنا للنقاش، فقد توصلنا إلى حل مؤقت فيما يتعلق بقضايا الصيد البحري.
على الرغم من تواصل الخلاف حول السيادة، موقفنا ثابت فالسيادة لا يمكن تقسيمها.
من الممكن تقاسم الموارد و الثروات كحل مبدئي لملف الموارد لنتجاوز الخلاف الشامل و سنتناقش حول السيادة في الوقت المناسب.
يورونيوز : هل لديكم نموذجا أوروبيا حول مخطط السلام الذي ترفعونه ؟
الرئيس : فيما يتعلق بهذه المسألة ، أحببنا دائما النموذج الأوروبي في حل الأزمات، فمسألة الخلاف حول النفط في بحر الشمال أفضل دليل.
وأعتقد أن الخلافات حول الموارد الطبيعية لها دائما إنعكاسات كبيرة على المناطق التي توجد فيها نزاعات حول الموارد.
سنتوصل إلى قرار مماثل، يجب فقط أن تكون هناك الرغبة و الإستعداد من طرف دول المنطقة.
 ~~~ يورونيوز : في نظركم، بمأن مسألة السيادة لا تزال دون حل، ماهو الحل السياسي ؟
من لديه أحقية إدارة و تسييرهذه الجزر ؟
الرئيس : التوصل إلى حل نهائي للقضايا من هذا القبيل يبدأ بالضرورة من بعد سياسي.
و بهدف التوصل إلى إتفاق و حل سياسي للأزمة، لابد في بعض الأحيان البدء بخطوات، فالحل اليوم يكمن في إستغلال الموارد من طرف الدول المتنازعة سويا، هذا ما سيفتح المجال أمام الحل السياسي.
جزر دياو يو تاى نزاع يشترك فيه اليابان، الصين، وجمهورية الصين ( تايوان) ، ونحن نبحث عن تسوية شاملة لهذه المشكلة على المدى القصير، ونحن ننتظر هذه التسوية، حاليا وضعنا حدا للإشكال حول حقوق الصيد مع اليابان، و هذا ما يعزز حظوظ تسوية الخلاف الإقليمي.
وأعتقد أن هذا، يسيير في إطار خطة السلام في المنطقة ككل.
شكرا لكم السيد الرئيس ماينغ جيُو، رئيس جمهورية الصين ( تايوان) لحضوركم عبر يورونيوز . ~~~ الرئيس : شكرا
</text>
<text>
يورونيوز: ~~~ بعد عشر سنوات من ترأسه للمفوضية الأوروبية .
جوزي مانويل باروسو يترك منصبه والإقتصاد الأوروبي ليس في أحسن أحواله لاسيما في عدة بلدان من منطقة اليورو حيث سجلت البطالة أرقاما قياسية.
السيد باروسو ، شكرا لإنضمامك إلينا.
الإتحاد الأوروبي لا يحظى بحب كل مواطنيه لأنه رمز التقشف .
أليس هذا فشلا بالنسبة لكم في وقت تستعدون فيه لمغادرة هذا المنصب؟
رئيس المفوضية الأوروبية المنتهية ولايته، جوزي مانويل باروسو :
“ طبعا أنا لست راضيا عندما أرى حجم التضحيات التي يقدمها جزء كبير من الأوروبيين والأوروبيات.
لكن في الوقت نفسه لدي واجب أن أقول للأوروبيين إن هذا الوضع ليس خطا أوروبا، بل هو وضع خلق نتيجة الأسواق المالية .
فالأزمة لم تبدأ في أوروبا.
كما أن هذا الوضع خلق نتيجة أخطاء متراكمة لبعض الحكومات التي لم ~~~ تفكر في مصطلح التوازن و التي تراكمت عليها ديون خيالية.
لذلك أوروبا ليست سببا للأزمة ، بالعكس أوروبا جزء من الحل.
وبفضل الإتحاد الأوروبي قمنا بانقاذ بلدان كانت على حافة الإفلاس ” .
يورونيوز: ~~~ لكن أيضا بانفجار إجتماعي واسع ~~~ باروسو:
“ الوضع لا يزال صعبا، علينا أن نكون واقعيين لأننا أحسن مما كنا عليه قبل سنتين.
حيث كان الكل أو جزء كبير من شركائنا يفكرون في سيناريو انفجار منطقة اليورو ” .
يورونيوز: ~~~ إذا استطعتم العودة إلى الوراء، ماذا ستفعلون ؟
باروسو: ~~~ أولا، اعتقد أن هناك مشكل سوء فهم ، وهنا يجب أن اقول إنني أتحمل المسؤولية.
لأننا ورغم كل المجهودات إلا أننا فشلنا .
لكن أيضا يجب قول إن الحكومات لم تتعاون معنا في شرح مصدر وأسباب الأزمة للأوروبيين.وهذا ما كنا نقوم به حسب رأيي .
لكن من نظرة سياسية لم يكن للمفوضية الكثير من الهامش لأنه كان علينا أن نتصرف بسرعة في إطار محدود جدا تم وضعه من قبل الحكومات التي لم تكن ترغب في أن تكون أكثر سخاء مع الدول التي كانت في وضع صعب ” .
إذا أنتم تنتقدون عدم تضامن بعض الدول الأعضاء في الإتحاد مع دول عاشت وضعا صعبا ؟ ~~~ باروسو:
يورونيوز: ~~~ لكن كيف تردون على أولئك الذي يقولون لكم، إنكم لم تكونوا أكثر حزما ، وكان عليكم أخذ زمام المبادرة والتعامل بشدة مع بعض الدول الذي لم تكن متضامنة ؟
.
وهنا أفكر في ألمانيا التي أخذت وقتا للتصرف. ~~~ باروسو:
لا، أولا أخذنا زمام المبادرة، كل المبادرات التشريعية كانت من قبل المفوضية.
وإن كان اليوم اتحاد بنكي فهو بفضل المفوضية. ~~~ أتذكر أول مرة تحدثت فيها عن الإتحاد البنكي ، كانت هناك عواصم قالت لي: لا يمكنك التحدث عن الإتحاد البنكي لأنه ليس في المعاهدات.
لقد قلت لهم، صحيح إنه ليس في المعاهدات لكننا في حاجة إلى إتحاد بنكي لتنفيذ أهداف تلك المعاهدات.
ولكن خلال الأزمة ، أمر صحيح أنني لم أشأ زيادة صوتي لكل مايحدث.
يورونيوز: ~~~ بالضبط، ألم يكن من المفروض اتخاذ موقف كرئيس للمفوضية الأوروبية ؟ ~~~ باروسو:
“
قمت بذلك عندما كان ضروريا، قدمت تصريحات صارمة لألمانيا التي طلبت منها مساعدة اليونان بالقول إن الوضع سيكون كارثيا إن لم يكن هناك موقف إيجابي لمساعدة اليونان.
في الوقت نفسه ذهبت إلى اليونان وقلت لهم
يجب وقف أي ارتباك سياسي إذا أرادت اليونان الحصول على ثقة الدول الأعضاء الأخرى.
وكل ماقمت به كان في سرية تامة مع الحكومات وشركائنا من أجل حل وفي النهاية وجدنا الحل .
واليوم هذه الدول هي أفضل بكثير مما كانت عليه قبل عامين ” .
يورونيوز: ~~~ ورغم ذلك ، لقد انتقدتم على تسييركم لأزمة اليورو ، كيف تردون على هذه الإنتقادات ؟
باروسو: ~~~ عندما تكون الأمور على أحسن مايرام ، يقول رجال السياسة إن ذلك هو نجاحهم، لكن عندما تكون الأمور غير جيدة، فهو خطأ بروكسل. ~~~ وهذا هو الواقع.
لا نملك حتى الآن روح المسؤولية وهذا أتأسف عليه، ولقد قلت هذا لرؤساء الحكومات ورؤساء الدول وشددت على أننا يجب أن نتخلى عن هذه الرؤية و ذلك لأن ما سيحدث يوما ما هو أنهم سيكونون في حاجة إلى دعم شعبهم من أجل أوروبا والبقاء في الإتحاد الأوروبي لكن لن يحصلوا على هذا إذا ماواصلوا في تثمين ما يقومون به على المستوى الوطني في حين لا يثمنون عمل المؤسسات الأوروبية ” .
يورونيوز: ~~~ أنت بصدد وصف ديفيد كاميرون ، قبل أيام كرر أمام نوابه أنه لا يتمنى أن يواصل في دفع
المساهمات المالية التي تطالب بها المفوضية الأوروبية. ~~~ وذلك بسبب الأداء الإقتصادي الجيد للمكلة المتحدة .
“ هو مثال جيد لما يجب أن لا نقوم به .
المفوضية تقتصر على تطبيق القواعد التي حددت من قبل الحكومات نفسها.
وهناك قواعد موضوعية لحساب نسبة مساهمات الدول الأعضاء وفقا لناتجهم الإجمالي المحلي خلال السنوات الأخيرة.
هنيئا لبريطانيا وللبريطانيين الذين رفعوا ناتجهم المحلي الخام، ومنه يجب عليهم أن يرفعوا مساهمتهم. ~~~ لكن بدل تقديم هذه كمسألة يجب حلها، رئيس الوزراء البريطاني خرج من الإجتماع بخطبة لاذعة ضد المؤسسات الأوروبية “ .
ألم تتذمروا من هذه المعاملة ؟ ~~~ باروسو:
“ أنا لا أوافق على هذا النوع من التعامل .
لأن السيد كاميرون الذي يقول دائما إنه يريد بقاء بريطانيا في الإتحاد الأوروبي، يريد استفتاء لتأكيد بقاء بلاده في الإتحاد الأوروبي وربما هذا ضد رغبته لكن لظروف سياسية ما أو بسبب أن حزبا آخر يهدده.
وللذك يتم تعزيز المشاعر المعادية لأوروبا وهذا خطا أساسي ” . ~~~ يورونيوزك
باروسو:
طبعا الذي هو قوي ويزداد ، عندما يقوم القادة السياسيون في البلد بمهاجمة المفوضية والإتحاد الأوروبي ، بطييعة الحال أن هذا الأشخاص سيقولون إن الإتحاد الأوروبي غير جيد ”
يورونيوز: ~~~ فرنسا صلحت مشروع ميزانيتها لتفادي غضب بروكسل وإيطاليا أيضا، هل أنتم راضون عن هذا التصرف ؟
باروسو:
“ لقد رأينا ذلك من جانب السلطات الفرنسية والإيطالية، لقد قامتا بتصرفات إيجابية رغم الكثير من الضجيج الذي أثير في وسائل الإعلام.
بمعنى أنهما تعترفان بأن المفوضية لها كل الحق.
وأيضا واجب قول ذلك عندما تجد أن ميزانيات الدول ليست ملائمة لمختلف القواعد “ . ~~~ يورونيوز:
لها واجب ذلك … هل هذا في المعاهدة ؟
باروسو: ~~~ “ لنا واجب ذلك وهي سلطة أعطتها لنا الدول الأعضاء.
بالتحديد لأننا مندمجون في منطقة اليورو.
لا يمكننا أن نعتمد على عملة موحدة، إذا كل دولة تقوم بما تريد “ .
إذن احترام القواعد ، هذه القواعد تؤدي إلى غرامات، هل تعتقدون أنه من الجيد تطبيق غرامات على دول غير مستقرة ماليا ولها أصلا صعوبات إقتصادية ؟
“ ولهذا يجب على الدول أن تحترم القواعد لتفادي هذا السيناريو .
وهو سيناريو سلبي جدا ، المفوضية المقبلة يجب أن تواصل العمل والتنسيق مع باقي حكومات الدول وهي خمس دول.
الكل يتحدث عن فرنسا وإيطاليا لكنها خمس دول أثارت تحفظ المفوضية “ .
تطرقت إلى المفوضية الجديدة ، هل لك نصيحة لتقديمها ؟
باروسو:
لا أقدم النصائح في العلن، خلافاؤنا لا يريدون ذلك، الرئيس الآن هو جون كلود يونكر ولست أنا .
لديه طبعا ثقتي الكاملة، وتمنيت له وللمفوضية وأوروبا … . ~~~ الأفضل “ .
</text>
<text>
يورونيوز التقت بمدير فيراري خلال حضوره معرض باريس الدولي للسيارات، لوكا كورديرو دي مونتيزيمولو تحدث عن صناعة السيارات والمنافسات الرياضية وعن دخوله المحتمل في السياسة.
جيوفاني ماغي، يورونيوز: ” حالياً، فيراري واحدة من شركات السيارات القليلة التي تغلبت على الأزمة الخطيرة التي تعاني منها سوق السيارات الأوروبية.
ما اسباب هذا النجاح؟ ~~~ ”
لوكا كورديرو دي مونتيزيمولو: “ هذا يعتمد على ثلاثة عوامل:
الاستثمارات الكبيرة في مجال الابتكار الأمر الذي ادى الى اضافة ابتكار مجموعة من السيارات الجديدة .
قمنا ايضا بالتدويل (نحن الآن في ستين بلدا في جميع أنحاء العالم ).
وبسبب عدد من الخدمات التي تهدف الى ارضاء الزبائن.
نريد ان نشعرهم بانهم جزء من منتدى، وذلك بإضفاء الطابع الشخصي، بالإضافة إلى إمكانية الحصول على سيارة فيراري مصممة خصيصا. ~~~ ”
هل فيراري ستواصل استخدام البنزين لفترة طويلة؟ط
مونتيزيمولو: “ الجواب هو أجل، لأنني شخصيا لا أؤمن كثيراً بالسيارات الكهربائية، لكننا نعمل في اتجاهين: الأول (وقد تمكنا بالفعل من رؤية النتائج)، التقنيات التي ستعمل على خفض كبير في استهلاك الوقود (نحن نتحدث عن أكثر من 30 بالمئة مقارنة مع النماذج السابقة)، وكذلك الانبعاثات. ~~~ 
الطريقة الأخرى هي السيارة الهجينة: في نهاية هذا العام سيكون لدينا اول انتاج لسيارات فيراري هجينة.
انها تأخذ بعين الاعتبار أيضا تجربة الفورمولا واحد . ~~~ انه نظام يعمل على استعادة الطاقة ، أي استرداد الطاقة النظيفة والكهرباء النظيفة عند استخدام الفرامل (انها بنفس قوة السيارات التي تستخدم الكثير من الطاقة).
 ~~~ لذلك نحن نعمل في هذا الاتجاه دون ان ننسى خاصتين اساسيتين هما: اللذة والإثارة التي نشعر بهما خلال قيادة فيراري، الاثارة لا تعني السرعة القصوى، بل الشعور من خلالها بالقوة وبشغف القيادة. ~~~ ”
يورونيوز: “ كنت رئيسا لشركة فيات لمدة سبع سنوات.
لو انك الآن على رأس شركة تنتج سيارات لعامة الناس، كيف ستتصرف لمعالجة الأزمة؟ ~~~ ”
مونتيزيمولو: “ ياله من سؤال صعب.الإجابة عليه كالحصول على مليون دولار، لربما انه لا يعد مبلغاً كبيراً اليوم … ما استطيع القيام به، هو كما فعلت دائما مع فيراري، ابتكار سيارات جميلة.
أعتقد أنه مهما كان نوع النشاط، لا يمكن فصله عن المنتوج.
بالإمكان الحصول على صورة جيدة، وحالة مالية جيدة، لكن الأساس هو الإنتاج.
أعتقد أنه يحتل المرتية الأولى.
 ~~~ هناك شيء آخر يمكن القيام به، وهذا يحدث في كثير من شركات السيارات كشركة فيات، هو العثور على تآزر قوي مع شركاء في صناعة الأدوات والمحركات لخفض التكاليف.
 ~~~ حين كنت رئيساً بدأنا الاتفاقات الأولى مع كرايسلر، انا اؤيد هذا الإتحاد بين كرايسلر و فيات لأنه على ما اعتقد لا يمثل الخلاص فقط،، بل النمو ايضاً. ~~~ ”
يورونيوز: “ لا شك بانكم على اطلاع بالجدل الدائر حالياً في فرنسا حول رغبة بعض رجال الأعمال بالهجرة لإغراض ضريبية.
أتعتقدون حقا أن عبء الضريبة يمكن أن يكون سبباً وجيهاً لمغادرة البلد ؟ ~~~ ”
مونتيزيمولو: “ يتوجب عليَ أن أقول : أجل، ولكن هذا يعتمد على حجم المصانع.
التصرف كصاحب مشروع وكمواطن في آن واحد.. ~~~ لكن أولاً كصاحب مشروع في بلد نسبة الضرائب فيه عالية.
في وقت ما، سيكون هناك خطر عدم القدرة على المنافسة في نفس المجال، مع بلدان أخرى. ~~~ 
مؤخرا، في إيطاليا، قلت: من الإنصاف ان يدفع الذين لديهم الكثير من الأموال أكثر من غيرهم.
انها فكرة جيدة وجميلة. ~~~ هناك شرطان.
الأول هو: الدولة التي تطلب من مواطنيها التضحيات، عليها ان تضحي هي ايضا.
الشرط الثاني هو أن تقول الدولة بوضوح أين تذهب الضرائب التي ادفعها.
لأنه ان توجب علي ان ادفع أكثر لأنني ثري فقط،، وان اموالي ستذهب في نهاية المطاف في الإنفاق الحكومي أو لتغذية الفساد وسياسة الإنفاق، لا أوافق على الإطلاق.
يورونيوز: “ فيراري مرت ايضا بفترات من المنافسة والتأزم الشديد، لكنها ولدت من جديد. ~~~ وشهدت انتعاشاً مذهلاً.
ما واجبات الفريق للتغلب على هذه الفترات الأكثر صعوبة؟ ~~~ ”
مونتيزيمولو: “ المشاهدون وانتم ايضا، تعلمون أنه ليس من السهل تحقيق الفوز، والحفاظ عليه اصعب.
لذلك فإن المطلوب هو: العمل الجماعي والعزيمة والابتكار والاستثمار والثقة في الشباب. ~~~ تقييم اشخاص هم الآن في المرتبة الثانية او الثالثة ، لكن لديهم القدرة على أن يحتلوا المرتية الأولى.
ودعوة بعض الأشخاص، من حين لآخر، من وسط آخر، لخلق روح وثقافة وعقلية جديدة. ~~~ ”
مونتيزيمولو: “ نحن الآن في الصدارة.
أعتقد، وأقول بقناعة، أن الفوز أو الخسارة في بطولة العالم امر يعتمد علينا.
أتمنى أن نفوز بها.
منطقيا، أعتقد بامكانية توفر الظروف الجيدة . ~~~ لكن، كما أقول دائما، نحن لا نعمل وحدنا، فالمنافسة قوية جدا.
في السباقات القليلة المقبلة، آمل ان يكون لدينا متسابق آخر على غرار ( Massa,ماسا) لمحاولة إزالة بعض النقاط من منافسينا، لأنه في السباقات الستة المتبقية، الإداء مهم ولكن ايضا ان لا يحصل المنافسون على نتائج جيدة.
أنك رئيس “ مؤسسةٍ Italia Futura “ التي تظهر رغبتها في ان تكون في غاية النشاط في الانتخابات التشريعية لعام 2013 في ايطاليا. ~~~ قلت بانك ستدعم رئيس الوزراء مونتي لكنك لا تبحث عن دور سياسي .
ماذا سيكون التزامك الشخصي؟
مونتيزيمولو: “ Italia Futura “ تود أن تساهم في تجديد الطبقة السياسية، من خلال ابراز شخصيات جديدة في السياسة، اشخاص لهم كفاءة ومصداقية يعملون لخدمة الشعب وليس من اجل الكسب.
انه عامل مهم جدا في عالم السياسية في بلدنا الذي يعاني ويتردد في تحمل مسؤولية ما حدث.
الهدف الثاني هو تحفيز المجتمع المدني الإيطالي من خلال ادخال الأفكار الجديدة والتغيير، عليه النظر بعيداً من أجل الصالح العام.
 ~~~ أتذكر تحديداً التجديد الكبير للجمهورية الفرنسية الخامسة.
آمل أن تتمكن إيطاليا بجمهوريتها الثالثة، أن تفعل ما فعلته الجمهورية الفرنسية الخامسة. ~~~ 
لا اطالب باي منصب ولن اقدم للترشيح ، أريد أن أفعل شيئا لبلدنا الذي قدم لنا الكثير، في الوقت ذاته، سأواصل العمل باحسن وجه للمساهمة بهذا المشروع الذي اقتنع به حقاً ، اعمل هذا من اجل اولادي وحبي لإيطاليا. ~~~ أدرك التفوق غير العادي لإيطاليا التي لا تستحق أن تكون في الحالة التي هي عليها اليوم. ~~~ ”
</text>
<text>
في ربيعه الثلاثين يعتبر فيليب جيلبير من بين أحسن الدراجين على المستوى العالمي، الاختصاصي في السباقات الكلاسيكية وسباقات اليوم الواحد توج في ألفين وأحد عشر بالدراجة الذهبية، سنة أنهاها في صدارة التصنيف العالمي لمحترفي الدراجات الهوائية.
وعلى هامش ملتقى “ سبورتال ” بموناكو، يورونيوز حاورت “ جيلبير ” المتوج مؤخرا بلقب بطولة العالم للدراجات الهوائية على الطريق.
  ~~~ يورونيوز: فيليب جيلبيير صباح الخير ومرحبا بك في يورونيوز.
فيليب جيلبير: صباح الخير.
يورونيوز: أنت معروف بنزعتك الهجومية، من أين لك بهذه الميزة؟
فيليب جيلبير: أود أن أقول إنني مختص في سباقات اليوم الواحد، وحقيقة الأمر أنني معروف بالهجومي، أحب النهايات الصعبة بمرتفعات شاقة والتي تتطلب تقنية كبيرة، أنا أجيد الفوز في مثل هذه المعطيات وذلك ببذل أقصى الجهود.
يورونيوز: أنت أيضا من بين أكبر المختصين في السباقات الكلاسيكية، هل من سر وراء هذا الأمر؟
فيليب جيلبير: أود أن أقول إن السر يكمن في الإستماتة والحيازة على معرفة كبيرة بعلم السباق أيضا، إضافة إلى التجربة الكبيرة، لقد بدأت المشاركة في هذه السباقات وأنا شاب صغير، أنا بصدد إكمال عشر سنوات من الإحتراف، عليه شاركت في معظمها سبع أو ثمان مرات على الأقل، كما أنني شاركت في العدو النهائي لكل واحدة منها، هذا ما منحني التجربة الكبيرة و هذا ما يساعدني إلى جانب كوني محاط بفريق قوي يجتهد من أجلي ، لذلك فكل هذه النقاط تقربني أكثر من الفوز. ~~~  
ألفين وإحدى عشر ستبقى سنة ثرية لجيلبير، فبعد تألقه في أعرق السباقات الكلاسيكية تمكن من الافتكاك بلقبي بلجيكا لسباقي الدراجات الهوائية على الطريق وضد عقارب الساعة زيادة إلى العديد من الألقاب الأخرى التي لا تقل أهمية عن الأولى. ~~~  
فيليب جيلبير: بالنسبة لي ستبقى سنة ألفين و إحدى عشر بمثابة السنة التي حققت فيها نجاحا كبيرا أرغب في تكراره مستقبلا، لكنني صراحة فرضت وتيرة عالية، إنه أمر نادر في سباق الدراجات الهوائية حاليا، أعني الفوز في ثمانية عشر سباقا منها خمسة سباقات كلاسيكية، إنه شيء خارق للعادة زيادة إلى القميص الأصفر الذي تقمصته في طواف فرنسا في ذات السنة وإنهائها في صدارة التصنيف العالمي، لقد عرفت نجاحا كبيرا، وعليه أظن أنها كانت سنة كبيرة جيدا سواء لي أو لكل من يناصرني.
  ~~~ يورونيوز: نجاح كان مصدر إلهام لك في ألفين وإثني عشر خاصة في بطولة العالم …
فيليب جيلبير: كنت أود لو بدأت ألفين وإثنى عشر بنفس المردود لكن لم يكن الأمر كذلك لعدة أسباب رغم أنني أنهيت السنة المنصرمة بمستوى عال كان نفسه حين توجت بلقبي “ الفويلتا ” الإسبانية و بطولة العالم بفالكنبورغ، هذا يعني أنني كنت مجددا في نفس المستوى الذي كنت فيه في ألفين وإحدى عشر و كل ما رافقه من تتويجات، لقد كنت جدّ مسرور.
بحكم معرفته الجدية للكاوبيرغ المرتفع الأخير من مسار سباق بطولة العالم على الطريق بفالكنبورغ الهولندية، جيلبير باغت الجميع بهجمة خاطفة تاركا خلفه عددا من المرشحين بالفوز على غرار نيبالي، بونن، بواسون هاغن و فالفيردي لينال لقبا طال انتظاره و يتطلع لتتويجات أخرى مع فريقه بي أم سي في ألفين و ثلاثة عشر.
فيليب جيلبير: بعد أسبوعين سيكون لنا اجتماع مع أعضاء الفريق للحديث عن برنامج الموسم الجديد كما أنني أنتظر تقديم مسار طواف فرنسا وذلك يوم الرابع والعشرين من الشهر الجاري، حينها سوف أرى ما إذا كان المسار يلهمني ويلائمني قبل اتخاذ قرار المشاركة في نسخة ألفين وثلاثة عشر أو لا.
يورونيوز: كيف ترى اتهامات الوكالة الأمريكية لمكافحة المنشطات ضد لانس أرمسترونغ؟
فيليب جيلبير: قضية أرمسترونغ مثيرة للغاية بحكم ما قاموا بتنظيمه في حياتهم الرياضية هو وكل المتواطئين معه لأننا نتحدث هنا عن تواطؤ، لقد أسعفني الحظ في كوني دراج من الجيل الجديد، لم أتعرض لأي أذى من قبل نظام هذا العصابة، لم أعاني من عواقبه لأنني أصبحت محترفا في ألفين و ثلاثة فيما اعتزل هو في ألفين و خمسة وهي سنة مشاركتي الأولى في طواف فرنسا و تتويجه السابع باللقب، لقد كنت شابا دون أي طموح في الترتيب العام وغير ذلك، لم نكن في منافسة رغم أننا خضنا نفس السباق، لكنه لم يلحقني بأذى، أعتقد أنه من المؤسف كل ما وقع وما أتأسف له أكثر هو كشف ما وقع بعد مدة طويلة من الزمن، فإذا كان عدد كبير من الناس على علم بالقضية أتأسف لعدم إطلاعهم بالأمر لإيجاد الحل الأمثل في وقت مبكر.
يورونيوز: لماذا تعتبر الدراجات الهوائية من بين الرياضات الأكثر تعرضا للمنشطات؟
فيليب جيلبير: الأمر يمكن أن يفسر بكيفيات عديدة، لكن رياضتنا هي الوحيدة التي أخذت بزمام الأمور للحد من الظاهرة، فنحن كدراجين ندفع ثمن الاختبارات كما هناك جواز سفر بيولوجي، كل الدراجين من جيلي تقبلوا الأمر للخروج من هذه المشكلة، وزيادة إلى ما ندفعه، ثلاثة بالمائة من سباقات الموسم تخصص لهذه الغاية، كما أن الفرق أيضا تدفع حصصا مالية سنوية في إطار مكافحة المنشطات، نحن إذا نساهم في نظافة هذه الرياضة بكل عزيمة.
و بالطبع عندما يتم وضع اختبارات من البديهي الحصول على بعض الحالات الإيجابية، لكن هناك العديد من الرياضات التي تعرف اختبارات قليلة العدد، للاكتفاء بإنذار المتورطين و في أخرى هناك شيء من التواطؤ لتفادي ضجة النتائج الإيجابية وعند ثبوتها في أخرى يتم حجبها، لكن في رياضتنا نحاول حل القضية وإبعاد الغشاشين. ~~~  
أظن أن أصابع التهمة تتجه غالبا نحو رياضتنا كما أننا نشكل مادة خصبة للإعلام و الصحف بسبب كل هذه القضايا، لكن المنشطات ليست حكرا على رياضتنا فقط فلو كان هناك نفس المستوى من المراقبة ونفس العدد من الاختبارات في رياضات أخرى أعتقد أنه سوف نحصل أيضا على مفاجآت كبيرة.
  ~~~ يورونيوز: فيليب جيلبير شكرا على هذا الحوار، بالتوفيق.
  ~~~ فيليب جيلبير: شكرا. ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~  
</text>
<text>
ميشال بارنيي يشغل حاليا منصب المفوض الأوروبي المكلف بالخدمات والسوق الداخلية، ولهذا فهو يسعى حاليا للمحافظة على السوق الأوروبية المشتركة، الأمر الذي أصبح صعب المنال بحلول الأزمة المالية الأوروبية، قناة يورونيوز تحدثت معه حول هذا و حول الموازنة الصعبة بين تحقيق النمو والاجراءات التقشفية المتبعة حاليا في معظم الدول الأوروبية.
قناة يورونيوز:مرحبا بكم في قناة يورونيوز، في المفوضية الأوروبية أنتم من الأوائل الذين يعملون لتخطي الأزمة، طبعا سنعود لهذا ، لكن أريد التطرق أولا لاحباط الأروبيين من الاجراءات التقشفية المتبعة حاليا، هل حان الوقت للتفكيروالتساؤل في هذه الاجراءات، رغم أننا نعطي الأولوية للنمو؟
ميشال برنيي: “ عملية التقشف هي مجموعة الاجراءات التي تم اتخاذها في دول أوروبية مختلفة، للحد من العجز الحاصل في الميزانية، ولتقليص الديون، لذلك ان لم تتخذ هذه الدول ليس فقط اليونان الكثير من الاجراءات للتحكم و ادارة الموارد المالية، ستكون النتجة أنهم سيحصلون على قروض بفوائد عالية جدا أو لن يجدوا أبدا من يقدم لهم هذه القروض “ .
قناة يورونيوز:لكن الكثير من الدول تعاني من حالة الركود الاقتصادي، فنسبة البطالة مرتفعة جدا، وهي في اسبانيا بنسبة 25 بالمئة، لكن بعض الدول تطالب باعطائها المزيدمن الوقت لتحقيق اقل من 3 بالمئة من العجز، طبعا انه ليس بالأمر السهل، كذلك معاهدة الميزانية ليست متساهلة .
ميشال بارنيي: “ معاهدة الميزانية هي قانون ملكية مشتركة، وهي لم تقرر هنا في بروكسل من طرف بيروقراطيين، بل تم الاتفاق عليها من طرف الدول و رؤسائهم.
”
قناة يورونيوز:خصوصا ألمانيا
ميشال بارنيي: ” لقد تم النقاش في هذه المعاهدة بصفة ديمقراطية، من طرف 25 حكومة، المنتخبون هم الذين قرروا ما يجب القيام به أو ما كان يجب القيام به منذ 10 سنوات، بمعنى الاتحاد المالي و الاقتصادي الذي كان يجب أن يرافق الاتحاد في العملة، لكن اذا أردنا أن يساندنا الشعب في هذا، يجب علينا أن نوفر مناصب الشغل و بالتالي نحقق النمو.
”
قناة يورونيوز: لنتحدث الأن على النمو، تحقيقه مهما للغاية، الكل يتفق في هذا خاصة ألمانيا لكن هناك اختلافات بسيطة، ولشرح هذا هناك مثلا السيدة ميركل و السيد دراغي يرون بأن تحقيق النمو يكون بالاصلاحات الهيكلية، بمعنى المزيد من المرونة في سوق العمل، و المزيد من التحرر، وهناك الذين يعتقدون بأن ذلك يكون عن طريق الاستثمار، أنتم من تسادون هنا؟
ميشال بارنيي: “ الأمور ليست واضحة المعالم، وأتمنى من رؤساء الدول والحكومات التي ستجتمع قريبا في المجلس الأوروبي، أن تتحدث عن هذا كما أتمنى أن يتم اتخاذ الاستراتيحية التي تحدث عنها السيد ماريو دراغي من قبل،أوالمبادرة الأوروبية للتحقيق النموالتي اقترحتها، وهي تدابير يمكن تحقيقها على المدى القصير، كالاستخدام الأفضل للأموال الهيكلية المتاحة، العمل على زيادة و توسيع موارد البنك الأوروبي للاستثمار.ثانيا، السوق المشتركة وهذه هي الاجراءات الهيكلية، لقد اقترحنا حوالي 50 قانونا أوروبيا لتسهيل النقل، و الاستثمار و الابتكار.
”
قناة يورونيوز:لقد تحدثتم عن السوق المشتركة، عندما نفكر في هذه السوق، نفكر أيضا في التنسيق و الاستثمار و التكافؤ بين الدول، لكن حاليا المنافسة لا تجري على أساس المساواة الا تعتقدون بأن السوق المشتركة محدودة بعض الشئ؟
ميشال بارنيي: ” طبعا ليس هناك تكافؤ في هذه السوق، لكن الطريق الذي يجب علينا أن نتبعه هنا هو طريق تنسيق العمل معا أكثر فأكثر، لتكون لنا معايير وقواعد مشتركة، لكن ليس بالقضاء على المنافسة العادلة و النزيهة فهي جزء من الحياة، وأنا طبعا أعمل على هذا، بالاضافة الى أن السوق المشتركة هي الفرصة الوحيدة لتحقيق النمو. ~~~ ”
قناة يورونيوز:ميشال بارنيي، أنت أيضا مكلف بتنظيم النظام المالي في أوروبا، و هذا التنظيم تطلب منك ومنذ عامين الكثير من الجهد و العمل، رغم هذا لا تزال الأسواق المالية تسيطر على الحكومات، هل هناك طريقة للتخلص من هذه السيطرة؟.
ميشال بارنيي: ” لا يمكن لأي سوق مالية أوأي منتوج مالي التهرب من التنظيم الفعال، وأنا أقول هذا بوضوح، عملي يتمثل في اعادة الشفافية وارساء قواعد الحكم الجيد، بكل بساطة اعادة الأشياء التي افتقدناها منذ 20 عاما، بالاضافة الى اعادة الأسواق المالية التي تخدم الاقتصاد الحقيقي، الى حد الان نحن لم نصل لهذا لكن هناك الكثير من التقدم في هذا المجال .
”
قناة يورونيوز:هل لكم ماتقولونه عن وكالات التصنيف، خاصة الوكالات الثلاثة الرئيسية، كيف لنا أن ننظم تأثير هذه الوكالات؟.
ميشال بارنيي: “ كل الجهات الفاعلة في مجال الخدمات المالية و الوكالات طبعا يجب أن تستعد مستقبلا لأن تكون منظمة، لذلك أقترحت بأن يتم تقليل الاعتماد على التصنيف في التشريعات الأوروبية، انني لا أعلن الحرب على وكالات التصنيف، أعتقد فقط بأنه لا يوجد العدد الكافي لهذه الوكالات كما أنها ارتكبت العديد من الأخطاء في الماضي،و لقد رأينا ذلك عندما كان بامكانهم تقديم ملاحظات عن المواد الكيميائية السامة في الولايات المتحدة الأمريكية أو عندما قدموا تصنيفات جيدة لبنوك أفلست بعد أسابيع فقط من اصدارهم لهذا.
قناة يورونيوز:كلمة أخيرة عن البنوك، أنتم تعملون لجعلها أكثر قوة، هل ستكون هناك ضمانات للحد من تدعيم البنوك من طرف دافعي الضرائب كما كان في السابق؟
ميشال بارنيي: ” انه الهدف الرئيسي من الاجراءات التي سيتم اتخاذها، وهو موضوع المشاورات التي أجريت مؤخرا، أريد هنا أن تساعد البنوك المصارف الأخرى التي لديها صعوبات مالية وليس دافعي الضرائب.
”
</text>
<text>
الحفاظ على الحلم الأوروبي لدى الشعوب الأوروبية أصبح اليوم يشكل تحديا كبيرا أمام الاتحاد الأوروبي.
بالنسبة للمفوضة الأوروبية المكلفة بشؤون العدالة والحقوق الإنسانية فيفيان ردينغ التي التقتها قناة يورونيوز الحل يكمن في إشراك المواطنين الأوروبيين في جميع القضايا الأوروبية.
يورونيوز: فيفيان ردينغ، نائبة رئيس المفوضية الأوروبية، مرحبا بك في يورونيوز،
قامت المفوضية بإطلاق استشارات شعبية عامة دامت أربعة أشهر، استشارات تهدف إلى تشخيص مشاكل الأوروبيين داخل الاتحاد الأوروبي.
لقد قلت بأن نتائج هذه الاستشارات ستعيد توجيه السياسات الأوروبية خلال السنوات القليلة القادمة، لكن ماذا تأمل المفوضية حقا تحقيقه من وراء هذه المبادرة في ظل أزمة الهوية الحالية التي تواجهها أوروبا في الوقت الراهن؟
فيفيان ردينغ : أوروبا هي منزلنا المشترك، منزل لا يمكن بناءه فقط من قبل السياسيين، الذين وعند الانتهاء من البناء يقولون للشعوب “ تعالوا تفضلوا للعيش داخله ” .
هذا المنزل يجب أن يبنى بمشاركة المواطنين، وأظن أن من بين المشاكل التي واجهتنا في الماضي، هي أننا لم من نطلب رأي سكان الاتحاد الأوروبي حول أوروبا وحول حياتهم مع الأشخاص الآخرين، لقد حان الوقت لتغيير هذه الأمور.
يورونيوز: وهل هذه الاستشارات ستجدي نفعا في ظل العجز الديموقراطي الذي يمثل المشكل المحوري في أوروبا اليوم؟
فيفيان ردينغ : لكن هذا العجز الديموقراطي الذي تتحدثون عنه سببه شعور الأوروبيين بالتهميش وبأن أراءهم لا تأخذ مأخذ الجد.
لذلك يجب إعادة التفكير في الأمر، هذه الاستشارات تعتبر الخطوة الأولى، فأمامنا عام بأكمله لإتمامها وإشراك سكان القرى والمدن فيها، بعدها سنقوم بتنظيم انتخابات أوروبية يختار خلالها المواطنون أعضاء البرلمان الأوروبي، ولكن هذه المرة مع علمهم لما سينتخبون.
يورونيوز: لكن كل هذا سيستغرق وقتا طويلا، والمشاكل الأوروبية تتطلب حلولا طارئة …
فيفيان ردينغ : لهذا السبب فقد بدأنا هذه الاستشارات الآن وفي وقت واحد، حتى يتسنى للمواطنين معرفة على من سينتخبون خلال هذه الانتخابات لتعزيز البرلمان الأوروبي.
يورونيوز: تعلمين جيدا أن نسبة المشاركة في الانتخابات الأوروبية تراجعت بشكل كبير، الأوروبيون ليسوا على اتصال اليوم مع البرلمان الأوروبي.
فيفيان ردينغ : هذا الأمر صحيح، البرلمان الأوروبي لديه قوة هائلة لتمثيل الأوروبيين وهذا ما يجهله الكثيرون، ولذلك فمشاركة الأوروبيين أو الناخبين مهمة للغاية داخل أوروبا.
ولذلك سعدت كثيرا بإجابات العديد من الشبان الذين لا تتعدى أعمارهم الثلاثين عاما خلال هذه الاستشارات، إجاباتهم تتعلق أساسا بمستقبلهم، هذا المستقبل الذي أتمنى أن يبنى معهم .
يورونيوز: ألا يقلقك بروز أحزاب متطرفة في أوروبا على غرار حزب “الفجر الذهبي” في اليونان، الأوروبيون فقدوا ثقتهم في أوروبا ولذلك هم يتجهون إلى هذه الأحزاب؟
فيفيان ردينغ : يجب علينا إيجاد أجوبة عملية وواقعية لهذه المسألة، أجوبة لا تقتصر فقط على الوعود، السياسيون مطالبون بالخروج إلى الشوارع والالتقاء بالناس والاستماع إليهم.
يورونيوز: هم يقومون بذلك؟
فيفيان ردينغ : لقد بدأنا عملية إشراك المواطنين الأوروبيين في هذه الاستشارات وجعلهم يشعرون بأنهم ينتمون حقا إلى الاتحاد الأوروبي، أولئك الذين يتجهون نحو الأحزاب المتطرفة هم من تم تجاهلهم من طرف قادة بلدانهم.
لا أحد يهتم بآرائهم وبالتالي فعلينا الإصغاء إليهم فيما يتعلق بأحلامهم وبأوروبا التي يطمحون إليها.
يورونيوز: هل أنت قلقة من الوضع السياسي الراهن في رومانيا؟
فيفيان ردينغ : المفوضية الأوروبية والمجلس الأوروبي قلقان من الوضعية السياسية الراهنة في هذه البلاد، وموقفنا كان واضحا في هذا الشأن، يجب الحفاظ على الديموقراطية، نحن بحاجة إلى عدالة مستقلة ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار رأي المحاكم الدستورية واحترام قراراتها.
يورونيوز: ماذا يمكن لأوروبا فعله حتى يوفي رئيس الوزراء الروماني فيكتور بونتا بوعوده؟
فيفيان ردينغ : أظن أن أوروبا قامت بالشيء الكبير في هذا الشأن، حيث أصدرت المحكمة الدستورية قرارا تم تطبيقه على أرض الواقع وبذلك تجنبنا بعض الانحرافات.
لا تزال هناك بعض المشاكل ولكننا استطعنا تفادي الحلول المتطرفة بهذا القرار.
يورونيوز: وما هو موقف فيكتور بونتا من هذا؟
فيفيان ردينغ : هو يتولى منصب رئيس وزراء في حكومة عادية انبثقت عقب الانتخابات التي أقيمت في البلاد ويجب أن يكون في مستوى هذا المنصب، داخل الدول الديموقراطية، الحزب الحاكم مهما كانت توجهاته السياسية يجب أن يحترم الأنظمة الدستورية.
المفوضية الأوروبية ومجلس الوزراء والبرلمان الأوروبي قاموا بتوحيد مواقفهم في هذا الشأن والمطالبة بالحفاظ على الديموقراطية بغض النظر عن القادة السياسيين وهذا الأمر أسعدني كثيرا.
يورونيوز: هل تعتقدين بأنه كان من الخطأ السماح لدول مثل رومانيا بالانضمام إلى الاتحاد الأوروبي؟
أوروبا هي منظمة ديموقراطية.
يورونيوز: إذن أوروبا يمكنها أن تعايش دولة ديكتاتورية؟
فيفيان ردينغ : لا، لا أعتقد ذلك، أوروبا هي دولة ديموقراطية، دولة تتكون من مجموعة من الدول وهذا الأمر سيستمر وسيعزز.
http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
احتلت روسيا في الاسابيع الاخيرة صدارة الاحداث الدولية وخصوصا من خلال القضايا الرئيسية التي تهم التعاون مع الاتحاد الأوروبي، والنزاع السوري، و “ قانون ماغنيتسكي ” ..
يورونيوز التقت وزير الخارجية الروسي، سيرغي لافروف للحديث معه في هذه القضايا.
الكسندر شاشكوف ، يورونيوز:
ما هو اهم موضوع على جدول أعمال قمة الاتحاد الأوروبي وروسيا ؟
سيرغي لافروف، وزير الخارجية الروسي:
عادة ما كان الحوار بشان الطاقة العمود الفقري، اذا صح التعبير، من تعاوننا.
وقد صلنا إلى مرحلة متقدمة وواثقة جدا من التعاون تشمل عدة جوانب تتعلق بامن الطاقة الاوروبية.
نور ستريم اصبح عمليا بفرعيه مع امكانية بناء فروع اضافية.
وبدانا ببناء ساوث ستريم الذي اعتبرته عدة بلدان اوروبية مشروعا وطنيا مهما.
وبالتالي اعتقد اننا نتقدم بثبات نحو مزيد من الامن في مجال الطاقة في جميع أنحاء القارة الأوروبية.
يورونيوز:
إذن القضايا الاقتصادية هي التي ستناقش اساسا؟
لافروف:
عند الحديث عن الاقتصاد، سنناقش أيضا اتفاقية إطار جديدة بين الاتحاد الاوروبي وروسيا.
حاليا، لا يمكننا المضي قدما في تعاوننا مقارنة مع شروط الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية، ولكن في المستقبل، والرئيس بوتين قد قال ذلك مرارا وتكرارا، نحن على استعداد للتحرك نحو منطقة التجارة الحرة أو أنواع متقدمة من التكامل، بل إن قائدنا اقترح مبدأ اقامة فضاء موحد اقتصادي وبشري من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ.
وهناك مجال آخر من مجالات التعاون لديه امكانات كبيرة وهو التعاون في السياسة الدولية، وفي مقدمتها كل ما يتعلق بتسوية الأزمات.
يورونيوز:
الآن الأزمة التي تشد أكبر قدر من الاهتمام هي الازمة في سوريا.
الى اي مدى تتوافق المواقف الروسية والأوروبية وتتطور بشانها خاصة بعد توحيد المعارضة والاعتراف بها من قبل فرنسا والولايات المتحدة …
لافروف:
أنا أعتبر أن الموقف الذي يطلب من طرفي الصراع وقف العنف فورا وبدء المفاوضات من دون شروط مسبقة هو الاكثر واقعية.
هذا الموقف هو موقفنا منذ بداية الصراع، ونحن نعمل مع النظام، ومع جميع مجموعات المعارضة من دون استثناء، ونقول لهم نفس الشيء: يا رفاق عليكم التفكير في شعبكم، وفي بلدكم، توصلوا الى اتفاق على وقف إطلاق النار، والجلوس على طاولة المفاوضات، وعينوا الوفود التي ستديرها..
واتفقوا على آلية الانتقال من النظام القديم إلى شيء جديد، أكثر ديمقراطية وانفتاحا، ويخدم دولتكم.
لكن شركاءنا الغربيين، للأسف، يعتمدون حصرا على انتصار المعارضة ويقولون إنه إذا رحل الأسد، يمكن أن يبدأ بعد ذلك التفاوض.
حسنا، يجب أن نختار الأولويات: إذا كنتم ترغبون في إنقاذ الأرواح، لا بد من الجلوس على طاولة (المفاوضات) من دون شروط مسبقة.
اما إذا كانت الأولوية عندكم هي إسقاط بشار الأسد، فيجب افتراض أن هذا الأمر سيتطلب بعض الوقت، وعددا كبيرا من الضحايا الجدد بين المواطنين السوريين.
اما محاولات تقديم الأشياء على انه يكفي فقط لروسيا ان تقول للاسد ارحل فورا .. ~~~ فهي محاولات استفزازية بحتة تستخدام وسائل سيئة.
فالجميع يعلم أن الامر لا يتوقف علينا.
يورونيوز: ولكن هل تتوقعون احتمال انتصار المعارضة، ورحيل بشار الأسد؟
لافروف:
أنت تعرف، في هذه الحرب لن يكون هناك فائزون.
إنها حرب الدمار المتبادل.
حاليا، تحدث أشياء رهيبة في مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين وحوله.
هناك محاولة لجر الفلسطينيين في هذه الحرب الداخلية، والفلسطينيون منقسمون..
فريق يؤيد النظام وفريق اخر يؤيد المعارضة لا بل إنه يؤيد هذا الشق من المعارضة او ذاك.
هذا الوضع يشمل قطاعات جديدة من السكان بمن فيهم الان اللاجئون الفلسطينيون..
في هذه الحرب لن يكون هناك رابحون وأعتقد أن الجميع يتفهم ذلك.
ونحن نجدد القول إننا لا نتفاوض مع الأسد.
هؤلاء الناس وقعوا في فخ ولا يعرفون كيف الخروج منه.
بحرب الاستنزاف؟
حسنا، يعرف التاريخ أمثلة لذلك، لكنها لم تسفر عن أي خير.
يورونيوز:
هل ان روسيا مستعدة للاعتراف بائتلاف المعارضة السورية؟
لافروف:
نحن لسنا في حاجة إلى الاعتراف باي كان..
نحن نعمل بلا استثناء مع جميع مجموعات المعارضة التي تمثل هذا التيار او ذاك من المعارضة السورية.
بنفس الطريقة سوف نعمل – ونحن على استعداد للعمل – مع الائتلاف الوطني أو مع أي تكوين آخر سوف يظهر على الجانب الميداني للمعارضة السياسية.
ليس الاعتراف او عدم الاعتراف مهما بل المهم هو دفع الجميع في نفس الاتجاه.
والاعتراف بمجموعة إذا تم للاستفادة من هذه المجموعة الوحيدة، سواء كان ذلك بالأسلحة والمال أو بالدعم السياسي أو المعنوي – فإنه يعتبر تدخلا في النزاع الى جانب أحد الأطراف.
يورونيوز:
هناك الان قضية أخرى ربما تقوض العلاقات الروسية مع الشركاء الغربيين وهي “ قانون ماغنيتسكي ” الذي صدر في الولايات المتحدة الأمريكية.
الآن مجلس النواب “ الدوما “ يناقش قرارا للرد على ذلك.
هل تمت استشارتكم كوزارة الخارجية، بشان الرد على قانون ماغنيتسكي؟
لافروف:
أعتبر انه من الطبيعي تماما أن البرلمانيين لدينا يعتمدون تدابير الرد.
وهم لا يتبعون مبدأ “ هناك مشكلة لم تحل، ومحاكمة لم تنته، وسوف نتدخل في شؤون امريكا الداخلية ” .
لا، هم يردون على وقائع محددة اصدرت العدالة الأمريكية فيها حكمها بالفعل، وخاصة بالافراج او الوضع تحت المراقبة في قاعة المحكمة للمواطنين الأمريكيين الذين قتلوا أو اغتصبوا أو عذبوا الاطفال الروس الذين تبنوهم.
يورونيوز:
ولكن هل هذا يعني أنه سيحظر تماما تبني الأطفال الروس من قبل الأسر الأمريكية، خصوصا وأن النواب الروس يقدمون تفسيرا اوسع لهذا القانون؟
لافروف:
إذا اوقفنا التبني فهذا يعني شيئا واحدا: سنضطر إلى إنهاء الاتفاقات مع الولايات المتحدة بشأن التعاون في مجال التبني على الصعيد الدولي.
ولكننا إذا قمنا بذلك، سنفقد أية إمكانية قانونية للاتصال بأطفالنا هناك.
وهذا سبب كاف كي لا نذهب بعيدا في ردنا.
يورونيوز:
ماذا سيكون رد فعل روسيا في حال انضم بلد أو عدد من بلدان الاتحاد الأوروبي الى قانون ماغنيتسكي؟
لافروف:
مرة اخرى يتعلق الامر بخيار، وكما هو الحال في سوريا – ما هي أولوياتكم؟
إنقاذ الأرواح أو قلب نظام الحكم؟
هنا الامر نفسه: إذا كان هدفكم هو تحقيق تحسينات ملموسة في مجال حقوق الإنسان، فعلينا ان نعمل بهدوء وبفعالية دون ضجيج.
اما إذا كان هدفكم هو الضجيج فقط ، فقولوا نريد فقط الضجيج و لا نرغب في الحصول على أية نتائج. ~~~ يورونيوز:
</text>
<text>
هو الرسام الكاريكاتوري بلونتو، الذي زار مؤخرا بروكسل لتقديم فيلم وثائقي. ~~~ عرف بلونتو من خلال رسوماته التي تصدر كل يوم في جريدة لوموند الفرنسية وذلك منذ ثلاثين عاما.
فيلمة الوثائقي يسلط الضوء على اثني عشر رساما كاريكاتوريا في مجال الصحافة حيث يعمل البعض منهم في ظروف قاسية. ~~~ الفيلم يعرض في بلجيكا في الثامن من شهر أكتوبر/ تشرين الأول.
أودري تيلف، يورونيوز:
هذا الفيلم الوثائقي هو امتداد للعمل الذي تقوم به منذ عام ألفين وستة. ~~~ العام الذي انشأتم فيه منظمة “ كارتونينغ فور بيس ” بالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة. ~~~ هذه المنظمة تجمع حوالي مئة وتسعة رسامين .
أنت من بين الإثني عشر رساما الذين ظهروا في الفيلم.
كيف كان اختيار الأحد عشر الآخرين؟
ولماذا تم اختيارهم؟
بلونتو:
“ لقد تركت ذلك لمخرجة العمل ستيفاني فالواتو وكان ذلك بنظرة المنتج رادو ميليانو، اللذين قررا بعد ذلك.
طبعا هما يعرفان جيدا عملي ولذلك فضلا أن يركزا على ما يجمعنا أو ما يجعمني بهؤلاء الرسامين.
لذلك قامو باختيار رسام من بوركينافاسو كداميان غلي أو رسام آخر من ساحل العاج أو آخر من رام الله بفلسطين.
هذه ليست قصة نادي أو رسامين يفكرون في جانب يخدم مصلحتهم .
لا هذه حرية تفكير الصحفي، وذلك يعني أننا نتحدث من خلال الفيلم إلى الصحفيين وأيضا إلى مواطني الأرض والذين سنتطرق إليهم من خلال كل النقاشات والمواضيع التي نسلط عليها الضوء أيضا في هذا الفيلم: ” كاريكاتوريون، جنود الديمقراطية ” .
أودري:
“ في إعلان الفيلم نرى رساما سوريا كسرت أصابعه.
منظمتك “ كارتونينغ فور بيس ” تجمع هؤلاء الرسامين كما تسلط الضوء على عملهم، لكن هل لديها إمكانيات لحمايتهم؟
بلونتو:
“ في الوقت الذي عذب فيه الرسام السوري فيرزات … وضعوا كيسا أسودا على رأسه وقاموا بكسر مفاصله بشكل ممنهج، وطبعا لعدة أشهر وأصابعه في الجص كما رأينا ذلك في الصور.
لدينا الإمكانيات لتعريف به وبما حدث له.
فعندما نأتي به إلى أوروبا أو إلى مكان آخر ويشارك في نقاشات، فنحن نسلط الضوء على عمل المقاومة الذي يقوم به.
ولذلك كلمة: جندي تنطبق عليه تماما وعلى ماحدث لمفاصله ” .
أودري:
سنعرض الآن رسما أجريته مؤخرا، نرى زعيما وهو يضع الدولار في سلة أو باما من أجل التحالف ضد الجماعات الجهادية.
نفهم جيدا أنك تفضح نوعا من النفاق.
لكن في الأخير من هم الأكثر نفاقا: هل هم ممالك الخليج كالعربية السعودية والذين دعموا لوقت طويل السلفية أو الغرب الذي غض الطرف عن ذلك؟
بلونتو:
الأسئلة التي تطرحينها تضم الإجابات التي تريدن الوصول إليها.
صحيح أن إيجابية العمل في صحيفة لوموند هو أنني أمسك هاتفي وأقول لرئيس تحريري: عذرا لكنني متعب من الجامعة العربية، سنقول إن الأمريكيين سيتدخلون في الدول العربية، في العراق … وهم ماذا يفعلون ؟
هل هم يشخرون؟.
هؤلاء الذين ينامون على الوسائد عليهم أن يفهموا بأن ثلث مسلمي العالم هم مسلمون معتدلون.
لكن هم يتعاملون عادة مع أشخاص غير معتدلين، وفجأة يأخذ أوباما هاتفه ويقول لهم: سيكون من الجيد لو أنكم تساعدوننا في العراق.
بعدها تقوم هذه الممالك بإرسال ثلاثة جنود ، لكن … تحرك … تحرك من أجل إخوتك المسلمين “ .
أودري :
“ سنعرض أحد رسوماتك الذي يتعلق بموضوع شائك أيضا وهو: فيروس إيبولا في إفريقيا الغربية.
هذا الوباء بدأ في بداية العام ، لكن المجتمع الدولي يتحرك الآن فقط بجدية.
هل لأن الأمر يتعلق بإفريقيا، تم أخذ بعض الوقت للتحرك؟
بلونتو:
“ ولذلك منظمة “ كارتونينغ فور بيس ” على اتصال دائم مع كافة رسامي إفريقيا السوداء، وذلك لأن لديهم العديد من طرق التدريس، فهناك الرسم السياسي والرسم على الويب وأيضا الرسم في الصحافة المكتوبة، وأيضا كل رسومات رسامي إفريقيا الذين يعملون من أجل الصحة أو اليونيسيف، أو منظمة الأمم المتحدة والذين يحاولون الترويج لعمل أشخاص رائعين هم على اتصال دائم مع الأفارقة ” .
أودري:
الرسم المقبل آمل أن تقوم أنت بشرحه، سأقول فقط كلمتين بأنه متعلق بأوكرانيا أو بنظرتنا نحن كأوروبيين تجاه ما يجري وأتركك تواصل.
بلونتو:
“ أنا أعتقد أننا كأوروبيين لدينا أشياء نقولها برفقة كييف وبرفقة الأوكرانيين .
لكن أيضا عندما تم تدارك الوضع بسرعة، قالوا: سنمنع اللغة الروسية.
لقد قلت: هم يمزحون هنا! ~~~ منع اللغة الروسية !.
في الحين أن الآخرين كانوا ينتظرون فقط هذا كهدية.
لهذا قمت بهذه المقاربة لأنني أعتقد أن هناك أشخاصا رائعين يحبون ثقافة اللغة الروسية في أوكرانيا.
هناك أيضا أشخاص رائعون من جانب كييف، يسعون للترويج للديمقراطية الأوكرانية وطبعا هناك أنذال من الجانبين.
في بعض الأحيان أجد أننا كأوروبيين تساهلنا كثيرا مع الأشخاص الذين ينتظرون فقط أن نوجه انتقادات للروس وأنا لم أتبع هذا النهج.
أنا لا أحب بوتين، لا أحب أيضا سياسته، لكن يجب أيضا أن نعلم أننا قمنا بخداع الروس مرارا وتكرارا عندما تدخلنا في ليبيا، لذلك يجب أن نفهم كيف يفكر الروس حاليا، لأننا أحيانا ننخدع بما يتم الترويج له ” .
أودري:
لا يمكننا أن لا نتحدث عن الإتحاد الأوروبي الذي لا طالما سخرت منه.
و للحديث عنه اخترت هذا الرسم الذي يعود إلى عام 2001 .
ثلاثة عشر عاما بعد ذلك، هل الإتحاد الأوروبي هو نفسه هذا الحلزون؟
بلونتو:
“ طبعا هو نفسه، وذلك منذ 1945.
اليوم نحن ثمانية وعشرون عضوا ولا توجد بيننا حرب وذلك ربما لأن لدينا شيء يسمى: المجتمع الأوروبي والآن يسمى الإتحاد الأوروبي.
ولهذا السبب يجب أن نواصل في ازعاج المفوضية الأوروبية.
إنني أعمل كثيرا برفقة قادة أوروبيين من أجل أن نتوصل إلى جمع ثمانية وعشرين رساما يمثلون ثمانية وعشرين بلدا أوروبيا، لأنه يجب أن نزعج القادة الأوروبيين لأن لدينا الكثير لنقوله حول لماذا وكيف وإلى أي مدى نحن نحب أوروبا رغم كل شيء ” .
أودري : بلونتو، شكرا لإجابتكم على أسئلة يورونيوز؟
</text>
<text>
حول إستقلال كاتالونيا ~~~ رئيس الحكومة الكاتالانية، أرتور ماس يريد تنظيم استفتاء حول استقلال كاتالونيا في التاسع من تشرين الثاني / نوفمبر .
مبادرة رفضتها السلطة في مدريد.
في الثامن من نيسان ، على مجلس النواب التصويت ضد هذا القرار.
أرتور ماس إستقبل يورونيوز في قصر كتالونيا في برشلونة لإجراء مقابلة لها بُعد أوروبي .
*فيسينك بتالا-يورونيوز:
“ السيد أرتور ماس ، مرحبا بكم. ~~~ ما هي الإمكانيات الحقيقية لاجراء إستفتاء حول استقلال كاتالونيا في التاسع من نوفمبر- تشرين الثاني ؟ ~~~ ”
أرتور ماس:
“ الإمكانيات موجودة.
أنا والحكومة الكاتالونية سنبذل ما بوسعنا، لإجراء هذا الإستفتاء على نطاق واسع، في التاسع من نوفمبر/ تشرين الثاني.
حاليا نعمل على توفير كافة الظروف الممكنة لتنظيمه.
أتوقع عدم وجود اية معارضة جذرية وواضحة من قبل مؤسسات الدولة الاسبانية لمنع تطبيق ديمقراطية سلمية لهذا الإستفتاء أو لهذه “ الاستشارة ” . ~~~ فالمشروع يتوافق مع القانون .
القانون الإسباني والكاتالوني. ~~~ وهذا ما نعمل عليه الآن “ .
يورونيوز:
“ كيف تفسرون موافقة ديفيد كاميرون على إجراء استفتاء حول إستقلال اسكتلندا و عدم موافقة ماريانو راخوي على هذا في كاتالونيا ؟
”
أرتور ماس:
“ يبدو أن الإحساس بالديمقراطية في المملكة المتحدة أعمق من إسبانيا .
هذا أمر مؤسف لأنني أود القول ان في إسبانيا ، هناك ايضاً هذا الإحساس أو هذه
الإرادة الديمقراطية كما في المملكة المتحدة.
رئيس الوزراء كاميرون رأى أن في اسكتلندا يوجد برلمان مُنتخب يطالب بالإستفتاء ، فوافق بديمقراطية على هذا القرارالاسكتلندي .
انه لم يفكر ابداً بإنكار
اما اسبانيا، فانها تنفي ان كاتالونيا أمة .
هذا هو أول خطأ كبير لأن هذه الرؤية تعارض التاريخ، كما نرى على جدران هذا القصر الذي يعود تاريخه إلى القرن الخامس عشر، انه كان مقرا للحكومة الكاتالونية حين حصلت كاتالونيا على الحرية والديمقراطية.
هذه هي رؤية الأغلبية الحالية للشعب الكاتالوني ايضاً “ .
يورونيوز:
“ في حالة حصول كاتالونيا على إستقلالها، هل الراي العام سيتأثر فيما يتعلق ببقاء كاتالونيا في الاتحاد الأوروبي من عدمه .
رئيس المفوضية الأوروبية ، خوسيه مانويل اروسو ، قال إن اسكتلندا مستقلة مثل كاتالونيا سيؤدي إلى الخروج من الاتحاد الأوروبي ويجب تقديم طلب لإعادة قبولهما . ~~~ ”
أرتور ماس:
“ أجل، لكن المسؤولين الأوربيين لا يقولون كيف كانت الأمور سابقاً لأنها حالة لم تكن موجودة من قبل..
الأخيرة ، معاهدة لشبونة .
لم تتحدث عن حالة كهذه لعدم الإعتقاد بامكانية حدوثها في يوم ما.
انهم لا يتحدثون عن ما سيحدث لحقوق مواطني اسكتلندة أو كاتالونيا الذين حصلوا عليها منذ سنوات عدة.
لا يمكن إلغاء حقوق المواطنة بين يوم وآخر.
الأهم من ذلك، أنهم لا يقولون شيئا حول ظروف العودة الى الإتحاد الأوربي في حالة الخروج منه ؟
هل ستكون بالشروط التي تنطبق على الدول التي لم تكن جزءً من الاتحاد الأوروبي ، والتي لم يسبق لها تطبيق قواعد الاتحاد الأوروبي ؟
في ظروف كهذه أو بظروف اخرى مختلفة تماما، هل سيتم التفاوض للتوصل إلى اتفاق مع الذين كانوا في الإتحاد الأوربي وطبقوا كافة القواعد؟
ماذا عن الذين ، مثل كاتالونيا ، والذين يدفعون للاتحاد الأوروبي اكثر من ما تلقوه من بروكسل ويريدون البقاء في الإتحاد الأوربي ” .
يورونيوز:
“ هل من المجدي إستقلال كاتالونيا اقتصادياً ؟
هل هناك تأييد من رجال الأعمال أم انهم يطلبون منكم التراجع ؟
”
أرتور ماس:
“ الأثنان، لتكوين عالم ما، الأمر يتطلب كل شيء ، انه أمر طبيعي.
هناك رجال أعمال لديهم العديد من المصالح في كافة أنحاء إسبانيا وهناك من لهم نشاطات أقل.
تزايد أعمالهم في إنحاء أخرى من اسبانيا ، يزيد من إشكالية هذه العملية .
رجال الأعمال الذين لا يمارسون الكثير من الأعمال في السوق الاسبانية
الأخرى، لديهم نظرة مختلفة تماماً .
لكن من الذي يتخوف من هذه العملية ؟ ~~~ لا ينبغي الخوف !
هناك محاولة تخويف قادمة من الخارج!
أكثر تحديدا ، بعض وسائل الإعلام في مدريد لن تتوقف عن حملة إثارة الخوف.
انهم مستمرون! ~~~ لكن من كاتالونيا ، نتعامل مع الأمر بعاطفة أقل لأننا ندرك أن الحقيقة هي السعي لتقسيم و كسر هذه الأغلبية المؤيدة ~~~ للاستفتاء. ~~~ “
يورونيوز:
“ في بحثكم عن حلفاء أوربيين، فرنسا تلعب دوراً مهماً ، في جنوب فرنسا حيث اللغة الكاتالونية .
برأيكم، كيف ستكون ردة الفعل الفرنسي إن تم هذا الإجراء في ~~~ كاتالونيا ؟
”
أرتور ماس:
“ لا أدري !
لا أستطيع أن أقول.
كما تعلمون، فرنسا بلد مبني على المركزية ، على الحكومة المركزية.
إنه مبدأ مقبول في فرنسا ، ليس من قبل الجميع، بل من ~~~ الأغلبية.
اما في إسبانيا ، فالأمر مختلف جدا.
في اسبانيا، هناك اقليمان أو ثلاثة لهم حق المطالبة بأمميتهم.
وقاومت. ~~~ من جهة أخرى، و هذا مهم جدا.
ما يجري في كاتالونيا لا ينطبق على أجزاء أخرى من أوروبا … هناك اسكتلندا ، لكنها حالة فريدة جدا .
لا توجد حالات اوربية كثيرة يمكن مقارنتها مع ما يحدث في كاتالونيا.
بالتأكيد، في فرنسا، لا توجد اية حقيقة بهذا المعنى .
لهذا السبب، على فرنسا عدم التخوف لأن العملية الكاتالونية فريدة ومحددة جدا .
أؤكد أنها غير موجودة الآن في أغلب أنحاء القارة الأوروبية “ .
*يورونيوز:
“ مع ذلك ، هناك عملية حساسة جدا في شبه جزيرة القرم بين روسيا وأوكرانيا.
ما رأيكم بتصريحات وزير الشؤون الخارجية الإسباني ، حين قام بمقارنة سلبية ~~~ بين الوضع في شبه جزيرة القرم و كاتالونيا ؟
من وجهة نظر أخرى ، ما رايكم بتطرق التلفزيون الروسي إلى كاتالونيا كمثال لتبرير الاستفتاء في شبه جزيرة ~~~ القرم ؟
أرتور ماس:
“ بالتأكيد، المقارنات المستخدمة في روسيا هي جزء من السيناريو لأنهم بحاجة إلى كافة الأدلة الداعمة لتبرير أكثر من أي وقت مضى ما يحدث هناك. ~~~ انهم مستعدون للقيام بكل شيء في هذه المقارنات.
في شبه جزيرة القرم ، لم تكن هناك حكومة منتخبة يمكن ان تدعو إلى استفتاء .
في كاتالونيا ، أجل.
في شبه جزيرة القرم ، هناك إكراه .
اما في كاتالونيا ، فلا يوجد أي نوع من القيود.
في كاتالونيا ، هناك سلام عام ، وديمقراطية حقيقية ، وحكومة منتخبة بعد ~~~ إنتخابات لإجراء مشاورات ديمقراطية .
لا توجد اية علاقة بين الحالتين . ~~~ *يورونيوز :
“ شكرا سيد أرتور ماس لإستقبالنا في قصر كتالونيا لإجراء هذه المقابلة مع يورونيوز . ~~~ ” ~~~ أرتور ماس:
“ الشكر الجزيل لكم “ .
</text>
<text>
ساعة مع جائزة نوبل في ستوكهولم في السويد حيث قابلنا البروفسور كريستوفر سيمز، الذي تقاسم جائزة نوبل لهذا العام للاقتصاد مع توماس سارجينت.
كلاهما من الولايات المتحدة الأميركية ونالا الجائزة لأبحاث أجرياها في السبعينيات.
إيزابيل كومار
كريستوف سيمز، أهلاً بك على يورونيوز.
للأسف يكون توماس سارجنت الذي تقاسمت معه الجائزة تعذر عليه المجيء بسبب المرض.
لكن اعتقد انك تستطيع ان تتحدث عنه أيضا.
هلا أخبرتنا لم منحتما معا جائزة نوبل ~~~ كريستوفر سيمز
منحت الجائزة لتوم لعمله على فكرة تسمى التوقعات العقلانية، ما تعني أن الناس ينظرون إلى المستقبل لاتخاذ القرارات اليوم.
وفي ذلك الوقت عندما قدم عمله لم تكن هذه الأفكار قد أدرجت فعلا في النماذج التي كانت تستخدم لتوجيه السياسات.
هذه النظرية أدت إلى تغيير الطريقة التي تم بها تحديد نماذج السياسات الاقتصادية.
أما ما انا قدمته فيرتبط بشكل غير مباشر بهذه النظرية.
في الوقت الذي كتبت دراساتي كانت هناك نظرتان الاولى تسمى بالنقدية والثانية بالكينزية، وهما فرعا الإقتصاد.
النقديون كانوا يقولون أن ضخ النقود هو الدافع للاقتصاد وأن سبب الركود الاقتصادي والتقلبات الاقتصادية هو أخطاء في السياسات النقدية.
اما الفكر الكينزي فقال بأن السياسة النقدية ليست القوة الرئيسية لدفع الدورة الاقتصادية.
أنا عملت وساعدت في تطوير الأساليب الإحصائية التي من شأنها حل هذه المسألة.
إيزابيل كومار
لنلقي نظرة على أزمة منطقة اليورو التي كانت العنوان الرئيسي منذ عدة شهور.
برأيك ما مدى احتمال اتجاه منطقة اليورو نحو الانهيار؟
كريستوفر سيمز ~~~ هي على شفير الهاوية.
كتبت مقالاً عام 2002 وتحدثت عن أنه سيكون هناك أزمة من هذا المستوى.
في ذلك الوقت قلت وما زلت أؤكد أنه على الرغم من أننا لا نعرف الإجابة على السؤال، هل يريد الناس الحفاظ على العملة الاوروبية الموحدة وهل هم على استعداد لبناء المؤسسات المالية التي تحتاجها، أم أنهم يعتبرون بأن اليورو ضعيف وسينهار بسبب ضعف الغطاء السياسي الذي يتمتع به
إيزابيل كومار
أي شيء يحدث في أوروبا يحتاج إلى بعض الوقت ليتم وضعه في مكانه، ما الذي سيحصل إذا ما بات وضع ايطاليا حرجاً، ما ستكون آثار هكذا مشهد؟
كريستوفر سيمز
يمكن للبنك المركزي الأوروبي تفادي هكذا وضع في إيطاليا، ولكن ما لا يمكن للبنك المركزي تفاديه هو أن يصبح وضعه هو غير قابل للحل.
بكل بساطة بامكان البنك المركزي الأوروبي طباعة المال، ولكن إذا ما تدهورت ميزانيته فتتجه الأمور نحو التضخم المالي.
يمكن للبنك المركزي الأوروبي تأمين المال عن طريق طبع النقود إذا ما أجبر على القيام ولكن يمكن أن يصل للتضخم وهو ما يشعر الألمان بكثير من القلق.
إيزابيل كومار
لذا، فإننا لا نعرف كم من الوقت سيستغرق منا الخروج من هذه الأزمة، ولكن هل نحن ذاهبون لرؤية نظام عالمي جديد تكون فيه الدول التي كانت مهيمنة في العالم، في المقاعد الخلفية لتترك الصدارة لهذه الأسواق القوية الناشئة.
كريستوفر سيمز
لا أنا لا أعتقد ذلك، الصين تشهد نموا سريعا جدا، ولكن يدها العاملة لا تملك تعليما جيدا، نظامها السياسي بدائي في نواح كثيرة، ولدينا تاريخ من البلدان الأخرى التي نمت بسرعة لتلحق بركاب لالغرب ومن ثم تباطأت، وتسبب بطؤها بعواقب وخيمة كما حصل مع اليابان.
الآن في منطقة اليورو، يمكن أن تكون هناك تغييرات كبيرة فقد تكون هذه المرحلة هي المرحلة التي تفصل بين زمنين الزمن الذي كانت تسعى فيه اوروبا إلى الوحدة والزمن الذي عادت وانفصلت فيه أوروبا عن بعضها البعض.
أعتقد أنه الأمور تتجه الآن نحو المزيد من الوحدة في أوروبا، يمكن أن تكون أوروبا أكثر قوة وأن تستفيد من هذه القوة الهائلة.
إيزابيل كومار
يقال إنه عندما تعطس الولايات المتحدة بقية العالم، بما فيه أوروبا، يصاب بالزكام، ولكن يبدو المشهد الآن في مكان آخر.
حيث تخشى الولايات المتحدة بشكل كبير من أزمة منطقة اليورو.
هل الأمور على المحك بالنسبة للولايات المتحدة؟
كريستوفر سيمز
إذا سقطت منطقة اليورو سيكون هناك المزيد من الخسائر الكبيرة.
والعديد من البنوك والمؤسسات المالية ستكون في مأزق، ونحن لا نعرف إلى أي حد قد تطال المشاكل المؤسسات المالية في الولايات المتحدة.
إيزابيل كومار
ما هو رأيك في الأزمة
كريستوفر سيمز ~~~ ليست لدي فكرة عما سيحدث.
وأخشى أنه قد يخلق حالة من الركود على سبيل المثال تراجع مضاعف في الولايات المتحدة إذا ما حصل انهيار أوروبي لأن الآثار المترتبة على المؤسسات المالية الأميركية ستكون كبيرة.
إيزابيل كومار
قمت بتدريس طلبة الجامعات، الجيل المقبل من أصحاب القرار كيف ترى عالمه؟ ~~~ 
كريستوفر سيمز
عندما نقارن وضع الشباب اليوم بوضعه منذ 80 أو 100 سنة مضت، لا نجد أية شكاوى للجيل الجديد.
الكثير من الأشياء الجيدة حدثت في العالم منذ ذلك الحين وأعتقد أن الناس سيكونون أذكياء بما فيه الكفاية لايجاد السبل لإنشاء المؤسسات السياسية الجديدة، والتكنولوجيات الجديدة لذا أنا متفائل.
</text>
<text>
شيرين عبادي تسلمت نيابة عن نسرين سوتوديه جائزة سخاروف لحرية التعبير، لهذا العام، وسوتوديه محامية إيرانية محتجزة في ايران، جائزة تتشارك بها مع المخرج الإيراني جعفر بناهي.
حسين علوي، موفد يوورنيوز حاور شيرين عبادي حول أوضاع حقوق الإنسان في إيران، ووقع هذه الجائزة في إيران. ~~~ 
يورونيوز: ما هي الرسالة التي ينطوي عليها منح جائزة اندريه سخاروف الأوروبية، لحقوق الإنسان، الى نسرين سوتوديه وجعفر بناهي، وما هو تأثيرها في إيران؟ ~~~ 
شيرين عبادي:
“ الرسالة هي أن العالم واع للنضال السلمي للشعب الإيراني لتحقيق الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، والأهم أن منح الجائزة يظهر للعالم كيف تقمع الحريات الفردية والحرية السياسية في إيران، لدرجة أن مخرج سينمائي معروف الذي كان يخطط لفيلم، أوقف وحكم عليه بالسجن لفترة طويلة قبل أن ينهي فيلمه وقبل عرضه ” .
كما أنه يلقي الضوء على حال المحامية نسرين سوتوديه، التي حكم عليها بالسجن لست سنوات ومنعت من ممارسة مهنتها لعشرين عاماً.
الجائزة تكشف عما يجري في إيران. ~~~ 
يورونيوز : أنت في الماضي نبهت الغرب، الى أهمية أن يسلط انتباهه الى قضية حقوق الإنسان في ايران بالتوزاي مع البرنامج النووي الإيراني، ما الذي تتوقعينه من الإتحاد الأوروبي بالتحديد؟
شيرين عبادي :
“ على الإتحاد الأوروبي أن يضم قضية الحريات الفردية الى لائحة العقوبات المتعلقة بإنتهاك حقوق الإنسان.
كما عليه تطبيق عقوبات لا يعاني منها الشعب لكن عقوبات تهدف لإضعاف النظام.
واقتراحي أن لا يسمح للحكومة الإيرانية بالإستفادة من المحطات الفضائية الأوروبية لنشر أكاذيبها وادعاءاتها.
كذلك على المراقبين الأوروبيين التوجه الى إيران لمراقبة الإنتخابات المقبلة ” . ~~~ 
يورونيوز : وفاة المدون الإيراني ستار باهشتي، في السجن وتحت الإستجواب، الشهر الماضي، عكست للإيرانيين والرأي العام العالمي خرقاً فاضحاً لحقوق الإنسان.
وبشكل ما مثلت خطوة يمكن للقضاء أن يبدأ فيها إجراءاته.
لكن يبدو أنها وضعت في خانة خطأ بسيط ارتكبه أحد ضباط النظام، كيف يمكن محاسبة القضاء الإيراني؟
شيرين عبادي :
“ المشكلة الأساسية هي أن القضاء الإيراني فقد استقلاليته وتحول الى إدارة تابعة لوزارة المخابرات.
للأسف ، بات بإمكان موظفو الأمن فرض مشيئتهم ولا يبقى أمام القضاة المكلفين بمثل هذه الحالات، سوى التوقيع والخضوع للأوامر.
هذه قضية اساسية، نحن بحاجة لإستعادة استقلالية الجهاز القضائي وهذا غير ممكن إلا في ظل تغيير التركيبة القضائية كلياً ” .
يورونيوز: مهمة موفد الأمم المتحدة الخاص حول حقوق الإنسان في إيران، أحمد شهيد، ما تزال غير واضحة.
والمسؤولون الإيرانيون لم يسمحوا له بعد بزيارة إيران.
ما هي التدابير الأخرى التي يمكن للأمم المتحدة إتخاذها حيال هذا الوضع؟ ~~~ 
شيرين عبادي :
“ الأمم المتحدة فهمت جيداً أن الحكومة الإيرانية تعتزم إخفاء الحقائق، لذلك لم تمنح السيد سعيد تأشيرة دخول.
ومن بين المسائل الأخرى طريقة الإنتخابات التي تجري في إيران، والتي تقدمها السلطات الإيرانية على أنها إنتخابات حرة.
وعلى المراقبين الذهاب الى ايران ومراقبة الإنتخابات المقبلة ، والتأكد ما إذا كانت الإنتخابات الرئاسية ستجري على أسس حرة ونزيهة.
والتوجيهات التي صدق عليها نواب البرلمان الأوروبي والتي وقعت عليها الحكومة الإيرانية.
وعلى الموفدين التحقق من أن هذه الإنتخابات تحترم بنود إتفاقيات حقوق الإنسان التي وقعت عليها إيران ” . ~~~ 
يورونيوز : في السجون الإيرانية يقبع الى جانت الصحافيين، والمحاميين، والمدافعين عن حقوق الإنسان، على غرار السيدة سوتوديه، وعبدالفتاح سلطاني، واحمد زيدابادي، وعيسى سحرخيز، ومحمد صديق كابودفان،هناك العشرات من السجناء السياسيين المجهولين، وحسب نشطاء حقوق الإنسان، هم يخضعون وعائلاتهم لضغوط هائلة.
ما هي التدابير التي يتخذها الناشطون والمجموعة الدولية حيال هؤلاء السجناء؟
شيرين عبادي :
“ علينا أن نردد أسماء هؤلاء السجناء ويجب مساندتهم في كل مكان وبكافة الوسائل الممكنة.
كأن يتم منحهم الجوائز التي تلقي الضوء على حالاتهم.
وأحد هؤلاء السجناء وهو في ظروف سيئة جداً،هو جاويد حوتان كيان، وهو محامي ساكية محمدي، السيدة التي حكم عليها بالموت رشقاً ، حيث تم اسقاط الرجم تحت الضغوط الدولية لكن محاميها الرئيسي السيد جاويد حوتان كيان، حكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات .
وكان في سجن مدينة تبريز لأكثر من سنتين وخضع لضغوط نفسية وجسدية هائلة وهذا المحام الشجاع بحاجة للمساندة والدعم.
يورونيوز : تم إعدام العديد من الأشخاص خلال هذا العام بتهمة تهريب المخدرات، حسب تقارير الجمهورية الإسلامية الإيرانية.
وناشطو حقوق الإنسان أعربوا عن خشيتهم، أن يكون تم إعدام العديد من الفارين السياسيين بحجة هذه التهمة، هل أن مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة والهيئات الأخرى على علم بهذه الأمور؟
شيرين عبادي :
“ للأسف، يتم إعدام العديد دون الإعلان عن ذلك، والتساؤل يبقى مطروحاً إن كانوا من المهربين أم أن كان بينهم فارين سياسيين.
نحن نعترض على مثل هذه الإعدامات واعتراضنا الأهم يطال القضاء حول كيفية إجراء محاكمات وراء أبواب محكمة.
وقبل شهرين، وصلتنا أخبار من طبيب شرعي عن جثث أربع نساء اعدمن رجماً متى تم ذلك؟
كيف تمت محاكمتهن؟
وهل أن مثل هذه الأحكام مقبولة في القرن الحادي والعشرين؟
تلك هي الأسئلة التي يطرحها علماء القانون الإيرانيون، وللأسف، النظام لا يملك أي جواب ” .
</text>
<text>
قضية يوليا تيموشنكو ألقت بظلالها على العلاقات بين كييف والاتحاد الأوربي، الوضع
الصحي لرئيسة الوزراء الأوكرانية السابقة يشغل كثيراً الدول الغربية والتي تعتبر أن محاكمة تموشنكو هي محاولة للتخلص من معارضة سياسية.
مراسل يورونيوز من أوكرانيا تحدث مع رئيس الوزراء الأوكراني ميكولا أزاروف.
يورونيوز: ~~~ السيد رئيس الوزراء مرحبا بكم على قناة يورونيوز.
هناك عدة إنشغالات في الاتحاد الأوربي، وبشكل خاص بين قادة الاتحاد بخصوص الوضع فيما يتعلق بسيادة القانون في أوكرانيا، المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، قامت بمقارنة ما يحدث في أوكرانيا ببيلاروسيا، ما هي رأيكم في ذلك؟
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني:
يكفي أن تعيش ولو لبضعة أيام في أوكرانيا، لتتأكد من عدم وجود ديكتاتورية هنا.
لا يوجد قمع سياسي في أوكرانيا، نحن ديمقراطيون وأحرار بشكل كبير، وهناك أحزاب ممثلة في البرلمان، وأخرى غير ممثلة، لدينا حرية التعبير عن الأفكار، والقرارات، وحسب رأيي فملاحظة السيدة ميركل غير صحيحة سياسياً، وهي لن تسهم في تعزيز العلاقات بين ألمانيا وأوكرانيا، وأكثر من ذلك بين أوكرانيا والاتحاد الأوربي.
ألا تعتقدون أنه يجب عليكم إيجاد وسيلة للخروج من هذا الوضع الذي يضع بلدكم في مأزق رهيب أمام شركائكم الغربيين؟
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني:
السيدة تيموشينكو لم تحاكم بسبب أفكارها السياسية، لقد تمت محاكمتها بسبب قيامها بتزوير وثيقة رسمية تسمى “ توجهات الحكومة الأوكرانية، وباستخدام وثيقة مزورة فقد أجبرت شركاءها على توقيع إتفاقيات في مجال الغاز مع روسيا.
الإتفاقيات سلبية وغير عادلة للغاية والآن بلدنا ملزم بدفع الضعف بالمقارنة مع باقي الأسعار الأوربية الحالية.
إذا على أية حال، فأنتم تعتقدون أن قادة الاتحاد الأوربي استخلصوا النتائج استنادا إلى معلومات قانونية خاطئة حول الوضع في أوكرانيا؟
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني:
طرحت فقط تساؤلاً على تصرفاتها، هل كان قراراً سياسياً أو جريمة؟
وأود أن يجيب المحامون الأوربيون على هذا السؤال.
يورونيوز: ~~~ لقد أعطوا بالفعل الإجابة بأنّ هذا الحكم يخضع لدوافع سياسية.
يقولون بأن الحكومة والسلطة في أوكرانيا تريدان التخلص من أحد زعماء المعارضة غير المرغوب فيهم وهي يوليا تيموشينكو.
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني:
أريد أن أذكر مرة أخرى بظروف هذه الحادثة.
وأتساءل إذا كان لقادة الاتحاد الأوربي
جميع المعطيات حول هذه القضية، بإمكاننا تزويدهم بجميع المعلومات، الإتهامات غير مشكك بها، ويبقى السؤال: هل هذا التحقيق سياسي أو ضروري بالنظر إلى الخسائر الخيالية في بلدنا بسبب ما قامت به؟
السيد رئيس الوزراء، أنا أفهم ذلك ولكن ألا تعتقدون أنه يوجد إنعدام للثقة في العدالة الأوكرانية في الخارج، وفي أوكرانيا كذلك؟
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني:
هذا بالضبط ما دفعنا إلى القيام بإجراءات مهمة جداً لإصلاح نظامنا القضائي.
سيدخل قانون الإجراءات الجنائية الجديد في أوكرانيا حيز التنفيذ، وسيعمل على توسيع نطاق حقوق المواطنين وهذا هو سبب خوضنا لحرب حقيقية ضد الفساد، حجم هذه المعركة أوسع بكثير إن صحّ القول نحن نعمل على هذا منذ عامين، إنها حقا معركة كبيرة ضد الفساد.
إننا نحاول تحرير الاقتصاد لأننا على يقين بحجم هذه المشكلة، ونبذل قصارى جهودنا لخلق مناخ مؤات للإستثمار في أوكرانيا، وسوف ننجح.
هل ستفاجئون أوربا إلى حدّ ما من خلال السماح إلى تيموشينكو ربما لعلاج مشاكلها الصحية في الخارج؟
ميكولا أزاروف، رئيس الوزراء الأوكراني
يجب أن لا نستبق الأمور، إنها تتلقى الآن العلاج الذي سيسمح لنا بمعرفة أية رعاية صحية إضافية هي بحاجة إليها.
بعد ذلك ستقرر السلطات الصحية المختصة إذا رأت ~~~ أنّ حالتها الصحية بحاجة إلى علاج مناسب لا يمكن الحصول عليه هنا في أوكرانيا، وإنما في مكان ما خارج أوكرانيا، عندها يمكن فقط للقيادة الأوكرانية النظر في مثل هذا القرار، وأود أن أؤكد، أنه يخضع لأسباب إنسانية بحتة، ومن الواضح أيضاً أنّ مثل هذا القرار يتطلب إجراء تغييرات في القوانين والأنظمة الملائمة.
يورونيوز:
السيد رئيس الوزراء شكراً لكم.
</text>
<text>
الأزمة السورية وصلت الى نقطة تحول، التهرب الضريبي من قبل الشركات الكبيرة بات مستفحلاً، ملايين الناس كل يوم يعانون من الجوع.
وفي الوقت نفسه بريطانيا تستضيف قمة الثمانية.
ماذا في جعبة ديفيد كاميرون حول هذه القضايا، يورونيوز زارته، وأتت بهذا اللقاء:
علي ماي ~~~ “ هل من السذاجة أن نعتقد بأن القوى الغربية قادرة على التعرف على المتمردين المعتدلين في سوريا وبأن الدعم العسكري لن يقع في أيدي المتطرفين الراديكاليين؟
”
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ لا.
اعتقد انه من الضروري ان نعمل مع المعارضة المعتدلة في سوريا، والائتلاف الوطني الذي تشكل والذي يدعم سوريا الديمقراطية، ويدعم حقوق الإنسان، والذي يريد أن تكون سوريا للجميع بما في ذلك الأقليات، بما فيهم المسيحيين في سوريا، أن نعمل معهم، وان نساعدهم، وأن نقوم بتدريبهم، وأن ننصحهم، لأنه إذا لم نفعل ذلك لن يكون هناك سوى عناصر متطرفة من المعارضة، وأود أن نرى هذه العناصر المتطرفة خارج سوريا تماماً.
لذلك أنا أعتقد أنه من المهم جدا أن نعمل مع المعارضة الرسمية المناسبة، وإلا فإنه لن يتبقى إلا المتطرفين “ . ~~~ علي ماي:
“ لكن روسيا تعارض كثيرا تسليح المتمردين.
ماذا ستقول للرئيس بوتين عندمت تصافحه في قمة الثماني؟
”
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ قلت للرئيس بوتين، أجرينا مناقشات جيدة جدا في سوتشي بروسيا مؤخرا، وعلى الرغم من أنه لدينا وجهة نظر مختلفة في هذا الشأن.
أعتقد في النهاية جميعنا نريد الشيء نفسه، أن تكون سوريا هي في حالة سلام مع جيرانها، وهو أن تحصل على حكومة قادرة على تمثيل شعبها، ونحن في حاجة الى مؤتمر سلام وعملية انتقال لتحقيق ذلك، وأعتقد أنه من المهم أن يفهم الجميع أن الرئيس الأسد لا يمكنه أن يحقق هذا بالوسائل العسكرية.
يجب أن يكون هناك عملية انتقالية “ .
علي ماي:
من أولوياتك الرئيسية في قمة الثماني هي مسألة التهرب الضريبي، ولكن يمكن القول،
ديفيد كاميرون، مقاطعاً:
“ الأولوية بالنسبة لي هي تضييق الخناق على التهرب الضريبي، فلنجعل الأمور واضحة ” ~~~ علي ماي:
“ وأيضاً أهم الملاذات الضريبية موجودة على الأراضي البريطانية.
”
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ أولا وقبل كل شيء هذا غير صحيح، ببساطة ليس صحيحا، إذا نظرتم إلى الأراضي التابعة للتاج البريطاني وأقاليم ما وراء البحار التابعة للمملكة المتحدة، وقعت الآن على اتفاقيات تبادل المعلومات الضريبية، واتخاذ إجراءات للكشف عن منافع الشركات المسجلة في تلك الأماكن، وأعتقد أنه من الخطأ تماما أن نقول أنهم كانوا هم الأكثر تقدماً في هذا المضمار.
من على يورونيوز، أقول، لسنوات في أوروبا لم يحصل هناك تبادل سليم للمعلومات الضريبية، دول مثل النمسا ولوكسمبورغ تصدت لهذه الخطوات سنة بعد سنة، وقد توقفت عن منع ذلك فقط لأنني وضعت الضرائب والشفافية على رأس جدول أعمال قمة الثماني، والتي أدت إلى مجلس أوروبي حيث قامت أوروبا بواجبها، وبالتالي أزالت تلك البلدان تصديها لهذه الخطوات، والآن التعاون الضريبي السليم سيأخذ مجراه.
لذلك علينا أن نتأكد من أن نحصل على الحقائق قبل أن نوجه أصابع الإتهام ” .
علي ماي:
“ المثير للاهتمام هو ان بريطانيا تخسر المليارات في التهرب من الضرائب، لكن التوقيت مثير للاهتمام، لم يجري التركيز كثيراً على هذه القضية في هذا الوقت.
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ حسنا، لأنني أعتقد أنه جدول الأعمال المثالي ليس فقط بالنسبة للبلدان الغنية، بل أعتقد أنها الخطوة الأهم على جدول أعمال دول العالم النامي.
فعلى عكس العديد من الدول، أبقت بريطانيا وعودها بتأمين المساعدة للبلدان الأكثر فقرا في العالم، وعود قطعناها على أنفسنا وحافظنا عليها، وهو ما لم يقم به العديدون في أوروبا، بالتالي، هذا يتيح لنا أن نقول: الآن هو الوقت المناسب للمضي قدما بجدول أعمال جديد، سيضمن قيام الشركات بدفع الضرائب المستحقة عليها، واتسامها بالشفافية حول مدفوعات الحد الأدنى التي تقدمها للحكومات.
جدول الأعمال هذا سيساعد الدول النامية لأنها تعاني من التهرب من دفع الضرائب بمختلف أشكاله، كما أن ذلك سيساعد العالم المتقدم، والغرب أيضاً ” .
علي ماي:
كيف ستتأكد من أن الشركات المتعددة الجنسيات، التي كنت تنتقدها كثيراً في الآونة الأخيرة، ستقوم بدفع نصيبها العادل من الضرائب.
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
وبالتالي الشركات ستقوم بدفع الضرائب المستحقة عليها بطريقة عادلة ومنصفة.
بالاضافة لهاتين الخطوتين، سنحقق المزيد من الخطوات خلال قمة الثماني، يوم الاثنين أو الثلاثاء من الأسبوع المقبل.
أكرر هاتان الخطوتان ستحدثان فرقا كبيرا ” .
علي ماي
“ في كل مرة تصافح فرانسوا هولاند وأنغيلا ميركل، كنت تدعو لعلاقات أوثق داخل قمة الثماني، ولكن أنت على علم بأن أوروبا تراقب بقلق الخطاب المعادي للاتحاد الأوروبي على نحو متزايد في بريطانيا.
كيف يمكنك التوفيق بين هذين الأمرين؟
وماذا تقول لزملائك الأوروبيين عندما تبتعد عدسات الكاميرات؟ ~~~ “
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ ما أقوله لزملائي الاوروبيين هو ما أقوله للشعب البريطاني، وهو أننا نريد تعاوناً جيداً في أوروبا، ونريد علاقات جيدة في أوروبا، ولكن نحن بحاجة إلى إصلاح الاتحاد الأوروبي إلى حد ما، أما القول بأن الخطاب المعادي لأوروبا موجود فقط في بريطانيا فهذا محض خيال.
اذهب واستمع إلى الناس في شوارع مدريد أو باريس أو شوارع أثينا حتى تعرف رأيهم بالاتحاد الأوروبي في الوقت الراهن.
هم غير راضين عنه، فالاتحاد الأوروبي لا يعمل بشكل صحيح الآن، ويحتاج إلى إصلاح، يحتاج إلى أن يكون أكثر انفتاحا، ولأن يكون أكثر مرونة، وعلينا أن نمسي أكثر تنافسية، نحن بحاجة إلى عدد أقل من التعليمات والتوجيهات من بروكسل وإلى المزيد من التعاون بين الدول.
هذه ليست مجرد وجهة نظر بريطانية، هذا رأي تسمعه على نطاق واسع في جميع أنحاء أوروبا حيث الناس ليسوا راضين عن الطريقة التي يعمل بها الاتحاد الأوروبي.
خطتي تكمن في إجراء إصلاحات في الاتحاد الأوروبي ومن ثم استفتاء الشعب البريطاني ما إذا كانوا يريدون البقاء في هذا الاتحاد الأوروبي الذي سيتم إصلاحه أم يريدون ترك الاتحاد الأوروبي.
وأعتقد أن الاتحاد الأوروبي الذي تم إصلاحه هو في مصلحة بريطانيا وقد وضحت هذه المسألة .
هذا ما أقوله لأنغيلا ميركل وفرانسوا هولاند، أمام الكاميرات وبعيداً عن الكاميرات.
أقول الشيء نفسه في الجلسات الخاصة والأماكن العامة، وما يثير الاهتمام هو أن الكثيرين في أوروبا يدركون أن الوقت قد حان لإجراء الحوار، فقد حان وقت التغيير.
نحن بحاجة للتأكد من أن أوروبا تعمل بشكل صحيح “ .
علي ماي:
“ لقد تحدثت عن المساعدات، عدد سكان بلدان دول قمة الثماني يقاربون التسعمائة مليون نسمة وهو يقارب عدد الجياع حول العالم.
هل هناك من إرادة قوية لمعالجة هذه القضية الكبرى؟
ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني:
“ نعم، أعتقد الإرادة موجودة، كما قلت، اعتقد انه اذا ما عدنا إلى غلين إيغلز عام 2005 عندما قدم العالم الكثير من الوعود حول المساعدات، بعض الدول مثل بريطانيا وفت بوعودهما بالمساعدات.
قلنا أنها ستصل إلى 0.7 في المئة من الناتج الوطني الإجمالي كل عام.
هذا العام في عام 2013، التزمنا بهذا الوعد، حققنا الوعد تجاه أفقر البلدان في العالم، ونتيجة لذلك هناك الملايين من الأطفال باتوا في المدارس، وملايين الأطفال يحصلون على التطعيم ضد الأمراض، وهناك تأمير واسع النطاق من العقاقير المضادة للفيروسات، والأشياء التي لم تكن لتحصل إن لم تلتزم بريطانيا بوعودها، لذلك أعتقد أن هناك الكثير من الأسخياء في جميع أنحاء بريطانيا، الذين يقدمون مبلغا من المال كل عام لهذه الجمعيات الخيرية.
هناك رغبة عارمة لمعالجة هذه المشكلة، ويجب أن نكون صريحين نعم هناك قلق حول ما إذا كانت المساعدات تذهب إلى الأشخاص المناسبين، وحول ما إذا كانت كافية وناجعة.
الجواب بحد ذاته لا يكفي لهذا السبب نحن بحاجة إلى لأن تقوم الشركات بدفع ضرائبها بشكل صحيح، والى مزيد من الشفافية بشأن العقود الحكومية وما يحدث بهذه الأموال، ونحن بحاجة إلى حملة على الفساد وكما كما أكدت في الأمم المتحدة، في هذا التقرير الجديد العالي المستوى، ونحن بحاجة للتأكد من تبدية الحكومات الجيدة، وسيادة القانون، وغياب الفساد، وغياب ~~~ الصراع، فضلاً عن المساعدات.
</text>
<text>
لقاء حصري بيورونيوز في مينسك مع رئيس روسيا البيضاء، الكسندر لوكاشينكو، للتحدث عن جهوده كوسيط في الصراع الأوكراني. ~~~ في الخامس من ايلول/سبتمبر، تم توقيع اتفاق وقف إطلاق النار بين روسيا وأوكرانيا ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا والإنفصاليين الموالين لروسيا شرق أوكرانيا.
سيرجيو كانتوني- يورونيوز : “ السيد الرئيس، أهلاً بكم في يورونيوز.
بداية، أتشعرون بالقلق من ما يجري في أوكرانيا البلد المجاور لكم، من توتر وحرب وعنف؟
هل بامكانكم اقتراح وسيلة للخروج من هذا الوضع؟
“
الكسندر لوكاشينكو – رئيس جمهورية روسيا البيضاء: “ هذه الأحداث تجري بالقرب من حدودنا، من شعبنا ومن أخواننا.
اليوم، لو قيل لي : “ السيد لوكاشينكو، هناك مشكلة في أوكرانيا، وعلينا أن نفعل شيئا، هل أنت مستعد وقادر على القيام بشيء ما؟
” لحاولت..
اعتقد أن أوكرانيا ترغب بهذا وروسيا والغرب ايضاً، لأستقر الوضع خلال عام واحد من الآن.
“
يورونيوز: “ أنا متأكد من أن محتوى هذه الخطة امر يهم مشاهدينا.
“
الكسندر لوكاشينكو: “ بالنسبة لي، المحتوى خطير جدا ورهيب: إن كان هناك حذر روسي من الغرب، وغربي من روسيا وامريكي من روسيا وروسي من امريكا وحذر بين الأطراف ~~~ المتحاربة أيضاً ،لكنت لجأت إلى استخدام قواتي المسلحة لفصل الأطراف المتصارعة.
 ~~~ هذا إن تحدثنا عن صراع.
اما لو تحدثنا ، على نطاق أوسع، عن استقرار الوضع في أوكرانيا، فهناك الكثير من العمل لإصلاح الدستور والعملية السياسية برمتها على أساس ديمقراطي. ~~~ 
بإنتظار هذا، هناك القلة من الموالين لروسيا في أوكرانيا، لهم قواتهم المسلحة الخاصة بهم، ومصالحهم خارج حدود أوكرانيا، واموالهم ليست في أوكرانيا، وبإمكانهم مغادرة البلد في اي وقت. ~~~ ليس لديهم أي شيء مشترك مع شعب أوكرانيا.
“
يورونيوز: “ هل أنت مستعد للاعتراف بالجمهورية الشعبية لدونيتسك وبالجمهورية الشعبية لوغانسك؟
“
الكسندر لوكاشينكو: “ كلا، كلا.
لأننا نحافظ على موقف مختلف تماما: لا نريد تفكيك الدولة الأوكرانية.
هنا ، الكثير يقولون إن إنضمام القرم الى أوكرانيا لم يكن صحيحا، وأنها كانت
أرضاً روسية وغير ذلك … وهذا تفسيرخاطئ.
“
يورونيوز : “ هل أنت متأكد من أنك وسيط حيادي في هذا الصراع؟
لدي انطباع بأنك تكتفي بإلقاء اللوم على الجانب الأوكراني وليس على التمرد المسلح الموالي لروسيا في جنوب شرق أوكرانيا.
ولم تتطرق إلى مشروع “ روسيا الجديدة “ ، الذي لا يزال عنصرا لعدم الاستقرار في أوكرانيا.
”
الكسندر لوكاشينكو: “ أوكرانيا أصبحت مسرحاً للعمل العسكري والصراعات بين القوى الجيوسياسية الكبيرة، كما ذكرت، ليس بسبب الغرب فقط بل، وللأسف، بسبب الشرق ايضاً. ~~~ 
حتى لو ان في البداية، مسؤولية الغرب كانت أكبر.
روسيا لم تتسبب في تصاعد الصراع في ميدان، روسيا لم تتدخل هناك، بل بعض المسؤولين في الدول الغربية.
العالم بأكمله يعرف هذا ونحن ايضاً لأننا كنا قريبين.
هؤلاء المسؤولون في الدول الغربية صرحوا علنا لتحريض المشاركين في الميدان على المواجهة .
 ~~~ منذ البداية، صرحت بعدم إعترافي بمشروع “ روسيا الجديدة “ .
كنت مؤيداً لوحدة وسلامة الدولة الأوكرانية. ~~~ لا ينبغي أن يكون هناك أي صراع مجمد وأية منطقة مثل ترانسنيستريا وناغورني -كاراباخ، التي لا تزال محفوفة بخطر حدوث انفجار.
كشخص وكرئيس لروسيا البيضاء، لا أتمنى هذا لأننا قريبون جدا من أوكرانيا.
“
يورونيوز : “ مثال شبه جزيرة القرم حالة نموذجية لانتهاك القانون الدولي، وانتهاك السلامة الإقليمية لبلد أوروبي، في هذه الحالة، أوكرانيا.
انها نتيجة لتغيير النظام في كييف. ~~~ أليس ذلك؟
الكسندر لوكاشينكو: “ كلا، على الإطلاق.
تريد أن تقول إن الأحداث في شبه جزيرة القرم، وتصرفات روسيا في شبه جزيرة القرم كانت انتقاما لأحداث الميدان؟
قطعا لا.
انها نتيجة التصرفات الخاطئة للحكومة الأوكرانية آنذاك.
”
يورونيوز: “ أتعتقد أن الأمر يتعلق بنوع من الحرب الأهلية داخل عالم ما بعد انهيار الاتحاد السوفيتي؟
برأيك، هل ما حدث في أوكرانيا أحدث نوعأً من الصدمة في بلدك: روسيا البيضاء ونظام الحكم فيها وفي موسكو، والاتحاد الروسي، هل هذا يمثل قلقاً كبيراً لكلا البلدين؟
“
الكسندر لوكاشينكو: “ في دول الاتحاد السوفياتي السابق ، الناس ضاقوا ذرعا من الديمقراطية.
الآن، على العكس من ذلك، هناك عملية يساهم فيه الشعب لدعم مفهوم الدولة القوية، التي لا تسمح بحدوث الفوضى، والحرب الأهلية الداخلية ، خاصة بعد الأحداث في أوكرانيا.
“
يورونيوز: “ هل حقيقة أن الناس ضاقوا ذرعا من الديمقراطية كما قلت، تبرر أن جزءا من المعارضة السياسية يجب أن تذهب للعيش في الخارج أو تكون موضع اهتمام خاص من قبل السلطة؟
“
الكسندر لوكاشينكو: ” بالنسبة لقادة المعارضة، إن كنت تعني من هم في روسيا البيضاء، وأوكرانيا أو روسيا، ولربما في روسيا بشكل خاص، اننا لا نطرد شخصاً. ~~~ لكن كما ذكرت سابقا، على الجميع احترام قانون البلاد وهذا ينطبق على السلطة وقادة المعارضة.
حين يُنتهك القانون، يجب المثول امام القانون.
“
</text>
<text>
اليونان تحتل عناوين الصحف حين نتحدث عن الاقتصاد الأوروبي بيد أن الأمر لا ينتهي عند هذا الحد، انه يتعلق بإستعادة النمو وخلق فرص عمل.
التقينا بنائب رئيس المفوضية الأوروبية، المسؤول عن النمو والعمالة والتنافسية والاستثمار، يوركي كتاينن.
ميتري سيتارامان، يورونيوز:
“ ما مدى مرونة السياسات الأوروبية ؟ ~~~ في حالة اليونان على وجه الخصوص؟
يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ هناك عدد قليل من الدول التي يمكن أن تعمل على تحفيز اقتصاداتها.
لكن ما تستطيع ان تقوم به الدول الأعضاء حاليا هو الإصلاح … ~~~ إصلاحات مبتكرة لتمكين البلدان من أن تكون أكثر مرونة … حين يتعلق الأمر بسوق العمل أو حين نتحدث عن بيئة تنظيم المشاريع.
 ~~~ لذلك معنى المرونة والانتعاش هو الإستعداد لإصلاح مجتمعاتنا … وهذا ما تعهدت به العديد من الحكومات.
يورونيوز:
“ أتعني أن هذا ليس هو الحال في اليونان؟
أو ربما أن أوروبا هي بطيئة جدا في الإستجابة، واجتماعات مجموعة اليورو، و الترويكا بلا نتيجة.
يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ اليونان حققت الكثير من الأشياء الجيدة.
اذا نظرتم الى الفائض الأولي، انه واحد من بين الأكثر أهمية في أوروبا.
 ~~~ والنمو الاقتصادي قوي جدا.
لكن بعد الانتخابات، الأسس الاقتصادية لم تتغير، ومجموعة اليورو بدأت بالخطوة الأولى ، أنها تحاول أن تجد حلاً مقبولاً لجميع الدول الأعضاء ال 19 (مجموعة اليورو ).
لذلك يجب تقبل حقيقة أن الوضع الاقتصادي في اليونان لم يتغير، ~~~ حتى لو تغيرت الحكومة. ~~~ ”
يورونيوز:
“ الا تظن أن الضغط شديد على اليونان؟
لربما سنصبح في وضع، الأهداف فيه ستصبح بعيدة المنال؟
يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ حين يتعلق الأمر بصنع القرار الأوروبي، اننا سريعون دائما.
قبل بضعة أشهر، قلنا أننا ذاهبون لانشاء مثلث إستثمار جديد،
مع صندوق التضامن وتعميق السوق المشتركة ومشاريع شفافة، وهذا ما يجري.
بحلول الربيع، العديد من الأمور ستكون في مكانها الصحيح. ~~~ لكن حين ننظر إلى
الإصلاحات الوطنية، فانها تستغرق دائما المزيد من الوقت، لأن الإصلاحات يجب أن تتجذر عميقاً في المجتمع، وهذا ليس من السهل سياسيا، لذلك فانها تستغرق وقتا على الدوام.
يورونيوز:
“ ما هو الحل الوسط المناسب لليونان، الذي سيرضي الدول الأخرى التي تنظر إلى سيريزا والتي تشعر بالقلق حول وضعها السياسي؟
” ~~~ يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ اليونان تلقت المساعدة من دافعي الضرائب في دول أخرى.
من الواضح أن أثينا يجب أن تستمر في الإصلاحات الداعمة للنمو.
اليوم، من المبكر جدا أن نقول ما هي النتيجة
النهائية. ~~~ لكن المفوضية مصممة على مساعدة اليونان.
علينا أن نضمن أن الناس سيستمرون بشراء الأدوية والعلاج الطبي إن لزم الأمر.
لذلك نحن إلى جانب الشعب اليوناني، وهناك 19 دولة عضو في منطقة اليورو، 19 دائرة انتخابية، 19 حكومة وبرلمانات ، يجب أن توافق على المساهمة في هذا البرنامج وطبعا الأكثر أهمية هو
أن الحكومة اليونانية مستعدة للتعاون.
يورونيوز:
“ إن كانت الخطة الاستثمارية قائمة على النمو، لماذا اليونان لا تستطيع في الوقت نفسه، أن تصدر مثل هذه الالتزامات؟
” ~~~ يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ على السلطات اليونانية ضمان مواصلة زيادة الثقة في البلاد .
هذا يعني أنها يجب أن تظهر الشجاعة لإجراء إصلاحات النمو. ~~~ ويجب الإهتمام بسياستها المالية،
لأن بخلاف هذا، لا أحد سيستثمر في اليونان خصوصا إذا إزادد عدم اليقين كما حدث في الأسابيع الأخيرة.
لكن على سبيل المثال، هناك صندوق جديد لتمويل المشاريع، مشاريع القطاع الخاص في اليونان.
بالإضافة إلى ذلك، تم تأسيس الصندوق لترك مساحة أكبر للخطر.
 ~~~ لكن يجب أن تكون البيئة المحيطة والثقة في مستوى جيد، وإلا فلا أحد سيرغب في الاستثمار في اليونان.
يورونيوز:
“ العمل على الخطة الاستثمارية بدأ منذ حين، ما هي ردود فعل المجتمعات الاستثمارية، وهل هي واقعية؟
” ~~~ يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ ردود الفعل كانت مشجعة جدا.
أولا ، نستطيع أن نضع هذه الخطة موضع التنفيذ بسرعة، وينبغي أن يكون كل شيء في مكانه بحلول نهاية حزيران / يونيو،
ويمكننا أن نبدأ بزيادة الإقراض للشركات الصغيرة والمتوسطة.
لا نعرف حتى الآن ما هي المشاريع … هذا يعتمد على القطاع الخاص لأن
صندوق الاستثمار الجديد سيمول القطاع الخاص والشراكات بين القطاعين العام والخاص فقط.
كانت هناك أيضا أسئلة مثل لماذا … نستخدم هذا المبلغ لتحريك تأثير النفوذ،
لكن هذا يعتمد على تاريخ قروض بنك الاستثمار الأوروبي.
في الواقع، هناك 15 كمضاعف، انه تحت النفوذ العادي لبنك الاستثمار الأوروبي.
لذلك لا يمكن لأحد تحديد التاريخ، ومع ذلك فهو أفضل المعلومات التي لدينا في الوقت الراهن.
من الواضح أننا مهتمون في الموارد من خارج أوروبا، كل شيء جاهز، سأكون أكثر من سعيد للذهاب
يورونيوز:
“ هل تعتقد أن برنامج التسهيل الكمي للبنك المركزي الأوروبي سيسهل من مهمة بيع هذه الخطة الاستثمارية؟ ~~~ ”
يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ انه كان في غاية الفائدة وعمل على استقرار الوضع.
ان نظرتم الى السياسة النقدية وإذا قمتم بإضافة يورو رخيص وأسعار نفط رخيصة، كل هذا سيخلق حافزا ~~~ هائلا في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.
يورونيوز:
“ سؤالي الأخير، السيد كاتاينين: ما الذي يسبب لك الأرق؟
الانكماش، اليونان، انعدام النمو، الخطة الاستثمارية؟
يوركي كتاينن، نائب رئيس المفوضية الأوروبية:
“ الخطة الاستثمارية، لصعوبة إقامتها.
حالياً، أنني غير قلق من دوامة الإنكماش. ~~~ أعمل كثيراً على الخطة الاستثمارية، لأنها يمكن أن تحدث فرقا.
هذا لن يغير العالم، لكنه سيساعد المستثمرين من القطاع الخاص على الاستثمار في أوروبا، الاستثمار لخلق فرص للعمل في جميع أنحاء أوروبا.
</text>
<text>
في خطوة تاريخية مثيرة للجدل رحبت منظمة اليونسكو بالفسطينين كعضو جديد في المنظمة ما اثار حفيظة كل من الولايات المتحدة وإسرائيل.
الثمن الذي دفعته اليونسكو لانضمام فلسطين بدا باهظا جدا
واشنطن قطعت تمويلها للمنظمة اسنادا لقانونيين امركيين يحظران تمويل أي وكالة تابعة للأمم المتحدة تقبل فلسطين دولة كاملة العضوية.
وسيحرم هذا القرار الأميركي اليونسكو من 22% من موازنتها، ما سيؤثر على مشاريعها ويجعلها هي الاخرى تغرق في دوامة ازمة اقتصادية .
يورونيوز التقت بايرينا بوكوفا المديرة العامة للمنظمة واجرت معها الحوار التالي حول مستقبل اليونسكو .
ايرينا بوكوفا: “ التداعيات الحالية هي بالطبع من الناحية المالية اي نواجه بعض المشاكل المتعلقة بالتمويل مع الولايات المتحدة وربما سيكون هناك تداعيات سياسية على نطاق اوسع .
ومن جهة اخرى هناك أولئك الذين يثنون علينا ، وايضا من ينتقدوننا .
اريد ان اوضح شيء مهم ,مسألة قبول فلسطين في المنظمة كان على جدول الأعمال لمدة 22 سنة ، فهي ليست موضوعا جديدا ,ولكن الان الدول الاعضاء هذه المرة قررت التصويت لصالحه ب 107 أصوات
يورونيوز : “ ما هي الآثار المالية المترتبة على هذا التصويت ,ما هي نسبة العجز لديكم ؟
إيرينا بوكوفا : “ نعم انتم تعلمون ان الولايات المتحدة الامريكية تسهم بنسبة 22 %في الميزانية العامة
ما يعادل حوالي 100 مليون دولار سنويا ومن ثم فان اسرائيل ستحجب تمويلها .في العام 2012.
لذلك فان ميزانيتنا تعاني بالفعل من مشاكل وقد ناشدت الكونغرس والشعب الاميركي واتمنى ان تصل رسالتي للكونغرس لتغيير هذا القانون من أجل السماح لنا في الحصول على التمويل.
يورونيوز : ” هل لديكم أمل بأن اليونسكو ستتمكن من استعادة التمويل الامريكي؟
إيرينا بوكوفا: “ آمل ذلك “ .
يورونيوز: “ مشاريع اليونسكو ستتأثر بمشاكل التمويل هل انتم قلقون على تنفيذ مشاريعكم فيما يتعلق بالتنظيم القضائي و مشروع المياه في العراق هل حقا هذه المشاريع بخطر ؟
إيرينا بوكوفا : “ أولا وقبل كل شيء هذه المشاريع في غاية الاهمية ونحن نبذل قصارى جهدنا لتسليمها في كلا البلدين في العراق او افغانستان .
هل يمكن ان تتصوري ما معنى اقتطاع 22% من الميزانية وفي العام المقبل ستكون الخسارة اكثر من 30 %وخذا ما يشكل خطر بالفعل على مشاريعنا .
اود ان اشير لموضوع اخر وهو عمل هيئتنا الحكومية الدولية لبحوث علم البحار والتي تقوم بدور فعال جدا فهي تعمل على البحوث والتنبيه من الاعاصير والفيضانات
وهي من نبهت بوقوع الزلزال والتسونامي في وقت سابق من هذا العام في اليابان ونحن علمنا بذلك قبل خمس دقائق من وقوعه .
يورنيوز: “ البعض يرى ان المنظمة بعد التصويت والاعتراف بفلسطين خالفت القوى السياسية الكبرى ’هل ترون ان اليونسكو قد تجاوزت صلاحياتها بالفعل باتخاذ هذا القرار السياسي؟
إيرينا بوكوفا: “ في الحيقية انا لم اقرر اي شيء القرار جاء من قبل الدول الاعضاء لكن ما يؤسفنا في هذه اللحظة بالذات هو هذا النوع من النقد ، وهذا الميل للنظر في كل شيء من خلال منظور المنظور السياسي للقرار واهمال جميع المفاهيم الاخرى والانشطة التي نقوم بها “ .
يورونيوز: “ منظمة اليونسكو بدأت كمنظمة قائمة على الترعات والتمويل العام ,الهذا السبب نرى انه لايوجد لديكم المال الوفير ؟
إيرينا بوكوفا: “ ما توقعت يوما ان تأتي التبرعات لمنظمة اليونسكو حملة بملايين الدولارت بل دعم المواطنين للمنظمة هو الشيء الاهم لنا .
ولكن في الوقت نفسه هناك الاشتراكات في الميزانية من قبل كل دولة من الدول الأعضاء وهذا واجب عليهم جميعا واعتقد انه على الولايات المتحدةان تغيير قانونها حيال التمويل “ .
يورونيوز: “ الاهداف الرئيسية لليونسكو هي المساعدة في القضاء على الفقر ، ونشر التعليم ، وحرية التعبير ,من منطلق اهدافكم كيف ترون الآمال والتحديات التي ولدها الربيع العربي؟
”
إيرينا بوكوفا: “ نحن متحمسون جدا للربيع العربي ، لأننا لا نعتقد أن هناك تطلع لمزيد من الكرامة ، من أجل حياة أفضل ، ومنذ اليوم الأول للثورات رافقنا بعض البلدان في طريقها نحو الانفتاح ،و الديمقراطية .
“ اول مشروع بدأناه كان تدريب الصحفيين التونسيين على كيفية اعداد تقارير الانتخابات ، على الرغم من أنها أشياء بسيطة بالنسبة للكثيرين ولكن هناك البعض ممن يفتقرون إلى مثل هذه الخبرات
وكذلك ما فعلناه في العراق منذ بضع سنوات وهو تغيير مناهج الكتب المدرسية للأطفال لتكون بعيدة عن اثار النظام السابق التي كانت معدة بشكل فيه عداء كبير تجاه الثقافات الأخرى والأديان أو الغرب.
وأعتقد أنه من المهم جدا أن نفعل نفس الشيء في باقي البلدان ونحن نعمل الان على هذا المشروع في ليبيا .
وبالطبع السؤال الملح هنا هو حول كيفية حماية التراث ، والثقافة ،من السرقة وكذلك التجارة غير المشروعة في الاثار في ليبيا ومصر وتونس هذه مسؤولية كبيرة الان .
يورونيوز: “ أضافت اليونسكو مؤخرا العديد من التقاليد الثقافية الجديدة في ” قائمة التراث الثقافي غير المادي “ .
كيف يمكن للمرء حماية ما هو غير المادي؟
”
إيرينا بوكوفا : “ انها مسألة مثيرة جدا للاهتمام واسمحي لي أن أقول ان مفهوم التراث غير المادي كان يعتبر كمفهوم يتعلق بافريقيا .لكن تدريجيا بدا من الواضح ان بلدان العالم شهدت جهودا حثيثة للمحافظة على التراث غير المادي وهذا المفهوم هو مرتبط بالعولمة.
اي عندما نحاول حماية التراث واحترامه وادراك اهمية التقاليد المحلية الصغيرة بل والاعتراف بها ، لذلك نحن نقدر ونحترم جدا جهود هذه المجتمعات “ .
</text>
<text>
الفكاهي ورئيس حركة الخمس نجوم بيبي غريلو يتمتع بشعبية كبيرة في ايطاليا، كيف لا وهومن بين أبرز المعارضين للسياسة الحالية في ايطاليا.
في لقائه الحصري مع قناة يورونيوز، الفكاهي انتقد وسائل الاعلام الايطالية التي تحاول وصفه بالمجنون دون التحدث معه على برنامجه السياسي..
بيبي غريلو: “ وسائل الاعلام الايطالية تحاول دائما اظهار بعض الصور التي ألتقطتها لي وأنا اقدم عروضي الفكاهية، عروض اقدمها وشخصيتها تتطلب أن اكون مجنونا مثلا، طبعا عملي يتطلب مني هذا لكي أصل لأكبر شريحة من الجماهير، لكن وسائل الاعلام هنا، تضع هذه الصورة، ثم تكتب عنوانا بجانبها يقول: هل تقبل أن يمثلك شخص كهذا؟
أو هل تقبل بان تكون ايطاليا بين ايدي شخص كغريلو؟
طبعا اجابة الأشخاص عند رؤية هذه الصور تكون لا.
”
غريلو: ” انهم لا يستطيعون مواجهة مايحدث الان، انها ليست ثورة سياسية، انها ثورة ثقافية، الزعيم الحقيقي هنا هو برنامج الحركة، الأشخاص هنا يجب أن ينتخبوا على البرنامج وليس على شخص معين.
”
بيبي غريلو: “ تحمل المسؤولية هو شيء رائع ومهم في نفس الوقت، بعض الأحزاب لا تختار الكفاءات السياسية لادراتها، اريد ان أقول بان ايطاليا، منهارة تماما اقتصاديا، نحن سنتحمل كامل مسؤولياتنا تجاه هذا، لكننا نريد أضافة أننا لسنا سحرة لتغيير الوضع بين ليلة وضحاها، لكن سنقوم بكل مابوسعنا، لقد قمت مؤخرا بجولة في اوروبا، التقيت الكثير من الشباب الذي غادروا ايطاليا، انهم بالملايين، متعلمون ولهم شهادات عليا، قالوا لي بالحرف الواحد وهم يذرفون الدموع: ” نحن لا نريد العودة الأن الى ايطاليا في ظل الأوضاع الاقتصادية الصعبة “ ، يجب علينا اعطاء فرصة أخرى لهؤلاء.
نحن بحاجة لاشخاص متخصصة في مجالاتها، يجب على الشعب أن يحسن الاختيار.
نحن بحاجة لمختصين في الطاقة وفي النقل الى غير ذلك … نحن بحاجة لبرلمان له علاقة فعلية ووطيدة مع المواطنين على ارض الواقع لانه للاسف لا توجد أية علاقة من هذا النوع مع المواطن اليوم، إن تحقق هذا كل الكفاءات المهاجرة ستعود لايطاليا، نحن نقدم لأوروبا اشخاصا بشهادات عالية جدا نحن بحاجة اليهم، لكن من يهاجر الينا ليس له أي مستوى علمي للأسف.
”
برنامج حركة الخمس نجوم نشر على الانترنت، والحركة تتميز بمعارضتها الشديدة للسياسة الأوروبية .
غريلو: “ حركتنا ملأت فراغا كبيرا في ايطاليا، نحن نتحدث على المتطرفين في اليونان، و نتحدث عن حزب مارين لوبان في فرنسا، واليمين المتطرف في المجر، كل هذه الأحزاب بصدد التطور في ظل الفراغ الاجتماعي والسياسي، الكثير من الأشخاص يعتقدون بان ايطاليا هي من صدرت هذا النوع من التفكير الى العالم بأسره عن طريق الانترنت، هذه الأحزاب تعمل بشكل جدي ومن أجل المواطنين.
”
ماذا عن الاتحاد الأوروبي؟
غريلو: “ أوروبا كانت فكرة رائعة،انه الحلم الذي أراده جاك ديلور، لكنها فشلت عندما أرادوا الوحدة الاقتصادية بين دول تختلف عن بعضها البعض في هذا المجال بالتحديد، عملة اليورو كان يجب أن تكون هي أيضا مختلفة من دولة لأخرى، بامكان المانيا العودة الى عملتها ، بعدها ستكون لنا عملة يورو تتعامل بها دول أوروبا الجنوبية، اليونان واسبانيا وايطاليا والبرتغال وحتى ايرلندا، يمكننا تشكيل “ مجموعة اليورو “ ، فلنفكر في هذا ولما لا، لن نخسر شيئا.
اقتصادنا يتلاشى اليوم بعد الاخر منذ انضمامنا الى اليورو بسبب عدم وجود وجهة نظر مستقبلية، المؤسسات تنهار واحدة تلو الاخرى وديوننا ترتفع كل سنة بدل أن تنخفض.
”
بيبي غريلو هو نجم الساحة السياسة في ايطاليا، ماذا عن سيلفيو برلسكوني؟
بيبي غريلو: “ اعتقد برلسكوني بانه سيبقى على كرسي الحكم طوال حياته، لكن الامور لم تكن كما أراد، برلسكوني الان حكاية قديمة جدا في ايطاليا، حتى ملامح كبر سنه بدأت تبدو للجميع، هو الان لا يحتاج للتجميل كما كان يفعل، برلسكوني لا يعني شيئا الان، حتى شهرته تلك اكتسبها بفضل قنواته التلفزيونية، برلسكوني و للاسف لم يبني أي جسر للمحبة بينه وبين المواطنين في حياته .
”
المعارضون انتقدوا فوز بيبي غريلو حتى الرئيس الايطالي جيورجيو نابوليتانو أكد مرات عديدة أن فوز الفكاهي لم يفاجئه على الاطلاق.
بيبي غريلو: “ على الرئيس نابوليتانو أن يكون حذرا جدا عندما يتكلم عني، لان الرئيس يجب أن يكون محايدا في أفكاره، لدينا الان حوالي مئتين وخمسين منتخبا محليا منتخبين من طرف المواطنين، ونابوليتانو اختارته الأحزاب ولم يختره الشعب.
”
كيف يمكن لأي حزب أن يمارس السياسة دون استعمال المال العام؟
بيبي: “ لم نقبل بالمال العام، لقد كان لنا الحق في حوالى واحد فاصل سبعة مليون يورو، لكننا رفضنا ذلك، لدينا اعضاء في البرلمانات الجهوية طلبوا تخفيض راوتبهم من اثني عشرة الف يورو الى الفين وخمسمائة يورو فقط ، نحن نفكر في الشباب وفي الأجيال القادمة في السنوات المقبلة.
”
بيبي غريلو يحمل مسؤولية انهيار الوضع الاقتصادي في ايطاليا للسياسيين الذين أداروا البلاد في السنوات السابقة.
بيبي: “ لان وسائل الاعلام الايطالية لا تسمح لي بالحديث عن السياسين المحترفين، اسمحوا لي أنتم أن أتكلم على قناتكم بكل صراحة، رسالتي هي : بفضل الانترنت الشعب يرى و يتذكر كل شيء، الأنترنت تذكرنا دائما وتوضح لنا من انتم، ولا يمكنكم الفرار من هذا، لا يمكنكم الذهاب بكل راحة الان لقضاء عطل صيفية في السيشل، قبل الذهاب عليكم ارجاع اموال الشعب التي قمتم بسرقتها، كما انه سيتم الحكم عليكم من طرف هيئة غير محلفة، سيتم الحكم عليكم من طرف المواطن، المواطن لوحده سيعاقبكم أشد العقاب.
”
بيبي غريلو لن يتوقف الى هنا وسيستمر في مسيرته السياسية من أجل وضع اقتصادي واجتماعي أفضل في ايطاليا.
</text>
<text>
خوسي ماريا اولازابال لاعب غولف مميز. ~~~ في السابعة والاربعين من العمر.
لانجازاته حاز هذا اللاعب الاسباني على جائزة امير ~~~ استورياس المرموقة.
يورونيوز التقته واجرت معه حواراً حول رؤيته لرياضة الغولف والرياضيين وما هي مشاريعه المستقلبية.
اولازابال: “ انا فخور وسعيد … انها مسؤولية.
صحيح انني اسير على خطوات سيفيريانو … فهو مميز جداً.
وهذه الجائزة فريدة بمعنى انها تمنح ليس فقط لانجازاتك الرياضية ولكن لقيم اخرى تحملها.
هذه القيم تعطى لها اهمية كبيرة.
يورونيوز: فوز الفريق الاوروبي في كأس رايدر لعام الفين واثني عشر سمح بحصولك على جائزة امير استورياس.
فماذا حدث في الثلاثين من سبتمبر ايلول والذي ادى الى هذا النصر التاريخي؟
اولازابال: “ حدثت امور عدة في قلب ~~~ الفريق.
تعاطيت مع اللاعبين بشكل يعطوا معه افضل ما لديهم، ومحاولة اقناعهم بان اللعبة لم تنته بعد ويمكننا تغيير النتيجة ذلك اليوم.
وحاولت اقناع اللاعبين بانهم يجب ان يبدأوا المباربات بنوع من العدائية وبلا خوف.
كل هذه الامور مجموعة مع بعضها ادت الى فوزنا في المباريات.
يورونيوز: ما هو دور سيفيريانو باليستيروس في نجاحك في كأس رايدر عام الفين واثني عشر؟
اولازابال: “ لا شك ان جزءاً من الفوز جاء بفضل سيفيريانو.
حين قمت بتجهيز الفريق كنت اسعى لان تكون صورة سيفيريانو وذكراه موجودتين. ~~~ لا؟
وهكذا يوم الاحد، ذلك اليوم مثلاً، ارتدى اللاعبون اللونين الازرق والابيض وهما لونان سيفيريانو ليوم الاحد.
كما قمنا بوضع صورته على قمصانهم مع السنة التي ولد فيها والسنة التي غادرنا فيها.
بعض اللاعبين كجوستين روز قالوا لي إن اليوم الاخير من المباريات ،اي الاحد، كانوا ينظرون الى قمصانهم فكانوا يرون صورة سيفيريانو لقد حفزتهم على الفوز واعطتهم القوة لاستكمال معركتهم.
يورونيوز: كانت لديك علاقة خاصة مع هذه الدورة هل من الممكن ان نراكم مع بول ماك جينلي في الدورة المقبلة لرايدر؟
اولازابال: “ كأس الرايدر، كما قلت هو مباريات مقربة جداً الى قلبي … فان اعطاني بول ماك جينلي الحظ ان اكون نائب كابتن الفريق اي لمساعدته … فلا شك في انني ساجلس معه واتحدث اليه ولن اقول نعم او لا لكنني سافكر بالامر.
يورونيوز: لاحظنا ان العديد من اللاعبين يتوجهون لدورة بي جي ايه، على حسات المباريات الاوروبية، لماذا و كيف يمكن تغيير الوضع؟
اولازابال: “ اعتقد ان ذلك يعود الى الوضع الاقتصادي الذي نعيشه في اوروبا عموماً وفي جميع الميادين.
ايجاد من يرعى اصبح صعباً..اما في الولايات المتحدة فالامر افضل، لكني مقتنع بان هؤلاء اللاعبين الذين شاركوا في بي جي ايه الاميركي سيعودون الى اوروبا وسيستمرون بالمشاركة في المباريات هنا ولن يتركوا الجولات الاوروبية.
يورونيوز: ما رأيك بهذا الجدل حول حجم عصا الغولف ؟
اولازابال: “ اعتقد انه يجب المحافظة على بعض الامور.
لرياضة الغولف خصائص معينة .
حين انشئت كانت اليدان هما الجزءين الوحيدين اللذين كانا مرتبطين مع العصا.
ومنذ عدة سنوات، تم تسهيل بعض الامور فان سمحت لنفسي ان اقول في هذا الاتجاه، فسأقول انه من الافضل العودة الى الماضي.
لا ارى اي منطق بان يلعب فتى في الثالثة عشرة من عمره او الخامسة عشرة ان يلعب مع عصا طويلة مثلاً.
يورونيوز: من هو اهم لاعب غولف في التاريخ؟
اولازابال: “ يجب التحدث عن مراحل
مختلفة، اليس كذلك؟
اعتقد ان ارنولد بالمر وجاك نيكلاوس كانا الافضل في زمنهما.
اما اليوم فهناك تايغر وودز هو الافضل ويبقى الافضل.
الوقت تغير والملاعب والادوات اختلفت.
ومن غير المناسب تسمية لاعب محدد.
يورونيوز: جاك نيكلاوس هو الافضل، هل سيتمكن تايغر وودز ان يتفوق عليه؟
اولازابال: “ حين قال الناس إن تايغر سيتغير … بقيت استمع الى غريزتي … حين لعبت معه وهو ذو جسم رياضي فكان الامر رائعاً..
لكن قوته تكمن في رأسه في فكره.
ولم يتغير.
لهذا كنت اقول دوماً إن تايغر سيفوز مرات عدة في البطولات الاربع الكبرى.
ولا اعلم ان كان ووذز سيتفوق عليه لكني واثق من انه لن يكون بعيداً عنه.
يورونيوز: متى سنرى لاعب غولف اسباني يريح البطولات الاربع الكبرى؟
اولازابال: “ هذا ليس سهلاً.
من الصحيح اننا عشنا سنوات جميلة، سنوات ذهبية..
واعتقد ان سيرجيو لاعب مع قدرة على ربح البطولات كما انني مقتنع بان ذلك سيحدث.
يورونيوز: حين لا تكون النتائج مؤاتية.. ~~~ وحين تجد صعوبة في المحافظة على لقبك كلاعب غولف … فهل تفكر بالاعتزال من الرياضة؟
اولازابال: “ كما كل شيء في الحياة، هناك بداية وهناك نهاية.
وفي هذا المعني اعي انني اقترب من النهاية.
لكنني عشت اوقاتاً صعبة في حياتي لكنها ساعدتني على ان اكون قوياً.
وهكذا ارى ابعاد الامور وكل ما استطيع فعله اليوم هو العمل بجهد لابقى على الساحة.
وهذا هدفي.
يورونيوز: ماذا بعد الغولف … هل ستتحول الى معلق رياضي تلفزيوني ام الى مصمم ملاعب غولف؟
اولازابال: “ هناك مشاريع عدة يمكن القيام بها.
فكرة ملاعب الغولف تثيرني، لكن هناك امور اخرى.
هناك الشاًباب الذين بدأوا هذه الرياضة.
لدي خبرتي ومعرفتي لمساعدتهم. ~~~ من الممكن فتح مدرسة ..هناك احتمالات عديدة وليس فقط التعليق على الرياضة. ~~~ اعتقد انه بالامكان القيام بامور عديدة.
” ~~~ يورونيوز: كان حواراً مشوقاً معك وشكراً لك.
</text>
<text>
بيدرو المودوفار مخرج اسباني مشهور، انه اليوم في الخامسة والستين من العمر.
له عشرون ~~~ فيلماً تقريباً لكنه، كمبتدىء، ما زال شغوفاً بالسينما وغيرَ واثق من نفسه .
قانون الذاكرة التاريخية لاسبانيا هاجسه، وموضوع مشروعه المستقبلي.
في كواليس مهرجان لوميير في مدينة ليون الفرنسية وقبل ان يتسلم جائزته، التقت به الزميلة ماريا بينييرو، واجرت معه هذا الحوار.
“ يورونيوز ” : بيدرو المودوفار انت مخرج مشهور، نلت العديد من الجوائز العالمية، وحزت على دكتوراه فخرية من جامعة هارفارد، وكل فيلم تقوم به يعتبر حدثاً بحد ذاته، وباتت لك قدسية لدى معجبيك.
ماذا يثير فيك هذا الاعتبار؟
الراحة ام الانزعاج؟
المودوفار: “ التقدير، حين يعلن عنه، يشكل سعادة حقيقة.
إن عبر احدهم عن حبه فيستحق الشكر.
ومع الوقت الحياة تستمر متشابهة.
إني شخص اقدر الآخرين، واعتقد انني حصلت على حظ كبير.
لم احلم ابداً بتقدير مماثل.
لكن، في الحقيقة، الجوائز لا تنفع بشيء عند مواجهة فيلم جديد او مع تقدم العمر.
خوض المغامرات المختلفة ضرورية وفي
الوقت نفسه، مثيرة.
اشعر بالشغف نفسه الذي شعرت به حين بدأت العمل في السينما كما ما زلت ايضاً اشكك بنفسي.
لاننا لا نعلم ابداً نتيجة الفيلم او كيف سيكون التصوير … الخ.
“ يورونيوز ” : كنت ممثلاً، ثم مخرجاً وكاتب سيناريو ومنتجاً.
تراقب التفاصيل الصغيرة للفيلم في كل مراحله.
هل تفاجأ بالجدل الذي يثيره كل فيلم من هذه الافلام او انك تعتمد على هذا الجدل؟
المودوفار: “ لا اعتمد على ذلك، لكني اعلم ان الجدل هو تعبير عن حرية أولئك الذين يرون الافلام.
لا اعلم مسبقاً انني ساثير جدلاً ما.
لكن، كما حدث مع اول فيلم اخرجته، اعتدت بطريقة او باخرى على ردات الفعل هذه وهي لا تفاجئني.
وعلي اي حال، انها ليست ردة الفعل التي ابحث عنها.
إن كان علي الاختيار، افضل التواطؤ مع الجمهور.
كل ما اطلبه من الذين لم يعجبهم عملي او الذين يريدون قول شيء ضده، هو ان يشرحوا لي لانني لا ارغب ان يتحول الانتقاد الى تشويه للسمعة.
لكني اعي نوعية الافلام التي اقدمها ولا ادعي ان افلامي تعجب العالم اجمع بطريقة واحدة.
الاناس هم احياء ويجب ان تأتي ردات فعلهم متناسبة.
“ يورونيوز ” : تقول إنك اكثر راحة مع الشخصيات النسائية.
فمع شخصية الام يمكنك
التطرق لكل انواع السينما.
المودوفار: “ اعتقد اني قلت شيئاً مماثلاً … ”
“ يورونيوز ” : ما سبب هذه العلاقة الخاصة مع النساء؟
كيف يمكنك الدخول بسهولة الى عالمهن؟
المودوفار: “ ليس من الضروري الذهاب الى الجامعة للدراسة لمعرفة المرأة.
يكفي ان نمتلك عينين واذنين وبعض الفضول.
على اي حال، اعتقد ان هذه الحساسية من العالم الانثوي يُفسر بانني تربيت مع نساء.
بالطبع مع والدتي التي لم تكن تملك المال، وهذا بعد الحرب.
الاولاد كانوا يتبعون امهاتهم حيثما يذهبن وان لم نكن معهن كنا نترك مع الجيران.
 ~~~ لهذا السبب، في اولى ذكريات طفولتي، كنت دوماً محاطاً بالنساء، واذكر جيداً انني كنت انصت اليهن لان الحياة بالنسبة الي هي الاستماع اليهن وكانت هناك كل الانواع : الميلودراما والرعب والكوميديا والموسيقى … لان كل هذه الاشياء كانت تجري في دور لا مانشا تحت اعين طفل عمره اربع سنوات.
لم اكن اعلم يوماً انني ساصبح مخرجاً سينمائياً لكني كنت بدأت اسجل ذهنياً كل ما يدور حولي ” .
“ يورونيوز ” : قلت إنه يصعب القيام بكوميديا مع الرجال، على الاقل معك …
المادوفار: “ صحيح.
اعتقد لانني رجل، يصعب علي الضحك واطلاق الدعابات حول ظروفي الخاصة كما هو الحال عند النساء اللواتي معهن يمكن ان ارى الامور عن بعد.
كما ان الرجال يشكلون موضوعاً دراماتيكياً مملاً.
المرأة تملك العفوية وهذا جيد جداً للكوميديا … المعذرة …
“ يورونيوز ” : في السنوات الاخيرة، طغت الدراما على افلامك اكثر من الكوميديا.
لكن فيلمك الاخير “ العشاق العابرون “ ، هي كوميديا تعود للثمانينات ومعها عدت الى فكرة افلامك الاولى.
هل هذه طريقة لتكريم تلك الحقبة التي عشتها؟
ولماذا هذا الحنين اليوم؟
المودوفار: “ لست شخصاً لديه حنين لكن حسب ذكرياتي للثمانينات، اعتقد بشكل صحيح وحقيقي وموضوعي، انها فترة تميزت بتفجر الحرية ليس فقط في السينما لكن ايضاً في الحياة، في الشارع … .في الحياة الليلية، في الحياة اليومية … لا يمكن مقارنة تلك الفترة مع الوضع الحالي في اسبانيا.
الثمانينيات كانت بالنسبة الي سنوات تأهيل حينها عرضت فيلمي الاول “Pepi, Luci و Bom”.
كانت العقد الاول لاسبانيا الديمقراطية، مرحلة احتفالية ومثيرة وكانت ايضاً حقبة اخرجت خلالها اكبر عدد من الكوميديا مما اخرجت طيلة ثلاثين عاماً من العمل.
فيلمي الاخير، هو بشكل ما تكريم للسنوات الاساسية لمجتمعنا.
اعتقد اننا فقدنا الكثير من الاشياء التي كنا نملكها حينذاك وعلينا استعادتها.
واعتقد ايضاً وبلا ادنى شك ان الفيلم الاخير هو عودة الى شبابي، لاني اخشى حقاً ان تكون العودة الحقيقية اصعب بكثير ” .
“ يورونيوز ” : الذاكرة التاريخية احدى المسائل العالقة لديك …
المودوفار: “ اود كثيراً اخراج فيلم عن الذاكرة التاريخية لاسبانيا.
في الواقع، لدي سيناريو لكني لم اتمكن بعد من انجازه فنصوصي تبقى وقتاً طويلاً على الطاولة.
بعد فيلمي المقبل، ساعود الى السيناريو.
انه موضوع يهمني كثيراً كمواطن ولهذا السبب اردت ان يتضمنه احد افلامي وانما لم اجد بعد الطريقة.
انه موضوع هام جداً للمجتمع الاسباني.
تعلمين كيف جرت عملية الانتقال، وقانون العفو … الخ.
لكن جرائم فرانكو تحتاج للاصلاح، وهذا لا يعني تصفية حسابات وانما يتعلق الامر بالاحفاد واحفاد الاحفاد.
ولا ارى كيف ان الاولاد الذي هم على قيد الحياة لا يمكنهم ايجاد مكان لتكريم اهاليهم.
انها مسألة انسانية بحتة.
و طالما لم يتم الامر، فمرحلة ما بعد الحرب، بشكل ما، لم تنته بعد ” .
“ يورونيوز ” : ماذا تتمنى للسينما في المستقبل ؟
المودوفار: “ مستقبلاً، اتمنى للسينما خاصة الكثير من المشاهدين، وان يزداد فضولهم في السنوات المقبلة في كل انواع السينما وفي كل اللغات، المترجمة والمدبلجة، وفي كل الظروف وفي اي بلد كان ” .
</text>
<text>
ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني، ليتواني، تم تعيينه وزيرا في إطار الجهد المبذول من قبل حكومة كييف لجلب الخبرات الدولية إلى البلاد.
 ~~~ مهمته كبيرة لأنه سيقوم بمجموعة صعبة من الإصلاحات للامتثال لطلبات صندوق النقد الدولي. ~~~  ~~~ من المتوقع أن تحصل كييف على قرض بمبلغ 17.5 مليار دولار من صندوق النقد الدولي.
أوكرانيا على وشك الانهيار الاقتصادي وفقا لمؤسسات الإصلاحات المالية الدولية . ~~~ الإصلاح هو التحدي الكبير الذي يجب مواجهته من خلال زيادة الشفافية والمساءلة.
سيرجيو كونتون- يورونيوز: ~~~ “ ما نوع الاصلاحات التي في نيتكم القيام بها ؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني: ~~~ الإصلاحات الرئيسية هي حول رفع القيود عن جميع الشركات في البلاد، وتحسين أجواء الاستثمار لجذب الاستثمارات الأجنبية المباشرة.
ثانياً، إصلاح المشروعات الحكومية.
هناك 1900 مشروع حكومي، كثير منها يتم تشغيلها ككيانات خاصة لصالح الأفراد وليس صالح الدولة.
لدينا خطة شاملة لكيفية تغيير هذا، لتغيير الرؤساء التنفيذيين بطريقة شفافة، ومساءلة هذه الشركات. ~~~ يورونيوز:
“ واحدة من أسوء المشاكل في البلاد، حين يتعلق الأمر بإصلاحه، كتلة من الإدارة العامة.
جميع الذين كانوا مرتبطين بالنظام السابق ~~~ حظروا أي نوع من الإصلاح والشفافية … فكيف ستعملون لمواجهة هذا؟ ~~~ ”
ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني:
“ بالنسبة للذين يعملون في الحكومة حالياً ، في مكاتب الإدارة العامة، هناك مشكلة كبيرة.
هذه المشكلة الكبيرة تتعلق بالرواتب.
وفقاً لإسعار الصرف ~~~ الحالية، هذه الرواتب أقل من 200 دولار شهرياً.
بالطبع، انها تخلق مجالا للفساد، كما تعلمون، حين تكون الرواتب منخفضة جداً، تزداد الأموال المتداولة حولها.
نريد أيضا القيام بإصلاح إداري لنتمكن من خفض عدد الموظفين وزيادة رواتب البقية.
 ~~~ في وزارتي، نخطط لتسريح 50٪ من الموظفين هذا العام.
وبالطبع، سنبحث عن طرق لزيادة اجور الذين سيبقون في الخدمة، لنصل إلى المستوى الذي سيحصل فيه جميع موظفينا على رواتب لائقة لإعالة اسرهم. ~~~ ”
يورونيوز: ~~~ “ كيف ستعملون للتخلص من نظام السلطة الاقتصادي والسياسي، الممثل بالأوليغارشية، بالمناسبة، انها شائعة في العديد من دول الاتحاد السوفياتي السابق؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني: ~~~ “ لم يعد لدينا الكثير من الأوليغارشية المهمة في البلاد.
بسبب التدهور الاقتصادي وإنخفاض قيمة العملة، الأوليغارشية، اصبحت على رأس الشركات الصغيرة والمتوسطة. ~~~ يورونيوز:
“ لكن معظم أموالهم في الخارج وبالدولار … ” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني:
“ نعم ، لكن بسبب تراجع الاقتصاد، العديد من الشركات لديها التزامات كبيرة من الديون، لذلك قيمتها قريبة من الصفر، لهذا السبب، تأثيرهم ليس بلا حدود كالسابق.
لقد تخلصنا من الوسطاء في مجال تجارة الغاز، الآن، نشتري الغاز من أوربا أكثر من روسيا،
ولا يوجد لدينا وسطاء في هذا المجال، كل شيء يسير بشفافية.
لم يعد لدينا RosUkrEnergo روسوكرنرجو، ولا فيرتاش Fyrtash في هذه التجارة،
من الواضح أنها خطوة إيجابية للمجتمع وقطاع الأعمال في هذا البلد.
لا نسمح بالفساد في تجارة الغاز. ~~~ ”
يورونيوز: ~~~ “ هل يمكن تذكير مشاهدينا من هو فيرتاش Fyrtash؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني:
“ انه تاجر غاز سيئ السمعة ، كان يشتري الغاز من شركة غازبروم الروسية ويبيعه إلى أوكرانيا.
الأمر معروف، في أوكرانيا هناك سعران على الأقل للغاز. ~~~ 
السكان يحصلون على سعر منخفض جدا، مدعوم تماماً، في حين أن القطاع الصناعي يحصل عليه بسعر السوق، وهذا يخلق الفساد …
من الإصلاحات الرئيسية التي سنقوم بها، إصلاح قطاع الطاقة، تفكيك NaftoGaz نفتوجاز، تقسيمها، على الأقل، إلى ثلاث شركات مفتوحة للاستثمارات الأجنبية إلى ربما
البلاد. ~~~ بالتأكيد، سنضطر إلى رفع أسعار الغاز في البلاد، انها منخفضة جدا … ” ~~~ يورونيوز:
“ لماذا خصخصة البنية التحتية لنقل الغاز تستغرق هذا الوقت الطويل في حين انها استراتيجية مهمة جدا لهذا البلد، ولروسيا ايضاً والاتحاد الأوروبي؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني: ~~~ “ أعتقد أن بيع أصول لروسيا غير وارد الآن، لأننا نعرف، وفقاً للعلاقة الحالية بين بلادنا وروسيا، المجتمع لا يتسامح
مع هذا. ~~~ بالتأكيد، الحكومة لا تخطط للقيام بشيء من هذا القبيل.
بالنسبة لخصخصة أصول الغاز، ندرك أنه ~~~ خلال الحرب، أسعارها لا تكون عالية بما فيه الكفاية للحصول على عائدات ضخمة في الميزانية.
لذلك نريد ~~~ تنظيف الشركات الحكومية، إعادة تنظيمها، وتغيير عملية خصخصة الشركات العامة، وعندما يحين الوقت المناسب، حين تتحسن ظروف السوق، سنحاول بيع هذه الشركات لمستثمرين استراتيجيين.
” ~~~ يورونيوز: ~~~ “ سيادة الوزير، هل صحيح أنه وفقا للإصلاحات التي طالبت بها المنظمات الدولية، ينبغي زيادة سعر الغاز بنسبة 300٪؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني: ~~~ “ أسعار الغاز سترتفع، هذا أمر مؤكد.
السعر النهائي سيحدد من قبل وكالة وطنية لأسعار الكهرباء والغاز.
موقف الحكومة حول هذه النقطة هي ان لا يستفيد الأغنياء من الأسعار المنخفضة، كما يحدث الآن.
موقف الحكومة هو رفع أسعار الغاز إلى أقصى حد ممكن أقرب إلى مستويات السوق وسنقوم بتعويض الفقراء من خلال الدعم.
لذلك، ما سيفعله الفقراء هو إعلان دخلهم وطلب الدعم، هذا كل شيء، زيادة أسعار الغاز ستعوض بالكامل. ~~~ ”
يورونيوز: ~~~ “ ما تعريفكم للفقير، ما هي عتبة تحديد الفقراء؟
” ~~~ ايفاراس ابراموفيتش، وزير الاقتصاد الأوكراني:
“ نعم، مع التراجع الاقتصادي الحالي، بطبيعة الحال، سيزداد عدد الفقراء في هذا البلد ، وهذا سيؤدي إلى زيادة كبيرة في عدد الذين سيحصلون على الدعم .
انه تحد كبيرفي مواجهة وزارة الشؤون الاجتماعية ، لكننا سنكون على إستعداد .انها ستوظف المزيد من الأشخاص، وستحصل على المزيد
من البرمجيات والأجهزة الإضافية لإدارة هذا وحالات الحصول على الدعم المطلوب. ~~~ ”
</text>
<text>
في الوقت الذي يتباحث فيه المجتمع الدولي حول الوضع في سوريا وإحتمال توجيه ضربة عسكرية إلى نظام الأسد، إلتقى موفد يورونيوز إلى العاصمة اللتوانية فيلنيوس بالأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي أندرس فوغ راسموسن، والذي تحدث عن ضرورة إيجاد مخرج للأزمة السورية.
راسموسن تطرق أيضاً إلى مهام المنظمة الأطلسية ونظام الدرع الصاروخية في أوربا، والتي تؤرق العلاقات بين روسيا والغرب، مشروع قد يرى النور في العام ألفين وثمانية عشر.
يورونيوز : ~~~ السيد الأمين العام لحلف شمال الأطلسي، تكرمتم بالموافقة على اجراء هذا الحديث ليورونيوز في لحظة يدرس فيها العالم اتخاذ قرار بشأن ما يجب فعله حيال الهجوم الكيميائي الذي وقع بالقرب من دمشق .
بماذا قامت منظمة حلف شمال الأطلسي أو ما الذي ستخطط للقيام حول سوريا؟
راسموسن: ~~~ أولا وقبل كل شيء اسمحوا لي أن أؤكد أنني لا أتوقع أي دور آخر لمنظمة حلف شمال الأطلسي.
فالحلف يقوم بالفعل بدوره كمنتدى للمشاورات بين الحلفاء فقد قمنا بنشر صواريخ باتريوت لضمان الدفاع و الحماية الفعالة للأتراك والأراضي التركية.
لا أتوقع دوراً أبعد من ذلك.
ولكن رغم كل ذلك فنحن منشغلون جداً بالوضع في سوريا ولدي اعتقاد راسخ أنّ الهجوم الكيميائي في سوريا لا يمكن أن يبقى دون جواب ومن الضروري أن يبعث المجتمع الدولي برسالة قوية إلى الحكام المستبدين في جميع أنحاء العالم مفادها أنه لا يمكنهم استخدام الأسلحة الكيميائية دون تلقي ردّ فعل.
يورونيوز: ~~~ عن طريق ماذا؟
كيف يمكن توجيه هذه الرسالة؟ ~~~ راسموسن:
حسنا، الدول تفهم هذا بمفردها.
كما تعلمون هناك اعتبارات في الوقت الحالي ولكن أعتقد أنه من المهمّ أن يبعث المجتمع الدولي برسالة واضحة جداً.
الأمر يتعلق بمسؤولية المجتمع الدولي لفرض إحترام الحظر الدولي للقتال واستخدام الأسلحة الكيميائية.
يورونيوز: ~~~ كيف اقتنعتم بأنّ الحكومة السورية هي من ارتكبت هذه الجريمة البشعة؟ ~~~ راسموسن:
إنني مقتنع بأنّ الحكومة السورية هي المسؤولة.
مجموعة متنوعة من المصادر الثابتة تعتبر النظام السوري مسؤولاً.
لا أعتقد أن المعارضة السورية لديها القدرة على إجراء هجوم من هذا الحجم ومن هذا النطاق.
من غير المنطقي الإعتقاد بأن المعارضة ستهاجم الشعب في المناطق التي تخضع لسيطرتها من خلال استخدام الأسلحة الكيميائية.
في رأيي ليس هناك شك بأنّ النظام السوري هو المسؤول.
يورونيوز:
لماذا تأخذون الهجوم الكيمياوي المفترض بجدية أكثر من مسألة قتل المدنيين بالرصاص؟
راسموسن : ~~~ بالطبع أعمال القتل التي شاهدناها خلال الصراع السوري مروعة، ربما قتل أكثر من مائة ألف شخص، الأمر رهيب، ولكن من الواضح أن استخدام الأسلحة الكيميائية أمر خاص جداً.
يمكن أن تستخدم الأسلحة الكيميائية بشكل محدود جداً ولكن من الممكن أن تتحول الأسلحة الكيميائية بسهولة إلى سلاح دمار شامل ولهذا السبب هناك قيود صارمة جداً في الإتفاقيات الدولية.
في الواقع هناك حظر لإستخدام الأسلحة الكيميائية ولهذا السبب يجد المجتمع الدولي نفسه أمام مسؤولية خاصة عندما يتعلق الأمر بتنفيذ تلك الإتفاقيات الدولية. ~~~ يورونيوز:
تعلمون أن روسيا تدعم الحكومة السورية، إنها تزودها بالسلاح كما تملك روسيا قاعدة بحرية في سوريا.
الذين يتخذون أيّ إجراء ضد سوريا ألا يضعون أنفسهم في خطر المواجهة مع روسيا ؟
هل أنتم قلقون بهذا الشأن؟
راسموسن: ~~~ يؤسفني بشدة الإنقسام داخل المجتمع الدولي.
وأعتقد أن وجود مجتمع دولي منقسم يحمل الكثير من المسؤولية عندما يتعلق الأمر بالنزاع في سوريا.
ولكن أظن أنه وبحلول نهاية اليوم سيدرك الروس أن هناك مسائل كثيرة على المحك وأنهم لن يشاركوا في ايّ صراع.
أعتقد أنها مسؤولية يتحملها كلّ المجتمع الدولي لحماية الإتفاقيات الدولية ضد استخدام الأسلحة الكيميائية. ~~~ يورونيوز:
الوضع متوتر مع روسيا بعض الشيء في الوقت الراهن.
نحن نتحدث معكم في فيلنيوس وقريبا، في الخريف، ستشارك ليتوانيا في تدريبات لحلف شمال الأطلسي لمحاكاة عملية غزو من قبل قوة أجنبية، على حدّ علمي روسيا وبيلاروسيا تجريان مناورات في المنطقة نفسها.
موسكو تقول إنّ هذا الأمر يذكرنا بفترة الحرب الباردة.
هل توافقون على ذلك؟
راسموسن:
لا، الآن أعتقد أن على الجميع أن يهدأ، من الطبيعي جداً أن يقوم الجيش بتدريبات.
أعني أنّ هذا ضروري ونحن نقوم بذلك، الروس يقومون بذلك.
لا أعتقد أن المشكلة تكمن في التدريبات في حدّ ذاتها.
بل المشكلة في عدم وجود شفافية ولهذا السبب قدمنا كلّ ال​​توضيحات.
ودعونا روسيا لمعرفة المزيد عن التدريبات، ليس لدينا ما نخفيه، ونحن نشجع روسيا على الإطلاع على التدريبات بشكل جيد .
في الواقع كان لدينا بالفعل محادثات ممتازة داخل مجلس حلف شمال الأطلسي وروسيا.
نحن نقدر ذلك.
لذلك أعتقد أنه عندما يتعلق الأمر بتدريبات عسكرية، فأهم شيء هو أن تكون هناك شفافية تامة بحيث لن يكون هناك أي مجال للتصورات الخاطئة وسوء الفهم. ~~~ يورونيوز:
عرضت الولايات المتحدة ما اعتبر تنازلا لروسيا بخصوص الدرع الصاروخية في أوربا ونزع السلاح.
ما هو رد فعلكم على موقفهم، رد فعل روسيا على تلك العروض؟ ~~~ راسموسن :
أولا، اسمحوا لي أن أشدد على أننا قررنا بناء نظام دفاع صاروخي لحلف شمال الأطلسي لأننا نريد حماية فعالة للسكان من الهجمات الصاروخية.
نحن نعلم أن أكثر من ثلاثين دولة في العالم لديها أو تودّ الحصول على التكنولوجيات الصاروخية .
بعضها تملك مجموعة تشغيل كافية لضرب أهداف في أوربا.
نحن نريد حماية سكاننا.
ولهذا السبب سنبني نظام منظمة حلف شمال الأطلسي هذا.
لقد دعونا روسيا للتعاون، إلى حدّ الساعة لم تستجب.
يورونيوز:
هذا كل ما لدينا في الوقت الحالي، شكراً السيد راسموسن على هذا الحديث. ~~~ راسموسن: ~~~ شكراً لكم.
</text>
<text>
رئيسة الجبهة الوطنية منذ العام 2011 وتمت إعادة انتخابها بحصولها على 100٪ من الأصوات في مؤتمر الحزب الأخير في ليون في فرنسا.
الجبهة الوطنية حصلت على أكبر عدد من المقاعد في فرنسا في الانتخابات الأوروبية الأخيرة، أكثر من أي وقت مضى، تتوقع الفوز في الإنتخابات الرئاسية في عام 2017.
صوفي دي جاردان- يورونيوز: “ مارين لوبين، في استطلاعات الرأي انت أول حزب للمعارضة، بما تفكرين حين تستيقظين صباحاً؟
مارين لوبين: “ أستعد للتحول الديمقراطي الكبير الذي سيحدث في الانتخابات الرئاسية المقبلة .بالتأكيد، انه طموحنا في الجبهة الوطنية، الجميع يعمل للوصول إلى السلطة، لتطبيق أفكارنا و ليس فقط من اجل السلطة، لتغيير الوضع في بلادنا.
يورونيوز: ” في بداية حياتك المهنية كمحامية شابة، دافعت عن الأجانب غير الشرعيين، وكافحت لتجنب ترحيلهم.
اين هي مارين لوبين هذه اليوم؟
مارين لوبين: “ انها لا تزال موجودة.
ما يجب أن نفهم هو أنه من الممكن اعتبارعملية ما مدمرة للبلد، وهذا هو الحال بالنسبة للهجرة من دون الرغبة في دفع هذه الخيارات وهي الخيارات السياسية لقادتنا بالنسبة لإشخاص غير مسؤولين عن هذا الوضع.
لقد قلنا دائما إن اللوم ليس على المهاجرين بل على الذين يعملون على جلبهم.
يورونيوز: ” خطابك هو “ إيقاف الهجرة الجماعية ” ، لكن واقعياً، ما مصير هؤلاء الأشخاص الذين هم هنا بشكل غير قانوني، وأولئك الذين يحاولون الدخول إلى أوروبا لإنقاذ حياتهم؟ ~~~ ”
مارين لوبين: “ عليهم العودة إلى ديارهم.
أنا هنا لانقاذ الشعب الفرنسي.
لذلك، أفهم جيداً الألم، لكنني اريد أولا أن نسعى لتجنب اسبابه.
أترين، في خطابي بعض الشيء من خطاب البابا.
اي ان المسؤولية تقع على عاتق دعاة الحرب.
يورونيوز: “ لكن إن تم إنتخابك، وقلت لنوقف كل شيء.
ذهبت إلى لامبيدوسا، شاهدت محنة هؤلاء الناس.
وقلت “ إستئجار زورق واعادتهم الى الوطن “ ، لكن هل ستقودين الزورق؟ ~~~ ”
مارين لوبين: “ هل ذهبت إلى لامبيدوسا؟
”
يورونيوز: “ نعم.
” ~~~ مارين لوبين: “ رأيت الشباب الذين يأتون للعمل في أوروبا لأن هناك من جعلهم يعتقدون بامكانية العمل في أوروبا.
لأنهم صوروها لهم انها الدورادو.
لذلك، نوعاً ما، هم أيضا ضحايا الأكاذيب كالشعب الفرنسي الذي يعاني من عواقب هذه الهجرة، واليهم نقول:أتستطيعون ان تفسحوا لهم المجال لأن هناك أشخاصاً سيأتون.
كلا، لا يمكن أن نفسح لهم المجال لعدم وجوده.
يورونيوز: “ بالنسبة لأوروبا، الخروج من الاتحاد الأوروبي ومن منطقة اليورو، خروج فرنسا لوحدها من منطقة اليورو سيكون معقداً جداً.
مارين لوبين: “ لا ترددي هذا كثيراً، لأن دولاً خارج الاتحاد الأوروبي تسير على ما يرام.
“ ~~~ يورونيوز: “ أجل، لكنهم لم ينظموا إليه، وهذا هو الفرق.
مارين لوبين: “ هذا يعني أننا محكومون بالبقاء فيه بسبب إنضمامنا اليه؟
يورونيوز: “ كلا، لكن الخروج منه أكثر صعوبة.
لا ندري لأن لا أحد خاض التجربة بعد.
مارين لوبين: “ هذا هو الحال اذن، نحن حقل تجارب.
يفرضون علينا بناءً أوربياً لا يتطابق مع الذي تم بيعه لنا ومن بعد يقولون لنا: “ آه عفوا، لم نفكر في كيفية امكانية الخروج منه، كيف لا يمكن ترتيب عملية توقع طلب الخروج من الإتحاد الأوربي وفقا لإرادة الشعوب.
كما تشاهدين، لقد جعلنا الاتحاد الأوربي اشبه بالسجن.
يورونيوز ” ما رأيك في شخص ينتقد عمله؟
ينتقد المؤسسة التي يعمل فيها.
” ~~~ مارين لوبين: “ هذا يعتمد على أي ظرف من الظروف، لكن إن كان هذا علناً فلربما الأمر ليس جيداً، لماذا؟
يورونيوز: “ ماذا تفعلين اذن في البرلمان الأوروبي؟
فمنه تحصلين على اساس دخلك … ”
مارين لوبين: “ هذا لطف منك سيدتي لكن أنا لست موظفة ، حسناً؟
أنا لست موظفة في الاتحاد الأوروبي الشعب هو الذي إنتخبني .
أوه، لا، آسفة، آسفة، تم إنتخابي من قبل ناخبين أرادوا أن تكون للجبهة وطنية على وجه التحديد اكبر عدد ممكن من المُنتخبين لحمايتهم من الاتحاد الأوروبي.
يورونيوز: “ أيديولوجيا ، هل انت قريبة من فلاديمير بوتين؟ ~~~ ”
مارين لوبين:
أتفق مع بوتين في جزء من رؤيتة الاقتصادية، بالتأكيد، لكن ليس منذ البارحة.
مواقف الجبهة الوطنية لم تتغير حول هذا الموضوع.
نظرتنا كانت جيدة بخصوص
وصول حكومة حلت محل الشيوعية وتطوير وطنية إقتصادية. ~~~ ”
يورونيوز: “ قلت انك تنظرين بإعجاب لشخصيته.
”
مارين لوبين: “ أجل، أنا معجبة بهدوء أعصابه.
لأنه تعرض لحرب باردة من قبل الاتحاد الأوروبي بنبض الولايات المتحدة التي تدافع عن مصالحها الشخصية وهذا مزعج جدا.
أنا معجبة بنجاحه في اعادة الفخر بأمة عظيمة تعرضت للإذلال والإضطهاد خلال 70 عاما ، اعادة البهجة بالحياة.
أعتقد أن هناك أشياء يجب النظر إليها بإيجابية أو على الأقل بانحياز. ~~~ ”
يورونيوز: “ بالضبط، فنزويلا وأفغانستان وسوريا وروسيا البيضاء، جميعها اعترفوا بانضمام شبه جزيرة القرم إلى روسيا.
هل أنت أيضا موافقة؟
أتوافقين على ضمها؟
مارين لوبين: “ حين تم تنظيم هذا الاستفتاء لم تكن هناك قوة شرعية في أوكرانيا.
السلطة كانت غير شرعية، حصل انقلاب.
يورونيوز: “ يانوكوفيتش هو الذي غادر.
لا أحد أجبره على الرحيل.
لقد هرب.
مارين لوبين: “ أجل، بالطبع تحت التهديد.
اعتقد انه لو بقي لتم القضاء عليه.
لذلك اعتقد أن هذا الاستفتاء قد نظم في ظروف لا تحيط بها الكثير من الشكوك وكذلك بالنسبة لرغبة شبه جزيرة القرم بالإنضمام إلى روسيا.
انضمام القرم الى أوكرانيا كان ضد إرادة القرم. ~~~ ”
يورونيوز: ” اوكرانيا لم تسرق القرم.
خروتشيف وهبها لاوكرانيا.
مارين لوبين:  « اجل لقد كانت هدية، وهي اليوم هدية.
لكني اعتقد ان القرم ما كانت لترجع الى روسيا لو لم يعترف الاتحاد الاوروبي بالحكومة في اوكرانيا والتي هي غير شرعية على الاطلاق.
واكثر من ذلك هذه الحكومة تتضمن عناصر لا يمكن التعامل معهم.
وخاصة عدد من النازيين المعروفين. ~~~ ”
يورونيوز: “ يقال إنهم موجودون ايضاً ضمن محيطك.
مارين لوبين: « اعتقد انك تمزحين.
حين اقول لك نازيين، في اوكرانيا هناك نازيون، نازيون يعني نازيين مع اعلام النازية.
على اية حال التاريخ سيعطينا حقاً.
الامر ليس خطيراً ارى ان هناك نازيون لطفاء ونازيون اشرار.
حين يكونون اوكرانيين فانهم نازيون لطفاء.
سمعت انهم في السنوات الماضية ادانوا الحكومات التي تعاملت بعنف مع شعوبها وتطلق النار عليها.
لكن هناك، حكومة كييف تقصف الشعب، دون اية ادانة .
” ~~~ يورونيوز: “ هل انت معارضة للتحالف ضد ما يسمى بـ “ الدولة الاسلامية » ؟
مارين لوبين: « اود معرفة إن كانت لديها فعالية.
اود معرفة من هو موجود داخل هذا التحالف.
التواجد في تحالف مع قطر والعربية السعودية، امر صعقني.
لان قطر والعربية السعودية بلدان مولا التطرف الاسلامي.
اذاً المشاركة في تحالف مع هذين البلدين امر جنوني. »
يورونيوز: “ اذاً نترك ما يسمى بالدولة الاسلامية.
مارين لويبن: « لا اقول إنه يجب تركها، لكن بداية هل يجب ان نمنع انفسنا من محاربة الدولة الاسلامية في سوريا؟
يقولون لنا “ لا، لا نريد ذلك لان الامر قد يساعد بشار الاسد ” .
يورونيوز: “ حتى في سوريا؟
مارين لوبين: “ بالطبع، حتى في سوريا، لكن بالطبع مع موافقة الحكومة السورية  ” .
يورونيوز: “ اذاً انت تدافعين عن السيادة الوطنية في سوريا ولكن ليس في اوكرانيا.
مارين لوبين: «لكن يا سيدتي في اوكرانيا لم يأت احد لفرض القوة ..
مرة اخرى … “
يورونيوز: ” بالطريقة نفسها التي نعلم فيها ان قطر تساعد وتمول عسكرياً ما يسمى بـ “ الدولة الاسلامية ” نعلم من يساعد المتمردين في اوكرانيا؟
مارين لوبين: « اسمحي لي، حين يقول لي الاميركيون هذا الكلام اسمحي لي بالشك به.
على اية حال اني اشكك بكل ما يقوله الاميركيون.
هل هذا واضح؟
كل ما يقوله الاميركيون هو موضوع مشكوك فيه ” .
يورونيوز: “ لننهي مع كلمة، صفة لاربع شخصيات: فرانسوا هولاند؟
مارين لوبين “ ضعيف مزيف. ~~~ ”
يورونيوز: “ انجيلا مركيل.
” ~~~ مارين لوبين “ امرأة حديدية.
” ~~~ يورونيوز: “ جان كلود يونكر.
مارين لوبين “ منافق بامتياز.
” ~~~ يورونيوز: “ باراك اوباما.
” ~~~ مارين لوبين “ خيبة امل ” .
Désactiver la traduction instantanée
</text>
<text>
كما كان متوقعا عادت جائزة نوبل للفيزياء إلى الباحثين العالم الإنجليزي بيتر هيغز والبلجيكي فرانسوا أنغلرت، بعد اكتشافهما نظرية تسهم في فهم العالم لأصل كتلة الجسيمات بدون الذرة، وهو ما تم تأكيده مؤخرًا من خلال عدة تجارب، و يعتبر اكتشافهم أهم اكتشاف في تاريخ الفيزياء.
يورونيوز التقت فرانسوا أنغلرت للحديث عن أهم التحديات التي تواجه علماء الفيزياء في القرن الحادي والعشرين.
يورونيوز:أستاذ، ما هو شعورك عندما ترى اسمك إلى جانب ألبرت أينشتاين وبيير وماري كوري؟
فرانسوا أنغلرت:حسنا، أولا، شعور التواضع لأنني أرى أني بعيد كل البعد عن مستوى ذكاء ألبرت اينشتاين وفهمه للأشياء.
ألبرت آينشتاين هو واحد من اثنين أو ثلاثة من الناس الذين نجحوا في تغيير مفهوم العالم، لا يوجد أي شخص يملك القدرة على أن يصبح في رأي في المستوى ذاته، وخصوصا ليس أنا طبعا.في نهاية المطاف أعتبر أن هذا الاعتراف هنا أمر لطيف.
يورونيوز:سبق وحصلت على العديد من الجوائز، أهمها جائزة نوبل.
هل كان ينبغي أن يكون مصادم هادرون الكبير الحائز على الجائزة الثالثة؟
فرانسوا أنغلرت:أنا لم أكن جزءا من لجنة الجائزة،لذلك لست الشخص المناسب للحديث ومناقشة قرارات جائزة نوبل، بكل وضوح اختارت اللجنة مكافأة اكتشاف النظرية؛ هل ذلك صحيح أم خاطئ فهذا أمر لا يرجع لي ولا يخصني.
يورونيوز:هل بفضل أداة مسرع الجسيمات أوروبا لديها الامكانيات لتصبح رائدة على المستوى العالمي في مجال البحث العلمي متقدمة بذلك على الولايات المتحدة الأمريكية؟
فرانسوا أنغلرت: من الواضح، على الأقل فيما يتعلق بتطوير البحوث التجريبية الخاص بالجسيمات.
أنا لا أقول أن هذا صحيح بشكل عام، ولكن الآن من الواضح جدا أن المنظمة الأوروبية للبحوث النووية، لا تملك حاليا نظيرا في العالم بأسره إنها حقا الحالة التي تنعدم فيها الطاقة في البحوث الحالية التجريبية للجسيمات الأولية.
يورونيوز:
بوزون هيغز وصف أنه اكتشاف علمي الأكثر أهمية في السنوات الخمسين الماضية، الآن وقد وجدت القطعة المفقودة في اللغز وأن النمودج اكتمل ماالذي تبقى للعلماء للقيام به في السنوات المقبلة ؟
ماهي التحديات الرئيسية؟
فرانسوا أنغلرت:
هناك مشكلة ربما تعتبر أكثر أهمية لأنها تشكك في التطورات الأساسية التي تريد الفيزياء معالجتها عن طريق معرفة أعمق والبحث العلمي للكون بوضوح، وهذا ما يسمى الطاقة المظلمة.
إنها ليست المادة المظلمة نفسها بل هي نوع من الرؤية التي تغلف الكون كله وتمتد معه .وبطبيعة الحال هناك تفسير لهذه الظواهر البسيطة التي سبق وأن وجدها آينشتاين.
ولكن لفهم متعمق يتطلب ذلك معرفة لآثار ميكانيكا الكم، أو على نحو أدق العلاقة بين ميكانيكا الكم والنظرية النسبية العامة والتي هي نظرية جاذبية الأجسام.
في كل شيء ، انها ليست مهمة جدا ، أعني في كل شيء من حولنا ، آثار الكم في الجاذبية تكاد لا تذكر ، ولكنها تلعب دورا أساسيا لا أدري ماذا ولكن هذا ما علينا بحثه.
يورونيوز:بدون فيزياء الكم ، لن يكون هناك خيال علمي ، لن يكون هناك ستار تريك،لو لم يكن لديك الشجاعة لنشر هذا المقال قبل خمسين عاما ، لما كانت هناك نظريات تتطلب الاثبات … ما هي حصة الخيال والإبداع في ما تفعله ؟
فرانسوا أنغلرت:
أعتقد أن هناك دائما إبداع أود أن أقول حقا إننا في حاجة الى أفكار جديدة، إذا كنا نرغب في القيام بأشياء جديدة، هذا يتطلب منا ما يسمى الحدس العادي إذ تنبع الأشياء في الواقع من التجارب التي كانت في عالم اللاوعي أو العقل الباطن، و التي هي أكثر الأشياء في العالم التي تحكمها الضروريات اليومية، و هذا التحليل هو أن التحديث يلعب دورا هاما للغاية في ما يسمى عادة الحدس ،ولكن في الواقع هو ما يعرف بظاهرة الإبداع لذلك أعتقد أنه ضروري لا أظن أنه بالأساس مختلف جدا على الرغم من أن الهدف من ذلك هو الإبداع الفني.
يورونيوز:
عند إطلاقه قبل خمسين عاما لم يلق بوزون هيغز اهتماما كبيرا ماهي رسالتك للباحثين من جيل الشباب؟
فرانسوا أنغلرت:
الرسالة أولا وقبل كل شيء لا أعتقد حقا أن لدي رسالة لأوجهها، أستطيع أن أقول فقط تجربتي.
ما حصل في ذلك الوقت هو أنه من ناحية هناك من ساعدنا على القيام بهذا الاكتشاف، روبرت بروت وأنا شخصيا كنا نعمل مسبقا في ميدان مغاير، حاولنا دائما القيام بإحياء المثل الأعلى الانساني، لكنه أكثر صعوبة في عالم يتميز بالكثير من المعرفة ويبدو كما لو أننا لا نستطيع أن نعرف كل شيء، ولكن لا يزال بإمكاننا الحصول على أفكار ، خاصة إذا قمنا بذلك بذكاء ، وهذا ما أعتقده.
ومن الواضح أيضا أن البدء في ميدان لا نفقه فيه الشيء الكثير وليست لنا فيه خبرة في الوقت ذاته لا يعني فقط أمورا سلبية، ولكن أيضا له عدة مزايا ، لذلك يجب عدم تكرار أخطاء الآخرين.
يورونيوز:
بوزون هيغز يحظى باهتمام وسائل الاعلام التي تلقبه بجسيم الرب، ما هو نصيب الرب في كل هذا؟
فرانسوا أنغلرت:
لا.
لا.
بكل بساطة لا أرى ما علاقة الرب بهذه القضية، إضافة الى أنني لا أرى حقا علاقة الأشياء التي نقوم بها معه في النهاية هذا سؤال منفصل.
</text>
<text>
ماسيمو داليما، رئيس الحكومة الايطالية السابق، كما تولى وزارة خارجيتها.
هو اليوم نائب في البرلمان ويدير المؤسسة الاوروبية للدراسات التقدمية. ~~~ وهي مركز للابحاث الفكرية لليسار الاوروبي.
داليما يعطينا رأيه في ظل المتغيرات التي تعيشها منطقة اليورو وايطاليا منذ نوفمبر / تشرين الثاني حين تولى التكرنوقراطي ماريو مونتي رئاسة الحكومة الايطالية.
س: “ ماسيمو داليما .
ايطاليا ، نهاية عام الفين واحد عشر، هزت منطقة اليورو.
وها هي تحاول تحسين اوضاعها ببطء على حساب تضحيات جمة.
برنامج تقشف وارتفاع في الضرائب واعادة تنظيم برنامجي التقاعد وسوق العمل … بالنسبة لكم كيساري ، هل هذه هي الطرق الناجعة للخروج من الازمة؟
”
ج: “ علي ان اقول إن ايطاليا خطت خطوة هامة الى الامام ، أي ان برلسكوني لم يعد في الحكم.
هذا خبر جيد بالنسبة لايطاليا وايضاً بالنسبة لمنطقة اليورو. ~~~ لان المسؤولية لا تقع- حسب رأيي – على ايطاليا وانما على برلسكوني.
”
س: “ لكن ما يحدث اليوم كبرنامج اصلاح سوق العمل في بلد لا يوجد فيه حد ادنى للاجور، اضافة الى ان الإعانات المخصصة للبطالة محدودة والمساعدات الاجتماعية لا تقدم بشكل سليم … فهل هذا لا يشكل خطراً داهماً؟
ج: “ المشكلة تكمن في الانقسامات الحاصلة في سوق العمل بين العمال الذين يتمتعون بالحماية والشباب الذين يعانون من عدم الاستقرار ، لا حقوق لهم او حماية.
اذاً، للبرنامج الاصلاحي وجهان : من الناحية الاولى، تسريح العمال اصبح اكثر سهولة، وفي المقابل عمل وحماية اكبر للشباب ومن يعاني عدم الاستقرار.
وبالنسبة لهذا لانقسام المأساوي في سوق العمل لايمكنني ان اقول إنه تم ايجاد الحل له ، لكن مع الاصلاح يمكن القيام بخطوة الى الامام.
”
س: “ بشكل عام، ايطالياً اقل البلدان تعرضاً للضرر الذي تسببت به الاسواق. ~~~ ولكن مؤخراً ارتفعت تكلفة اقتراض ايطاليا من الاسواق، وتعاني من الدين بنسبة مئة وعشرين في المئة .
فعل تعتقدون انها خرجت من هذا المأزق؟
”
ج: “ لا ، واعتقد انه يجب اعتبار المشكلة اوروبية، فهي ليست فقط ايطالية.
هذا ما يحدث في الاسواق الاوروبية في الآونة الاخيرة. ~~~ ”
س: “ لكن ايطاليا تشكل الحلقة الأضعف … ”
ج: “ طبعاً، بالتأكيد، ايطاليا هي جُزء من المشكلة.
لكن هناك امران يجب اخذهما بعين الاعتبار.
أولاً: ايطاليا بلد غني وثراء الايطاليين يفوق الدين.
وهذا يعني اننا نملك موارد داخلية. ~~~ 
ثانياً: لقد برهنا في الماضي مع حكومات برودي وسيامبي، واليسار الوسطي، لقد برهنا انه من الممكن تقليص الانفاق العام.
لقد قلصنا الانفاق العام بما يساوي خمس نقاط اقل مما قامت به الحكومات اليمينية دون المس بالحقوق الاجتماعية الاساسية.
”
س: “ العام المقبل ستجرى انتخابات في بلدكم كما في المانيا وفرنسا.
هل تعتقدون ان تغييراً في التوجه السياسي ستشهده هذه البلدان ؟
”
ج: “ طبعاً، بالتأكيد.
اعلم ان الاسواق لا تحبذ الانتخابات.
في بعض الاحيان تبدو الديمقراطية عبءاً على الاسواق المالية.
لكن ليست الاسواق من يقرر مصير الشعوب.
س: “ هل هذا كافياً لقلب الموازين في اوروبا التي يمكن ان يبقى فيها اليمين مسيطراً؟
ج: “ هذا ليس صحيحاً، لانه حسب رأيي، الامور في طور التغيير.
في سلوفاكيا، وهو بلد صغير، فاز اليسار.
في سلوفينيا، ايضاً، فاز اليسار.
هذا يعني، ان اوروبا كان يسيطر عليها اليمين.
ورأينا نتيجة ذلك … نحن بحاجة لاستراتيجية اوروبية من اجل النمو اي استثمارات اوروبية، وسندات باليورو … ”
س: “ ماذا تعني ؟؟
”
ج: “ نحن بحاجة الى ضمانات اوروبية على الدين.
هذا لا يعني انه على كل بلد ان يسدد هذا الدين وانما يمكن لقوة اوروبا ان تخفض معدلات الفائدة وان تحرر الموارد لتحقيق النمو دون اعطاء المال للقيام بالمضاربات المالية.
”
س: “ اذاً، هذا أمر لا يمكن تحقيقه بوجود السيدة ميركيل … ”
ج: “ اجل ، اعتقد ان السيدة ميركيل لعبت دوراً سلبياً للغاية بالنسبة لاوروبا.
اقول ذلك بصدق.
في مواجهة الازمة مثلت قليلاً اوروبا الانانية .
”
س: “ سؤال عن موضوع آخر.
قبل عام، ثلاثة وستون شخصاً، فروا من ليبيا، وماتوا من الجوع والعطش على قارب لانه لم تتم نجدتُهم.
ايطاليا كانت على علم بحالتهم لكنها لم تقم باي عمل.
هذا ما يقوله تقرير للمجلس الاوروبي متهماً حلف شمال الاطلسي.
فكيف يمكن ان نترك اناساً يموتون في البحر لانه لم يتم استقبالهم على البر؟
”
ج: “ اعتقد ، وهذا ما قلته في ذلك الوقت، ان سياسة الهجرة التي اتبعتها حكومة برلوسكوني كانت نقطة سوداء في سجل تاريخنا، اضافة الى اتفاق عودة المهاجرين غير الشرعيين، الذي تم توقيعه مع حكومة القذافي. ~~~ من الممكن عودة المهاجرين غير الشرعيين.
لكن المشكلة قبل ارسالهم الى وطنهم كان يجب معرفة ان كان هناك لاجئون يملكون الحق في دخول الاراضي.
”
س: “ بشكل عام، الا يوحد تناقض كبير وواضح بين خطاب اوروبا وفي المقدمة ايطاليا، والقيم الذي تدعي انها تحملها وبين الطريقة التي تتعامل فيها مع المهاجرين وطالبي اللجوء؟
ج: “ نعم ، اتفق معك .
كما اننا بحاجة لمهاجرين.
لاننا يجب ان نحافظ على توازن بين الشباب والمتقاعدين، نحن بحاجة للمهاجرين للسنوات المقبلة.
المفوضية الاوروبية هي من قالت لنا اننا بحاجة الى ثلاثين مليون مهاجر تقريباً خلال السنوات الخمس عشرة المقبلة.
اعتقد انه من الضروري ان تكون لدينا سياسة اوروبية للهجرة ، وهذا غير موجود.
تتحدثين عن ايطاليا ولكن هذا الامر هو مسؤولية مالطة .
لم تستقبل ابداً اي مهاجر.
وكل ما تقوم به هو ارشاد المهاجرين الىالطريق المؤدية الى ايطاليا.
”
س: “ المطلوب هو المزيد من التضامن … ماسيمو داليما … شكراً … ”
</text>
<text>
19 يوما بالقميص الأصفر، فوز محقق في أربعة مراحل، أكثر من 7 دقائق تقدما على الوصيف، إنه الإنجاز الذي حققه فيتشنزو نيبالي خلال الطبعة 101 من طواف فرنسا.
في 29 من العمر، قرش ميسينا يسجل إسمه للمرة الأولى في تاريخ هذا السباق.
خوان أنطونيو الدوندو، حاوره بعد تتويجه في شارع الشانزليزيه.
يورونيوز: من المعرف ان إيطاليا مهد رياضة الدراجات الهوائية، برأيكم لماذا كان علينا الإنتظار 16عاما لرؤية إيطاليا تعود للتويج بالقميص الأصفر بباريس؟
نيبالي: الطواف سباق هام للغاية، إنه يتميز بمشاركة دولية كبيرة و هذا ما يجعل الفوز صعب.
نجاحي في الطواف جاء 16عاما بعد بنتاتي الذي حقق الفوز بدوره بعد 33 عاما من تتويج جيموندي.
سنوات كثيرة مرت قبل الإنتصار في طواف فرنسا، إنها منافسة عالية المستوى و هامة في نفس الوقت و هذا من يجعلها اكثر صعوبة.
يورونيوز: هل كنتم تفكرون دائما في هذا الطواف هل قلتم أنكم ستفوزون به يوما بمعنى أخر الفوز كان هاجس بالنسبة لكم ؟
نيبالي: لا بالعكس حاولت قدر المستطاع تبسيط هذه المنافسة، أجريت السباق بإرتياح و هدوء.
العام الماضي شاركت بطواف فويلتا و لم اتمكن من الفوز به و تحصلت على المركز الثانى.
يجب تقبل الهزيمة و الإكتفاء بالمركز الثانى أو الثالث إنها قوانين اللعبة.
يورونيوز: فزتم بالدورات الثلاث للدراجات الهوائية و دخلتم التاريخ لأنكم أصبحتم سادس دراج يفوز في هذه الدورات، ماذا يمثل لكم هذا؟
نيبالي: إنه إنجاز متميز لأنه ليس في متناول الجميع و مقتصر على بعض الدراجيين.
اول فوز لي كان بدورة لافويلتا في إسبانيا سنة 2010 ، هذا الفوز قدم لي الكثير، حيث بدأت في العمل أكثر فأكثر و حضرت لدورة جيرو الإيطالية عام 2011 لأنها تعتبر هامة جدا كوني إيطالي و إنتهيت على منصة التتويج، لقد تذوقت طعم الفوز و احببت ذلك ما جعلني أضاعف التحضير و العمل و التتويج بالدورة العام الماضي، إنه إحساس متميز لأن دورة جيرو كانت حلما بداخلي، كنت متعودا على مشاهدتها في التفلزيون، رأيت أكبر الأبطال كاندور و بنتادي يتنافسون عليها.
طواف الجيرو سباق متميز.
في سنة 2012 تحصلت على المركز الثالث و قلت لنفسي من يدري، ربما سأفوز يوما ما بالدورة.
كنت اعرف انه رهان صعب للغاية و يتطلب العمل كثيرا لتحقيق الفوز، الامر لم يكن سهلا لكن اليوم أستطيع القول انني بلغت هدفي.
يورونيوز: بماذا تردون على من يقول انكم فزتم بالطواف لآن فروم و كانتادور إنسحبا بعد سقوطهما؟
نيبالي: للأسف هذا واقع الدراجات الهوائية إنها قائمة على حوادث السقوط، هناك أشياء حسنة و اخرى سيئة إنه قانون اللعبة.
أريد القول أنني كنت الأقوى من بداية السباق إلى نهايته لقد تفوقت في إنجلترا و في جولة يورك شيفيد.
كما فزت في لا بلانش دي بال في و الالب و البريني هذا يعنى إنني كنت في احسن لياقة و في مستوى عال جدا.
يورونيوز: عندما نطلع على جدول التصنيف ندرك ان فرق التوقيت بينكم و باقي المصنفيين كبير كيف تفسرون ذلك؟
نيبالي: اعتقد أن هذا الفارق راجع إلى الرغبة الكبيرة التي كانت بداخلي لهزم البرتو كانتدور و كريس فروم، اللذين شاركت معهما في سباق لوكريتونيوم دي دوفيني .
كنت أعرف أنني مطالب بالعمل اكثر لبلوغ مستوى عال و الوصول إلى التتويج بالطواف.
ربما انه إذا لم ينسحب كل من كانتادور و فرووم كان الفارق قد سيكون اقل بكثير.
في العام الماضي خلال دورة الجيرو كان الفارق كذلك كبير.
يورونيوز: الآمال كانت معلقة عليكم، أستانا راهن على فوزكم لكن النتائج لم تكن في المستوى خلال الموسم، صبر الفريق نفذ لكن علامات الإرتياح كانت بادية عليكم خلال الإنطلاق هل هذا راجع لثقتكم في مستوى التحضيرات التي قمتم بها؟
نيبالي: هذا شيئ طبيعي، قدمت مستوى كبير خلال الموسم الماضي من بدايته إلى نهايته، و قمت بتربصين كبيرين في سباقيين هاميين و هذا ليس بالسهل.
كنت على مشارف الفوز بسباقيين كبيرين خلال نفس الموسم.
بعدها شاركت في بطولة العالم، أظن انه من الطبيعي جدا أن أرتاح في موسم الشتاء، و ان أتمتع بعائلتي بعد ولادة إبنتي في شهر فبراير /شباط لقد خصصت اوقاتي لهم و زاد وزني لكنني عدت بمعنويات عالية في شهر يوليو/تموز.
الامر لم يتطلب إلا مزيدا من الوقت للتحضير.
يورونيوز: حاليا، إنكم الدراج الأكثر طلبا و من المؤكد انكم ستتحصلون على الكثير من العروض، سيحمل نيبالي دائما ألوان أستانا إلى غاية 2016 تاريخ إنتهاء العقد؟
نيبالي: أمامي سنتين قبل إنتهاء العقد، أستانا أسست فريقا خصيصا لي إذن انا باق في أستانا إلى 2016.
يورونيوز: هل تبحثون على التتويج بطواف فرنسا العام المقبل، و هل تريدون أن تؤكدون انكم قادرين على هزم فرووم، كانتادور، كينتانا و الآخرين؟
نيبالي: طموحي هو التنافس معهم و أن أكون في نفس لياقتهم بل افضل.
من المؤكد أنني بحاجة لتحضير السباقات، أقصد السباقات الطويلة ذات الجولات والتي تعتبر الأهم بالنسبة لي.
يجب ان اكون في أحسن لياقة بدنية.
في الموسم الماضي تنافست مع كل من فرووم و كونتادور و تمكنت من هزمهم.
لكن لا يجب ان ننسى أننا بين الفوز و الهزيمة من سنة إلى آخرى و هذا أمر طبيعي في الرياضة.
الكسندر فينوكوروف، الذي أنهى مسيرته الرياضية في عام 2012 بعد لقبه الأولمبي، تسلم إدارة فريق أستانا.
و هو بطبيعة الحال فخور بالنجاح الذي حققه نيبالي.
يورونيوز: بعد إنسحاب فرووم و كونتادور من الطواف الضغط تراجع قليلا، و مع هذا أستانا لم يغير من إستراتيجيته و لم يتنفس قليلا.
الفريق جازف في بعض المرات و لم يخش حوادث السقوط، كيف تفسرون ذلك؟
الكسندر فينوكوروف: هذا شيئ طبيعي في السباقات، كان هناك تركيز كبير طيلة السباق، و بإمكان الجميع التسابق خلال الحوادث، أنا جد آسف لما وقع لفرووم و كونتادور، إنه أمر يحدث خلال السباقات و لكن لا أعتقد ان هذا ساهم في تتويج نيبالي بالطواف.
أظن انه حتى و ان أكمل فرووم و كونتادور السباق فوز نيبالي كان مؤكد.
فيسانسو كان حاضرا خلال الجولات الجبلية و فاز بأربعة جولات كانت لديه لياقة بدنية عالية و و قد أعطى صورة كبيرة لبلادنا، الفريق حضر و أصرعلى الدفاع على ألوانه.
يورونيوز: فرضا لو واصل فرووم و كونتادور السباق كيف كانت ستكون خطتكم؟
فينوكوروف: حاولنا ان نلعب ورقة التنافس طيلة السباق، و عمقنا الفارق الزمني بين باقي الدراجيين، و لم نكن نعتقد أننا سنفوز بكل هذه الجولات، لقد حققنا الكثير.
الهدف كان كسب جولة البيريني لنؤكد قوة فيتسانسو و أنه سيد الطواف و نترك بصمتنا.
الفريق كان متعبا لكنه قدم الافضل.
يورونيوز: عندما نُمعن النظر في الفريق ندرك أنكم تمتلكون تاثيرا كبيرا على نيبالي و الفريق هل هم يستمدون قوتهم من هذا التأثير؟
فينوكوروف: طبعا، نيبالي بطل و لديه شخصية قوية لكنه سهل و مرن.
إستراتيجية الفريق التنافس و التحفيز.
نستطيع القول ان نيبالي يعطي المثل.
إنه اول فوز بالنسبة له إنها تجربة جديدة.
إنه لشئي رائع ان يعيش هذه التجربة مع الفريق.
</text>
<text>
لا تزال منطقة اليورو عرضة للإهتزازات الاقتصادية والمالي، الوضع في اسبانيا من جهة وعدم الإستقرار السياسي في اليونان من جهة أخرى من بين الأمور التي تؤرق الاتحاد الأوربي.
 ~~~ المفوض الأوربي للشؤون الاقتصادية والمالية أولي رين يتحدث عن ذلك ليورونيوز:
يورونيوز
المفوض أولي رين، شكراً لتواجدكم معنا، يبدو أنّ خارطة الطريق التي اقترحتها هنا في بروكسل، والتي اقترحتها برلين، قد تم رفضها هذا الشهر من طرف الناخبين في فرنسا واليونان.
ألا تعتقد أنّه آن الأوان لتغيير النهج؟
المفوض الأوربي أولي رين
في اعتقادي من المهم جداً الآن في أوربا أن نجمع بين ضبط أوضاع المالية العامة والنمو المستدام.
يورونيوز
ماذا تعني بالنمو؟
هل النمو مثل السلام في العالم، الجميع يسعى لتحقيقه؟
ماذا تقصد بالنمو بالضبط ؟
أولي رين
هذه هي بالضبط المشكلة في النقاش الدائر حاليا، وبالتالي فيجب إثبات الفكرة وعلينا أن نقول للناس كيف سيتحقق النمو تقريبا، وجهة نظرنا هي أنه يتوجب علينا مواصلة الطريق لضبط أوضاع المالية العامة، ليس بإمكاننا خلق النمو، والزيادة بنسبة كبيرة في حجم الديون القائمة.
يورونيوز
إذا الإستمرار في سياسة التقشف … أليس كذلك؟
أولي رين
… . ~~~ بإمكانك … .
إذا إستمعت لي سأقول لك، إذاً، أولاً، علينا مواصلة الطريق لضبط أوضاع المالية العامة وبالتوازي علينا تعزيز الإجراءات في مجال الإستثمار من خلال تنشيط الإستثمار في القطاع العام وتحفيز الإستثمارات الخاصة على حدّ سواء.
يورونيوز
كيف يمكنك القيام بذلك؟
أولي رين
حسنا، أولا من خلال خلق الثقة في الاقتصاد، وهذا الأمر يتطلب تسوية أزمة الديون السيادية، والتخفيف من هشاشة القطاع المصرفي للحصول على تدفق الإئتمان في الاقتصاد.
وبشكل متواز يمكنك استخدام مصارف القطاع العام وبنوك الإستثمار مثل البنك الأوربي للإستثمار.
نحن بحاجة إلى تحفيز الاستثمار الخاص، هناك الكثير من الأموال في أوربا في الوقت الراهن، لكن هذه الأموال لا تموّل الإستثمارات.
يورونيوز
ولكن الكثير من الخبراء يقولون إنّ هذا سيكون تعديلا للوصفة الحالية !
أولي رين
أنا لا أرى كيف يمكن أن نقول إن هذا تعديل صغير، إن وضعت عشرة مليار يورو في البنك الأوربي للإستثمار، فستحصل على ستين مليار يورو من القروض المقدمة من بنك الاستثمار الأوربي وبفضل تأثير رؤوس الأموال، ستحصل على نحو مائة وثمانين مليار يورو من الإستثمارات في البنية التحتية والإكتشافات في مجالات الطاقة والنمو الأيكولوجي في أوربا.
بالنسبة لي هذا ليس هيناً بل على العكس.
يورونيوز
ماذا يتوجب على اليونان أن تفعل للبقاء في منطقة اليورو؟
أولي رين
نحن نتحدث عن اليونان، بالنسبة لليونان من المهم أن تكون البلاد والقادة السياسيين هناك قادرين على تشكيل حكومة ائتلافية ..
يورونيوز
لا يبدو الأمر كذلك … .
اولي رين ~~~ ..
إنها قادرة على اخراج البلاد من وضعها الصعب الحالي ودعم النمو وزيادة فرص العمل من خلال سياسات الإصلاح الاقتصادي والتكيف المالي.
يورونيوز
وماذا يحدث في حال فشلهم في تشكيل حكومة إئتلافية؟
أولي رين
دعونا من هذه التكهنات بشأن السيناريوهات التي لم تحدث حتى الآن.
إنني على ثقة بأن القادة السياسيين اليونانيين سيدركون خطورة الوضع وسيحاولون تشكيل حكومة إئتلافية قريباً.
يورونيوز
هل ستكون الكارثة إذا غادرت اليونان منطقة اليورو؟
أولي رين
أنا لا اريد التكهن بشأن مسألة خروج ممكن لليونان من اليورو.
لا أريد بعث مخاوف ما دام الأمر غير ضروري، الأولوية الآن بالنسبة لليونان هو تشكيل حكومة ائتلافية، ومواجهة جميع التحديات الاقتصادية التي تواجهها البلاد.
يورونيوز
رئيس المفوضية الأوربية جوزيه مانويل باروسو، تحدث عن إتفاق مالي سيكون ذكيا وقابلاً للتكيف، هل هذا يعني إعطاء متنفس لاسبانيا؟
أولي رين
اسبانيا تواجه تحديات اقتصادية هائلة ويعود ذلك بالدرجة الأولى للإختلالات الخارجية المتراكمة، بسبب إزدهار الإئتمان في السنوات العشر الماضية، وكذا فقاعة العقارات التي إنفجرت، وحتما فهناك حاجة إلى بعض الوقت قبل الإنتهاء من هذا التعديل.
يورونيوز
هل ستخفض اسبانيا عجزها في غضون عام؟
أولي رين
أعتقد ومع إحترامي أنّ هذه وسيلة مبسطة جداً لرؤية التحديات، التي تواجه اسبانيا.
إسبانيا لديها تحديات كبيرة على مستويين، أو بالأحرى ثلاثة تحديات.
بالنسبة للتحدي الأول هو بطبيعة الحال، إرتفاع مستوى البطالة، وخاصة، لدى الشباب.
وقد إلتزمت الحكومة بالتصدي لهذا الأمر عبر إصلاح عميق لسوق العمل، الإصلاح طال انتظاره.
والتحدي الثاني، هو إصلاح النظام المصرفي، فالحكومة أشارت مؤخراً إلى اجتماع لإتخاذ قرار بشأن إجراء إصلاح شامل وعميق في القطاع المصرفي، وهذا ضروري لإستعادة الثقة في النظام المصرفي في إسبانيا، وضمان تدفق الإئتمان مرة أخرى.
أما التحدي الثالث فيتعلق بوضع نظام مراقبة لكبح تجاوزات الحكومات الإقليمية.
لذلك، على إسبانيا التركيز على هذه الأمور الثلاثة، لإستعادة الثقة وتحسين مصداقية سياستها الاقتصادية والمالية، وهذا أمر ضروري من أجل إستعادة النمو مرة أخرى.
يورونيوز
نقطة أخيرة، هل ستكون اليونان في منطقة اليورو العام المقبل؟
أولي رين
ستكون اليونان في منطقة اليورو العام المقبل طبعاً، من الضروري أن تكون اليونان قادرة على اتخاذ القرارات اللازمة لتلبية شروط البرنامج الثاني للإصلاح الاقتصادي والتكيف المالي، وهذا يتطلب الإستقرار السياسي على طريقة أفضل وتشكيل حكومة إئتلافية عملية تتمتع بدعم الأغلبية في البرلمان اليوناني.
يورونيوز
المفوض الأوربي أولي رين، شكرا جزيلا.
أولي رين
شكراً
</text>
<text>
كاميرا اورونيوز التقت بالمخرج السينمائي الايراني بهمان غبادي خلال مهرجان تيتسالويتكي فيلم في اثينا و كان الحوار حول صعوبات التصوير السينمائي في اثينا و امل المخرج في فك الرقابة .
اخر اعمال برهام غبادي فيلم طويل بعنوان “ لا أحد يعرف القط الفارسي ” .
سبليندر اورونيوز: ~~~ فيلمك الاخير هو اول فيلم قمت به خارج بلدك ايران ؟
كيف كان العمل خارج وطنك ؟
هل هو يعبر عن احساس بالضياع او هو طلب للاغاثة ؟ ~~~ 
بهمان غبادي:
اولا اريد ان اشرح لك انني لم اغادر ايران و انما ارغموني على مغادرة بلدي .
و من الصعب تصوير فيلم في بلد اجهل ثقافته و لغته .
الفيلم يعكس كل مشاعري منذ مغادرتي لايران .
نعم يمكن القول من وجهة نظر فنية ان الفيلم يحمل طابعا شخصيا . ~~~ سبليندر اورونيوز:
خلال مهرجان كان السينمائي حاورت زميلك المخرج الايراني أصغر فرهادي عن مشاكل الرقابة في ايران .
يبدو ان هذه اللرقابة لا تفرض فقط من قبل الحكومة الايرانية و انما تحولت لرقابة ذاتية .
بهمان غبادي:
بالنسبة للرقابة اقول اننا تجاوزنا رقابة الحكومة لنعيش حالة الرقابة الذاتية بسبب الضغط المستمر للحكومة على الشعب الذي لا يريد ان يعيش هذه الحالة فهو اصبح كالمحكوم بالاعدام الذي لم يقتل بعد وبسبب التعذيب المستمر يقرر ان ينتحر على ان يعيش هذا الوضع .
فهو اليوم كجريح بطلقة في صدره لم تصل بعد الى قلبه .
ايران اليوم تنزف و مجتاحة لمن يساعدها على النهوض من جديد .
سبليندر اورونيوز:
عندما تركت وطنك هل شعرت و كان حجر كبير سقط على قلبك ؟
بهمان غبادي :
نعم منذ مدة او منذ ثلاث او اربع سنوات كنت اشعر بيد خفية تمتد الى وجهي و تريد
ان تخنقني او ان تقتلني .تصوير هذا الفيلم ساعدني على التخلص من هدا الشعور ..و الان اشعر بالراحة …
سبليندر :
كنت تقول انك تكره السينما و اليوم اصبحت من المختصين فيها ما الذي يعنيه لك ان تصبح مخرجا سنمائيا ؟
و اليوم ما هو محركك ؟ ~~~ كيف ترى مهمتك ؟
و ما الذي جعلك تمضي قدما في هذا الميدان ؟ ~~~  ~~~ بهمان غبادي :
لا استطيع ان افسر هذا المحرك ربما ذكريات الطفولة هي التي تدفعني الى السينما والى التصوير .
هذه الطاقة التي تحركني هي كل ما عشته من عدم احساس بالامان في بلدي ومع ثقافتي و ما رأيته من معانات الاكراد التي تعود الى العديد من القرون .
صحيح انني لا احب السينما و الظروف القاسية التي نعمل فيها عند التصوير في ايران فلا اذكر مرة واحدة تمكنت فيها من العمل بهدوء كأي مخرج يجلس على كرسيه ليصرخ “ هدوء ” .
لم اعش بعد هذه اللحظة على كرسي مخرج في ايران .
سبيندر اورونيوز: ~~~ نعم ولكن السينمامهمة جدا فهي تروي قصة و تعطي لمحة على بلد و هي نافذة التي يطل العالم من خلالها على الوضع في ايران .
هذا ما يمكن ان يشجع على الانتاج السينمائي الايراني ؟
بهمان غبادي:
انا ادرك كل هذا و هو ما يدفعني على مواصلة الطريق .
فالسينما لها قوة سلاح ناري .
انا ارفض فكرة حمل سلاح و لكن الكاميرا اصبحت سلاحي و اريد ان استعملها بافضل ما يمكن للدفاع على وطني و لترويج صورته و تاريخه عالميا .
خاصة و انني عشت في هذا الوطن الذي نطلب فيه تصريحا حتى لمجرد التفكير .
طلب التصاريح من الحكومة الايرانية يبدأ منذ كتابة السيناريو فلا بد ان تشرح لهم موضوع الفيلم قبل الشروع في كتابته و اذا انتهيت من هذه المرحلة تاتي مرحلة التصريح للتصوير .
فتنتظر هذا التصريح اشهر او سنوات .
عند التصوير عليك ان تحذر من كل التصرفات امام الرقابة التي ترافقك خلال تصوير كل لقطات الفيلم .
و اذا ما انتهيت من التصوير فعليك ان تطلب تصريحا اخر للمشاركة في المهرجانات العالمية .
و يصبح التصوير احساسا بالاختناق اكثر منه احساسا بمتعة السينما .
فكيف لي ان استمتع كمخرج ؟
سبليندر اورونيوز:
شهد العالم العربي تغييرا رأسا على عقب من خلال الربيع العربي هل ان دفئ الربيع في ايران لم يغير الوضع هناك ؟
 ~~~ بهمان غبادي:
اظن ان الربيع الفارسي او الربيع الايراني لان ايران تتكون من مجموعات عرقية مختلفة الأكراد والبلوش والعرب والأذربيجانيين ، الذي ثار قبل الانتخابات اي قبل سنة 2009 كان يحمل املا و لكن اظن انه لم يكن مرغوبا فيه لا من الداخل و لا من الخارج و لم يلق اي دعم .
اظن ان الربيع سيصل يوما الى ايران او ربما انني امل ان تمنح الحكومة الايرانية يوما حقوق كل مواطن ايراني مهما كانت انتماءاته العرقية .
</text>
<text>
بعد أكثر من ثلاثة أسابيع من تسلم بلدها الدنمارك الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي, قدمت رئيسة الوزراء هال ثورنينغ شميدت أمام نواب البرلمان الاوروبي, الخطوط العريضة لسياسة كوبنهاغن على راس الاتحاد للاشهر الستة المقبلة.
في حوارها ماع يورونيوز تحدثت شميدت عن الاتفاقية الخاصة بالميزانية التي يتواصل النقاش حاليا بشانها في كواليس الاتحاد.
يورونيوز: ~~~ السيدة رئيسة الحكومة, شكرا لقبولك الدعوة ومرحبا بك.
لنبدأ بالحديث عن الاتفاقية المالية التي تدعو اليها دول الاتحاد والتي من المفترض ان توفر حلولا لأزمة اليورو.
هذه الاتفتاقية تبدو بالنسبة للبعض غير كافية؟
رئيسة الحكومة الدنماركية ~~~ أعتقد أن الاتفاقية المالية ينظر اليها حاليا على انها لم تعتمد بالسرعة الكافية ولاجل ذلك نحن نعمل دون هوادة من أجل أن يتم اعتماد هذه الاتفاقية في اسرع وقت ممكن.
هناك ورشة عمل كبيرة حول الازمة المالية تستدعي من كل الدول الاعضاء بذل مزيد من الجهد للنهوض باقتصاداتها و التحلى بالمسؤولية اللازمة فيما يتعلق بالاجراءات الواجب اتخاذها.
هذه واحدة من الاسباب التي تدفع بالدنمارك وهي ليست عضوا في منطقة اليورو الى اعتماد الاتفاقية المالية الجديدة المتعلقة بالميزانية.
ولكن نحن نعلم ان هذه الاتفاقية وقع تنقيحها في عديد المرات وستكون هناك استثناءات كما ان المفوضية الاوروبية والمحكمة الاوروبية لن تلعبا دورا كبيرا في هذا الامر.
أليس هذا مخيبا للامال؟
رئيسة الحكومة الدنماركية ~~~ نحن بصدد مناقشة الاتفاقية وهناك عمل كبير لم ينجز بعد.
لذلك من السابق لأوانه الحكم على الاتفاقية.
انا مؤمنة بان مزيدا من الصرامة في ادارة دواليب الاقتصاد اضافة الى مزيد من الاهتمام بالاقتصادات الداخلية من طرف الدول المعنية سيعود بالنفع على اوروبا وعلى اليورو.
يورونيوز: ~~~ هذه المعاهدة لم تأت بشيئ جديد.
فالمفوضية تقول ان خمسة وتسعين في المئة مما تضمنته لا حاجة لاوروبا به وبالتالي لا حاجة الى اتفاقية جديدة.
لماذا هذه المخاطرة إذن؟
فبعض الدول ومن ضمنها الدنمارك بحاجة الى اجراء استفتاء شعبي بهذا الشأن.
هال ثورنينغ شميدت ~~~ رئيسة الحكومة الدنماركية
نحن لم نناقش هذا الامر بعد لانه من الواضح اننا نريد نتائج ملموسة أولا.
أنا لا أتوقع اجراء استفتاء بالمرة.
لكننا بحاجة الى نتائج وهذا ما تعهدت به الحكومة الدنماركية التي تريد الانضمام الى المعاهدة قدر الامكان.
يورونيوز: ~~~ أثناء القمة الاخيرة كانت هناك تسريبات حول تجاهل الرئيس ساركوزي لك باعتبار ان الدنمارك ليست عضوا في منطقة اليورو.
هل ستكون الدنمارك تحت مراقبة فرنسا وألمانيا وهي تسعى الى ايجاد حلول للازمة اثناء رئاستها للاتحاد؟ ~~~ هال ثورنينغ شميدت
أولا من المهم ان لا نصدق كل ما يكتب في الصحافة. ~~~ هذه نصيحة جيدة باعتقادي.
ثانيا من المهم ان نقدر المجهودات التي تقوم بها دول منطقة اليور.
الناس يقولون دائما إن السيدة ميركل تستحوذ على جانب كبير من القرار وانها تتكلم كثيرا باسمها.
أعتقد أن هذا امرا جيدا واعتقد ايضا ان ما تقوم به اكبر دولة في الاتحاد وهي المانيا من مجهودات لحل الازمة أمر تشكر عليه وتستحق بموجبه التقدير لا النقد. ~~~ يورونيوز:
أنت تقودين واحدة من الحكومات اليسارية القليلة في أوروبا اليوم.
و تؤكدين الان على ضرورة دفع عجلة الاقتصاد في اوروبا في وقت تضطر فيه كل الدول تقريبا الى اعتماد مزيد من الاجراءات التقشفية.
ماهي الاهداف التي تسعون الى تحقيقها اثناء رئاستكم للاتحاد في الاشهر الستة المقبلة؟
هال ثورنينغ شميدت ~~~ رئيسة الحكومة الدنماركية
علينا أن نركز أكثر على كيفية ايجاد مواطن شغل جديدة وكيفية تحقيق نسب نمو اقتصادية اكبر في أوروبا.
الاهتمام بالاسواق الداخلية هي واحدة من الطرق التي ستمكننا من الوصول الى هذه الاهداف.
فالاسواق الداخلية كانت واحدة من النجاحات الكبرى في الاتحاد وانا اعتقد انه اذا ما تم الاهتمام اكثر بهذا الامر, مثل تبني مزيد من التدابير الوقائية واخرى متعلقة بالاكتفاء الذاتي من الطاقة, فاننا سنتمكن بذلك من صنع فرص عمل جديدة في اوروبا وتحقيق نسب نمو افضل.
ماذا عن الجانب العملي على الارض في اقل من من ستة اشهر؟
هال ثورنينغ شميدت ~~~ رئيسة الحكومة الدنماركية
القرارات والتوجيهات موجودة الان على الطاولة.
هذه نتائج ملموسة وبامكانها احداث الفارق لدى المواطن الاوروبي.
هذا يمثل خطوة اولى نحو الخروج من الازمة ونحو العودة الى نسق نمو مرتفع ونحو تحقيق الازدهار و توفير مواطن الشغل كل هذا يمر عبر النهوض بالاسواق الداخلية. ~~~ يورونيوز:
الدنمارك تحظى باستثناءات اربعة داخل الاتحاد الاوروبي تتعلق بالعملة والسياسة الداخلية والدفاع والمواطنة الاوروبية.
هل تفكرين في التنازل عن بعض هذه الاستثناءات واذا كانت الاجابة بنعم.
متى سيتم ذلك؟ ~~~ هال ثورنينغ شميدت
رئيسة الحكومة الدنماركية
نحن نسعى فعليا الى اثارة مواضيع عدة للنقاش من بينها السيادة و العدالة الداخلية و كذلك السياسة الدفاعية.
أنا مع اعادة النظر في هذه السياسات منذ عام 1992.
اعتقد انه من المهم للدنمارك وللدنماركيين أن يمثلوا جزءا من هاذين المجالين بما في ذلك منطقة اليورو.
سنناقش هذا الامر مع الدنماركيين و سنعرضه للاستفتاء. ~~~ يورونيوز:
في ما يتعلق باليورو, الدنمارك تبدو تابعة لاوروبا ومرتبطة بها.
هل ارتباط الكورونة الدنماركية باليورو قد يجعل الدنماركيين في مأمن من الازمة.
فهم يظنون انهم اكثر امانا نظرا لعدم تعاملهم باليورو؟
هال ثورنينغ شميدت ~~~ رئيسة الحكومة الدنماركية
أنا من مناصري اليورو منذ سنوات عديدة واعتقد انه من مصلحة الاقتصاد الدنماركي ان يكون جزءا من منطقة اليورو.
غير ان الوقت غير مناسب حاليا لمناقشة هذا الموضوع.
الكورونة الدنماركية مرتبطة فعلا باليورو وستظل كذلك وهذا برأيي أمر ايجابي يصب في مصلحة الاقتصاد الدنماركي.
يورونيوز: ~~~ سؤال حول المجر.
المفوضية الاوروبية تقوم حاليا باجراءات ضد الحكومة المجرية لانتهاكها القوانين. ~~~ هل على اوروبا ان تعزل المجر؟
موقف البرلمان الاوروبي يبدو غامضا والجميع يلتزم الصمت حيال هذا الامر؟ ~~~ هال ثورنينغ شميدت
رئيسة الحكومة الدنماركية ~~~ أعتقد أن عزل المجر سيكون خطأ فادحا.
ما يحصل الان هو الوسيلة الوحيدة التي يمكن التعامل بها مع اي دولة تنقض الاتفاقيات الاوروبية الموقع عليها.
هناك مفوضية مهمتها السهر على تطبيق الاتفاقيات الاوروبية من طرف كل الدول الاعضاء وقد قررت المفوضية البدء في اجراءات قانونية ضد المجر.
هذه هي الطريقة الامثل و الاصح للتعامل مع الدول المعنية بهذه الخروقات والرئاسة الدنماركية للاتحاد تؤكد على ضرورة السير في هذا الاتجاه وقد ناقشنا هذا الامر كثيرا طيلة الاسابيع الماضية.
يورونيوز: ~~~ هل تعتقدين ان الحكومة المجرية ستستجيب الى مطالب المفوضية الاوروبية؟ ~~~ هال ثورنينغ شميدت
فكل الدول الاعضاء مطالبة بالالتزام بما ورد في الاتفاقيات الاوروبية التي تمت المصادقة عليها.
يتعلق الامر هنا بكل الاتفاقيات وخصوصا تلك المتعلقة بالجانب الديمقراطي وبالتعددية وهي جوهر كل الاتفاقيات وتمثل الحجر الاساس للاتحاد.
</text>
<text>
ينضم إلينا من القدس المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي ، مارك ريغيف، مرحبا بك في يورونيوز.
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف: ~~~ “ أنا سعيد بوجودي معكم ”
محمد شيخ إبراهيم:
“ هل تنوي إسرائيل مهاجمة إيران قريباً؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ حتى هذه اللحظة، ، و على الرغم من الضغوط الدبلوماسية، و العقوبات الاقتصادية، و على الرغم من الجهود الأخرى من قبل المجتمع الدولي، فإن النظام الإيراني يسير نحو الامام في سباقه لامتلاك سلاح نووي ، وهو السلاح الذي يستهدف بلدي و لذا من المهم جدا أن نبقي جميع الخيارات على الطاولة “
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
“ هل تمتلك اسرائيل القدرة العسكرية لوقف طموح ايران النووي؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ أنا لا اجيب على أسئلة لها علاقة بالعمليات، أنا أعتذر “
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
“ هل يوجد قلق اسرائيلي من احتمال تدخل حزب الله في حرب مقبلة مع إيران؟
وكيف ترى تصريحات حسن نصر الله الأخيرة ، عندما تحدث عن تحويل حياة الإسرائيليين إلى جحيم إذا هاجمتم لبنان؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ نحن نعتبر حسن نصر الله تهديداً، و نحن على استعداد لمواجهة هذا التهديد، وأنا لا أنصح أي شخص، وخصوصا حزب الله، بهذه الخطوة، من السهل عليهم قول الكلمات، ولكن أعتقد أن حزب الله سيكون أكثر حذراً، لأنه ليس في مصلحته بدء جولة من القتال مع اسرائيل.
وأقول له لا تختبر إسرائيل “
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
“ ما هو موقفكم من الأحداث الدموية في سوريا؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ أعربنا عن غضبنا وقلقنا، و حرصنا على الشعب السوري الذي يعاني في ظل هذا النظام الوحشي، في كل يوم نرى تقارير عن عمليات قتل المزيد والمزيد من الناس الأبرياء في سوريا وهذا يجب أن يتوقف، بكل تأكيد، بالإضافة إلى تلك المخاوف، لدينا مخاوف خاصة تتعلق بمخزون الأسلحة الكيميائية الكبير في سوريا، نحن لا نريد أن نرى تلك الأسلحة الكيميائية في أيدي المتطرفين سواء حزب الله او تنظيم القاعدة أو منظمات متطرفة أخرى ”
“ نريد أن نرى سوريا كما نأمل، أكثر استقراراً، سوريا التي تعيش في سلام مع اسرائيل، هذا هو أملنا ولكن من الواضح أننا لا نتدخل في الشأن السوري، لكننا نؤيد حقوق الشعب السوري في الحصول على حكومة أفضل “
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
“ هل تعتبر الأمن الاسرائيلي أصبح مهدداً، في ظل العلاقات الحالية التي تجمع بين حركة حماس والحزب الحاكم في مصر؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ أستطيع أن أقول، أن مشكلتنا مع حماس، أعني أن حماس قامت بالسيطرة على قطاع غزة وبدلاً من تنفيذها مشاريع استثمارية مستقبلية لشعب غزة،و محاولة بناء حياة أفضل لشعب غزة، فإنها تتمسك بنهج متطرف جدا تستثمره في صراع مستقبلي مع اسرائيل ” . ~~~ محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
“ السؤال الأخير، كيف تردون على الاتهامات الموجهة إليكم بقتل ياسر عرفات؟
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
“ بكل بساطة هذه اتهامات غير صحيحة، اتهامات عارية عن الصحة، وأنا لا أعتقد أن أحدا ما يمكن يأخذها على محمل الجد، أود هنا أن أذكر الجانب الفلسطيني بأن جميع الوثائق المتعلقة بصحة السيد عرفات وبعلاجه ، موجودة لديهم، إما مع عائلته أو مع السلطة لذلك أقول لهم بدل زرع نظريات المؤامرة، عليهم عمل كل شيئ أمام عامة الشعب الفلسطيني، وهذا بالتأكيد سيوضح الأمر ”
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز:
المتحدث باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي مارم ريغيف من القدس شكراً جزيلاً لك
المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الاسرائيلي، مارك ريغيف:
من دواعي سروري
Full interview with Mark Regev English
</text>
<text>
بدعوة من الاتحاد الاوروبي قام رئيس الحكومة التونسية علي لعريِّض بزيارة عمل الى بروكسل قابل خلالها المسؤولين الاوروبيين و رئيس مجلس النواب البلجيكي.
في مقابلة خاصة ليورونيوز تحدث رئيس الحكومة التونسية لشارل سلامه عن نتائج هذه الزيارة و السياسة الخارجية التونسية و خاصة الموقف من الاحداث الجارية في سوريا و تناول ايضا الوضع الداخلي التونسي منذ تسلمه رئاسة الحكومة غداة اغتيال المحامي شكري بلعيد و حتى اليوم.
شارل سلامة، يورونيوز:
نستقبلكم اليوم وقد أتيتم بدعوة رسمية من الاتحاد الاوروبي.
ما هو الجديد الذي خرجتم به من هذه الاجتماعات.
 ~~~ علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
زيارتي كانت للتحاور ولتعريف الاوروبيين لما قطعته تونس من بناء دولة آمنة ومزدهرة، تونس التي هي الثورة الاولى وهي في مقدمة الثورات الاكثر نجاحا حتى الآن.
يريدون في الاتحاد الاوروبي أن يعرفوا كيف ولماذا وإلى أين هي ذاهبة بلادنا.
فنحن نريد أن ننجز الانتخابات قبل نهاية 2013 والأخرى تكون في شهر كانون الثاني.
نعمل على هذا الأساس، كما أن خطواتنا جيدة.
بعض إصلاحاتنا تؤتي ثمارها وبعضها بحاجة لسنة أو سنتين.
والاقتصاد يتحسن حالياً، وقد حققنا 3.6 وقد نحقق 4 في المائة على الرغم من الظروف الدولية غير مساعدة فيما يتعلق بالنمو.
شارل سلامة، يورونيوز:
فيما يتعلق بالوضع العربي، كانت تونس مقراً لجامعة الدول العربية.
نعرف أن اليوم هناك أحداث في الدول العربية، وتحديداً في سوريا.
ما هو الموقف الرسمي التونسي مما يجري في سوريا خاصة وأنه من المعلوم أنه هناك الكثير
من الجهاديين الذين يتركون تونس ويتوجهون إلى سوريا:
علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
كل حل سياسي، يوفر الوقت ويحقن الدماء ويقلل من الخسائر التدميرية التي تلحق بسوريا لا يمكن إلا أن يلقى الدعم من تونس والتونسيين.
فيما يتعلق ببعض التونسيين الذين يغامرون في سوريا ولا يعرفون إلى أين هم ذاهبون ولفائدة من هم يقاتلون، نحن في تونس بعد ان رأينا هذه الظاهرة إتخذنا بعض الاجراءات حتى يتم منع توظيف هؤلاء الشباب وأخذهم ومنعنا بالتالي خروجهم إلى سوريا كما نستعد لما يمكن أن يترتب على الذين ذهبوا ونعمل مع جهات متعددة لرعاية مصالح التونسيين والتونسيات الذين ذهبوا مغامرين إلى سوريا، كما نتخذ إجراءات لما يمكن أن يحصل بعد عودتهم.
شارل سلامة، يورونيوز:
من المعروف أن الحكومات لا تتدخل بعمل القضاء، لكن بصفتكم رئيساً للحكومة التونسية ما الجديد في قضية اغتيال المحامي شكري بلعيد.
علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
في قضية اغتيال المحامي الفقيد شكري بلعيد، وقع تسخير عدد كبير من الاطارات الامنية والأعوان منذ اللحظات الاولى لهذا الاعتداء الذي هو اعتداء عليه وعلى عائلته وعلى المسار السياسي التونسي.
لكن هناك عناصر فارة وهذه العناصر هي تساعدنا على معرفة ما إذا كان هناك من طرف معين خلف الاعتداء.
ثانياً، قضية اغتيال الفقيد شكري بلعيد، تم استنزافها ليس من أجل الكشف عن الحقيقة، ولكن من أجل التهجم على أطراف أو أشخاص ومن أجل التجاذب السياسي.
لذلك وقع افتعال الكثير من الأمور ثم عندما تظهر خاطئة لا يعتذر أحد.
فأنا نسبياً مستاء من كثرة توظيف هذه القضية لتعكير الصفو العام أو للنيل من أحد.
أما على مستوى الحكومة فنحن جادون ووضعنا كل الامكانيات من أجل معرفة من اعتدى على تونس وعلى ثورتها وعلى مسارها الانتقالي الديمقراطي.
شارل سلامة، يورونيوز:
الصحف التونسية اليوم تتمتع بحرية التعبير وهي من أبرز انجازات الثورة.
لكن اليوم رئيس المفوضية الاوروبية طالبكم بالمزيد من حرية التعبير في تونس وهناك مطالب بتخفيف الاحكام بحق شابات فيمين.
 ~~~ علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
بعد الثورة، القضاء مستقل، وفي أوروبا عندما يصدر حكم قضائي المسؤولون الأوروبيون يرفضون التعليق ونحن سنتدرج في هذا الاتجاه.
 ~~~ شارل سلامة، يورونيوز:
سؤال أخير، هل تعتقدون أن حزب النهضة سيفوز بالانتخابات المقبلة إذا جرت اليوم.
علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
على حد علمي أن حزب حركة النهضة يبقى الحزب الأول أو من أهم الاحزاب التي سيكون لها موقع في الانتخابات المقبلة.
لكن كم سيحصل فهذا أمر سابق لأوانه.
شارل سلامة، يورونيوز:
ولن تؤثر على الانتخابات الموجات التي تسمى بالتكفيرية أو بالجهادية أو المتعصبة؟
 ~~~ علي العريض، رئيس الحكومة التونسية:
هناك عناصر يمكنها ان تشوش على الوضع كما يحصل الآن.
هذه أطراف تقلق المسار ولا توقفه.
</text>
<text>
مراسل يورونيوز، محمد شيخ ابراهيم:
بعد أربع سنوات لا تبدو ليبيا كما حلم بها شعبها، فهي تعاني انقساما سياسيا حادا وصراعا مسلحا ، يقسم البلاد ويزهق الارواح ويبدد الثروات ويثير قلق المجتمع الدولي وتحديدا دول الجوار الليبي.
ما يحدث في ليبيا في هذا الحوار الخاص مع القيادي الليبي ورئيس حزب الوطن، السيد عبد الحكيم بلحاج، مرحبا بك في يورونيوز:
عبد الحكيم بلحاج: مرحبا بك وبالسادة المشاهدين
مراسل يورونيوز، محمد شيخ ابراهيم:
بداية ما الذي يحدث حاليا في ليبيا؟
عبد الكريم بلحاج :
المشكلة الآن في ليبيا هي سياسية بامتياز، هذه المشكلة السياسية نتج عنها انقسام في ليبيا بين برلمانيين وهم البرلمان الليبي والمؤتمر الوطني، ما يعني هيئتين تشريعيتين وحكومتين، وجيشين ايضا، إلا أن الواقع الميداني الذي نعيشه الآن هو الذي يلعب دورا رئيسيا في ما يحدث في ليبيا هذه الايام. ~~~ محمد شيخ ابراهيم:
أنت تقول إن هذا الصراع بدأ صراعا سياسيا ومن ثم تحول إلى صراع مسلح، من الذي بدأ هذا الصراع المسلح وكيف؟
عبد الحكيم بلحاج :
خروج السيد الجنرال المتقاعد خليفة حفتر الى المشهد فهو الذي بدأ بانقلاب عسكري على المؤتمر الوطني وعلى الحكومة المؤقتة قبل أن يتشكل برلمان طبرق الحالي، بالتالي فإن الجنرال حفتر هو الذي بدأ هذه الحرب وهو الذي أشعل فتيل الحرب، وتحجج بأن هناك جماعات ارهابية وجماعات خارجة عن القانون، لكني أصف هذا الجنرال وتصرفه بأنه هو الخارج عن القانون، وهو الذي بدأ في هذه الحرب ولم يستطع ايجاد حل للأزمة الليبية.
محمد شيخ ابراهيم:
بعض التقارير تقول إن القوات الموالية لك هي التي بدأت في حرب الشوارع بعد سيطرتكم على مطار طرابلس وأنكم انتم السبب في هذه الاقتتال الداخلي، إذا أنت جزء من هذا الصراع المسلح؟
عبد الحكيم بلحاج:
لا طبعا، هذا الكلام غير صحيح، والمتابع للمشهد الليبي يعرف تماماً من هو عبد الحكيم بلحاج، أنا استقلت من رئاسة المجلس العسكري لطرابلس وهو الذي كان يضم أكثر من ثلاثة وعشرين الف مقاتل، وهدفي ليس التشبث بهذا المشهد والمنصب، ولم أحرك احدا لفعل ذلك، وأنا الآن اقود حزبا سياسيا وهو حزب الوطن، وانتماؤنا الرئيسي هو إلى الوطن والى القضية، والى مصالح البلد والليبيين ، هذا الانتماء هو الذي يدفعنا الآن للجلوس مع كل الفصائل الليبية من أجل الحوار. ~~~ محمد شيخ ابراهيم:
هل تتهم دولا معينة بالوقوف وراء الجنرال خليفة حفتر؟
عبد الحكيم بلحاج: ~~~ نعم بالتأكيد، وهم لا ينكرون ذلك، دولة الامارات العربية، التي كنا نأمل أن يكون لها دور ايجابي وداعم لاستقرار ليبيا، واستتباب الأمن وبناء مؤسسات ليبيا، نراها الآن ترسل طائراتها واسلحتها وذخائرها ومدرعاتها وتعطيها لمن يقتل الليبيين.
محمد شيخ ابراهيم:
إذا كانت هذه الدول كما تقول دعمت الجنرال خليفة حفتر فمن الذي يدعمك انت؟
عبد الحكيم بلحاج:
أريد أن اقول مرة أخرى إنني لست من الذي يتسلحون ، ويحملون السلاح، لكن استطيع القول إن من يقودون المشهد الآن وينفذون أوامر المؤتمر الوطني العام هم من يملكون الشرعية منذ البداية، علي سبيل المثال فإن التشكيلات العسكرية التي تعمل تحت اسم فجر ليبيا، تملك الشرعية، وهي تتحرك منذ أيام وزير الدفاع السابق عبد الله الثني الذي اعطاها الشرعية، وتأخذ اوامرها من رئيس هيئة الاركان عبد السلام جاد الله، وبعضها كما ذكرت يستمد الشرعية من المؤتمر الوطني العام.
محمد شيخ ابراهيم:
ما الذي يمنعكم الآن من الجلوس إلى طاولة الحوار لانهاء الازمة؟ ~~~ عبد الحكيم بلحاج:
نحن من الداعين للحوار، والداعمين له، وجلسنا مرات عديدة، مع بعثات دولية كبعثة الأمم المتحدة، وقدمنا مبادرات للوصول إلى حل، لكننا نرى أن ما فعتله الامم المتحدة مؤخرا في مؤتمر جنيف غير فعال، ولدينا بعض الملاحظات على هذه الخطوة، مع احترامنا لكل الجهود الدولية الداعمة لحل الصراع، اقول إن بعض الشخصيات التي دعيت إلى اجتماع جنيف بعيدة عن التأثير في المشهد الليبي وخاصة العمليات الميدانية على الارض.
كما نفهم من كلامك، فأنت تقول أنك سياسي فقط، لكن ما نعرفه هو انك الحاكم الفعلي لمدينة طرابلس الآن؟ ~~~ عبد الحكيم بلحاج :
هذا كلام غير صحيح، وتعليقنا الوحيد على هذا المشهد المربك في ليبيا، هو بسبب توالي وجود حكومات ضعيفة في ليبيا بعد ثورة السابع عشر من فبراير، وهذه الحكومات لم تستطع وضع خطط لبناء المؤسسات، وتحديدا المؤسسة الأمنية والعسكرية، بالتالي بقي المشهد في ليبيا متمثلا في ميليشيات وكيانات مسلحة، لم تجد من يؤطرها ويدمجها، ويرجعها إلى حضن الدولة، بالتالي بقي المشهد كما هو عليه الآن، وحدثت الانقسامات والصراعات بسبب وجود بعض الكيانات السياسية التي كانت تملك مجموعات مسلحة قامت بالاستيلاء على مؤسسات الدولة في طرابلس.
محمد شيخ ابراهيم:
هل أنت الآن مقاتل في زي سياسي؟
عبد الحكيم بلحاج:
أنا الآن مع اخواني الذين يحرصون على ايجاد حل في ليبيا بغض النظر عن انتماءاتهم السياسية، لأن طبيعة الديمقراطية أن يكون هناك تباين واختلاف في وجهات النظر، ونحن رضينا بهذا المبدأ، لكن ما ارغب في تأكيده هنا، هو أننا اليوم نعمل لايجاد حل لهذه الازمة التي لا نريدها أن تستمر وتتكرر.
محمد شيخ ابراهيم:
سيد عبد الحكيم، تاريخك كان سلفيا جهاديا قاتلت في افغانستان، وسجنت في السجون الأمريكية، ومن ثم في السجون الليبية، بسبب تأسيسك للجماعة الليبية الاسلامية المقاتلة، كما انك شاركت ايضا في سقوط طرابلس في ثورة عام 2011 ، والآن انت تطرح نفسك كسياسي واسلامي معتدل، يدعو الى الحوار ونبذ الارهاب، ما هو سر هذا التحول الكبير؟
رجوعك إلى جذورنا وإلى ما خضناه من حرب نضالية ضد ديكتاتورية القذافي، فهو مرتبط بالظروف المكانية والزمانية في ذلك الوقت، لأننا كنا نقاتل نظاما ديكتاتوريا في ليبيا وكان لا بد لنا من استخدام السلاح، من أجل انقاذ الشعب الليبي من حكم القذافي، وهذه كانت مهمة الجماعة الاسلامية الليبية في السابق، لكنني أريد أن اقول بوضوح وأؤكد أن الجماعة الليبية المقاتلة قد انتهت، ولم يعد لها وجود بانتهاء فترة القذافي. ~~~ محمد شيخ ابراهيم:
هل ما زلت تقيم دعوى ضد الحكومة البريطانية التي اتهمتها بالتورط في تعذيبك على ايدي رجال مخابرات بريطانيين في ليبيا؟
محمد شيخ ابراهيم:
عبد الحكيم بلحاج القيادي الليبي ورئيس حزب الوطن شكرا جزيلا لك.
</text>
<text>
“ في غضون بضعة أيام، بنديكتوس السادس عشر سيتخلى عن منصبه .
لفترة طويلة الباباوات كانوا يلجأون إلى قصر سانت أنجيلو للإحتماء من اعدائهم، لكن هذه المرة، الحبر الأعظم يستقيل دون اللجوء اليه ودون الإختفاء.
يورونيوز ذهبت الى الفاتيكان للتحدث عن مستقبل الكنيسة الكاثوليكية.
استقالة البابا سيترك فراغا في سلطة الفاتيكان.
يورونيوز التقت بمدير صحيفة الفاتيكان سيرفاتوري رومانو الذي أكد أن “ في القانون الكنسي هناك شرطان يجب احترامهما في حالة طلب استقالة البابا هما: حرية الإختيار والإعلان العام للقرار.
قرار البابا كان نصا واضحا باللغة اللاتينية.
أدرك بانه لم يعد قادرا على إدارة “ قارب ” القديس بطرس والمهمة الإنجيلية كما يقوم بها الآن .
لذا فانه سيغادر ويترك القيادة الى خليفته.
حول هذه اللحظة التاريخية للفاتيكان يورونيوز التقت ايضاً بمدير التلفزيون الكاثوليكي Tv2000 ، دينو بوفو الذي كان، في عام 2009 ضحية لهجوم إعلامي من قبل عائلة
برلسكوني والتي على اثرها قدم استقالته كمدير للصحيفة الكاثوليكية اليومية افنيرو ، يقول بانه غير نادم على هذا القرار: ” في حالتي كانت الإستقالة حلاً جيداً لأنني اتخذت القرار منذ بداية القضية وليس في نهايتها.
بعدها تركت الحقيقة تطفو على السطح.
في حالة البابا راتزينغر، الحالة مختلفة تماما.
انه استقال لأسباب تتعلق بعمره.
قال بانه لم يعد قادراً على مواجهة التحديات التي تفرضها الكنيسة وعصرنا .
لذلك انه يفضل المغادرة وترك المجال للأصغر سنا.
</text>
<text>
في العام ألف وتسعمائة وثلاثة وستين وفي قرية سانت أغاتا بولونييزي الصغيرة ، قام فيروشيو لومبورغيني بانشاء شركة لصناعة السيارات تحمل اسمه.
شركة تنتج ومنذ خمسين عاما سيارات فريدة من نوعها، تعدت شهرتها الحدود الإيطالية إلى كل أنحاء العالم على غرار سيارات “ لامبو ” و “ فينانو ” الحديثة النشأة و “ ميورا ” و “ مورسيلاغو ” و “ غاياردو “ ، سيارات رياضية تسحر بجمالها وروعة تصاميمها الجميع.
يورونيوز: لومبورغيني، شركة السيارات الإيطالية التي تمثل التميز الإيطالي في كل أنحاء العالم تحتفل بعيد ميلادها الخمسين من خلال عرض سيارة “ فينانو ” الجديدة في معرض جنيف الدولي للسيارات.
ماهي خصائص هذه السيارة الجديدة التي تعتبر الأسرع والأغلى ثمنا في تاريخ الشركة؟
ستيفان وينكلمان، المدير العام للومبورغيني: أولا وقبل كل شيء، هناك سبب دفعنا لصنع هذا النوع من السيارات بصورة محدودة جدا، فهي سيارة منحتنا المزيد من الحرية في التصميم وفي استخدام مواد جديدة وتقنيات حديثة.
لديها أيضا تأثير إيجابي على بقية منتجاتنا.
وبطبيعة الحال هي بالنسبة للبعض حلم أصبح حقيقة.
فهي تملك محركا من نوع “ في اثني عشر ” بقوة سبعمائة وخمسين حصانا.
وزن الحصان الواحد لا يتعدى فيها الكيلوغرامين.
سرعتها من صفر إلى مائة كيلومتر في الساعة تقدر بثانيتين وثمانيين جزءا مئويا، كما أننا حددنا سرعتها القصوى إلى ثلاثمائة وخمسة وخمسين كيلومترا في الساعة. ~~~ 
يورونيوز: تم صنع ثلاث سيارات فقط من نوع “ فينانو “ ، ما هو الهدف من وراء تصنيع هذه السيارة؟ ~~~ 
ستيفان وينكلمان: نحن نسعى دائما للتميز، وانجاز أشياء جديدة، فبالإضافة إلى السيارات التي قمنا بتصميمها على غرار “ أفونتادور ” و “ غاياردو “ ، لدينا سيارات تعتبر رموزا تمثل علامتنا التجارية وترفع من شهرة وصورة لومبورغيني في العالم. ~~~ 
يورونيوز: لقد حققتم العام الماضي رقما قياسيا في المبيعات بلغ ألفين وثلاث وثمانين سيارة بيعت في خمسة وأربعين بلدا.
مقارنة بالعام 2011 ، مبيعات شركتكم ارتفعت بنسبة 34 بالمائة في أوروبا و50 بالمائة في الولايات المتحدة و30 بالمائة على المستوى العالمي.
لومبورغيني لا تعاني على ما يبدوا من الأزمة الاقتصادية …
وينكلمان: لقد عانينا كثيرا من الأزمة خلال سنوات ألفين وثمانية وألفين تسعة وألفين وعشرة.
الأزمة الاقتصادية تمس أيضا سوق السيارات الفاخرة.
الأمور بالنسبة لنا مستقرة حاليا ولكن من الصعب توقع كل الأفاق المتعلقة بالعام الحالي، الولايات المتحدة تمثل أهم الأسواق فيما يخصنا، ما يجعلنا نتفاءل بشأن نتائج مبيعاتنا لهذه السنة.
يورونيوز: تاريخيا، شركتكم هي الرائدة في السوق الأمريكية، لكن الأسواق الشرقية وخصوصا الصينية تشهد نموا كبيرا.
ماهي استراتيجيتكم للتوسع في هذه الأسواق؟
وينكلمان: نحن نولي أهمية كبيرة لطلبات زبائننا في كل أنحاء العالم.
إذا نظرنا إلى الماضي، الأسواق الصينية للسيارت الفاخرة كانت منعدمة وهي اليوم في المركز الثاني عالميا.
هذا يعني أن تصاميمنا وسياراتنا لقيت إعجابا كثيرا ليس فقط في الصين ولكن في القارة الآسيوية كلها.
متوسط العمر في هذه الدول هو أقل مما عليه في أوروبا أو في الولايات المتحدة وهذا أمر ايجابي أيضا.
يورونيوز: هدفكم مع مطلع العام ألفين وخمسة عشر هو الحد بنسبة 35 بالمائة من انبعاثات ثاني أوكسيد الكربون في سياراتكم، هناك حديث حول إمكانية صنع نموذج “ يوروس ” لسيارة هجينة.
ماهي الخطوات المقبلة في هذا الاتجاه؟
وينكلمان: حسنا، نحن نريد التمسك بهذا الهدف للحد من الانبعاثات في ساراتنا مع مطلع سنة ألفين وخمسة عشر، انت محقة فيما يتعلق بسيارة “ يوروس ” التي ستكون السيارة المثالية فمن خلالها سنقوم لأول مرة بوضع محرك من نوع توربو في سيارة لومبورغيني بالإضافة أيضا إلى أنها ستكون سيارة هجينية.
القرار الأخير حول صنع هذا النموذج أو لا سيتخذ قبل نهاية السنة.
هذا العام مهم بالنسبة لنا ففيه تحتفل الشركة بعيد ميلادها الخمسين منذ نشأتها.
يورونيوز: في الأعوام الأخيرة ، ركزت لومبورغيني على العلاقة بين قوة المحرك ووزن السيارة، هل تغيرت أولوياتكم؟
وينكلمان: لقد قمنا بتحديد أولوياتنا، بطبيعة الحال الأولوية بالنسبة للسيارات الرياضية تكمن في التصاميم ولكن هناك جوانب أخرى أصبحت مهمة هي الأخرى كالعلاقة بين وزن وقوة السيارة مثلا.
نحن نعمل على خفض الوزن لأننا نملك حاليا تجهيزات ومواد جديدة مثل الكربون الذي يساهم في تحسين توازن السيارة وقيادتها، مثل هذه العناصر أصبحت أهميتها بالغة للسيارات الرياضية الحالية وللسيارات المستقبلية أيضا.
يورونيوز: ماهي الأهداف المستقبلية للومبورغيني؟
وينكلمان: الهدف الأول هو أن نحقق نجاحا في هذه السنة التي نحتفل فيها بالذكرى الخمسين لتأسيس شركتنا.
لدينا حاليا مشاريع عديدة في إيطاليا وفي كامل أنحاء العالم.
سنقوم بالتعريف بمنتجاتنا الجديدة، يمكنكم رؤية خلفي نموذح “ فينانو ” الذي هو ثاني النماذج التي صنعناها هذا العام بعد “ أفونتادور رودستر ” .
سنقوم بتقديم نماذج أخرى في المستقبل القريب.
يورونيوز: لنتحدث عن منافسات الفورميلا واحد التي شاركت فيها شركتكم مطلع التسعينيات.
لومبورغيني تزود بعض الفرق المنافسة بالمحركات، هل تفكرون في العودة إلى هذه المنافسة؟
نريد كمصنعي السيارات أن نشارك في منافسات “ جي تي ثلاثة ” التي تعتبر بيئتنا الأولى والمناسبة.
نحن نقوم بتصنيع سيارات تتأقلم مع الطرق العادية ومع مسارات السباقات على حد سواء.
وبالتالي ليست لدينا نية للعودة لمنافسات الفورميلا واحد.
 ~~~ يورونيوز: سيارات لومبورغيني هي حلم العديد .
ماهو السبب برأيك وماهي سيارة لوميورغيني المثالية؟
وينكلمان: سأجيبك أولا على السؤال الثاني، سيارة لومبورغيني المثالية هي السيارة المقبلة التي سنقوم بتصنيعها في المستقبل.
أما السبب الذي يجعل لومبورغيني تشكل حلما للكثيرين فهو بسيط وينسب أساسا لتصميمها .
لومبورغيني هي رمز.
هي أيضا حلم الأطفال الذين ربما سيحققون يوما هذا الحلم.
</text>
<text>
إعادة إدماج وإصلاح نفسيات النساء الكونغوليات اللواتي تعرضن للإعتداءات كانت مهمته الأساسية منذ أكثر من خمسة عشر عاما، الدكتور دوني ماك واج، طبيب نساء، إختص في الجراحة التجميلية رُغما عنه.
البرلمان الأوروبي كرمه بجائزة شاكاروف لعام ألفين وأربعة عشر لحرية فكره.
التقيناه خلال زيارته لبروكسل، في مستشفى سانت بيتر، المؤسسة التضامنية لبعثته الطبية والأخلاقية.
يورونيوز أودري تيليف: دوني ماك واج شكرا لحضوركم معنا.
جائزة ساكاروف لم تكن أول تمييز تتحصلون عليه.
جوائز كثيرة آخرى سبقتها، في ماذا تستخدمون هذه الجوائز والميداليات خاصة وأنكم تواجهون يوميا أسوء ما قد يقوم به الرجال؟
دوني ماك واج: نحن بحاجة لتضامن الدول الأوروبية في مكافحة هذه المشكلة التي تنبأنا بها في الكونغو.
اليوم الإغتصاب عن طريق العنف الذي تتعرض له النساء في مراحل الخلافات يعرف نوعا من الإنتشار وأعتقد ان هذا خطير جدا لأنه بمثابة سلاح مدمر للإنسانية المشتركة.
يورونيوز: تم علاج أكثر من أربعين ألف إمرأة وفتاة في المستشفى منذ فتحه قبل خمسة عشر عاما، ماهي طبيعة إصابتهن ؟
دوني ماك واج: هن نساء تعرضن للإغتصاب، ومعظمهن تم إغتصابهن في العلن أمام أزواجهن وأطفالهن.
وبالإضافة لهذه الإغتصابات الجماعية هناك عمليات التشويه على مستوى الأجهزة التناسلية، والنساء اللواتي تلجأن للعلاج لدي مصابات بجروح خطيرة في الجهاز التناسلي.
يورونيوز: غالبا ما ترتكب هذه الأفعال بسادية خيالية بإستعمال الفولاذ وزجاجات مكسورة وفوهات البنادق.
من يرتكب هذه الفظائع، ولماذا؟
دوني ماك واج: للأسف في الكونغو توجد الكثير من الجماعات المسلحة في المنطقة الشرقية وهم يأتون من بوردني وروندا واوغندا.
هذه الجماعات المسلحة تتحد مع بعض الشباب المعروفين بـ “ ماي ماي ” وهم جماعات مسلحة محلية يتعرضون لعمليات غسيل دماغية لتدمير المجتمعات وجعلهم يغادرون أراضيهم ولإحتلالها وإستغلالها.
يورونيوز: لقد ذكرتم كيفو، هذه المنطقة الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية ، حيث يحتدم العنف منذ أكثر من عشرين عاما.
هناك عصابات مسلحة تتواجه للسيطرة على بعض المناطق لماذا ؟
ها بسبب وجود الموارد الطبيعية في هذه المناطق.
هل لك أن تخبرنا عن طبيعة هذه الثروة وما هي العلاقة مع الفظائع التي تتعرض لها النساء في كيفو؟
دوني ماك واج: في الحقيقة هذا الجزء من الكونغو غني جدا بالمناجم الإستراتيجية خاصة الكولتان والقصدير،هذه المعادن تستخدم في صنع جميع الأدوات الإلكترونية التي تعرف إرتفاعا في الطلب.
وبسبب هذا، تشغل هذه العصابات المسلحة الأراضي لكي تصبح مالكة لها ولثرواتها الباطنية التي تستغلها كما يحلو لها.
وأستطيع أن أقول أن هذه الطريقة في تدمير النساء، وتشويه أجهزتهن التناسلية على العلن وأمام الجميع هي وسيلة لإرهاب وتخويف المجتمعات.
يورونيوز: وأين هي السلطات من كل هذا ؟
هناك جيش، وقوة تابعة للأمم المتحدة تقوم على عشرين ألف جندي، هل هذا يعني أنهم شركاء؟
دوني ماك واج: ما نراه، هو أنه وبعد 12 عاما من توقيع إتفاقية السلام، الحكومة لم تتمكن أبدا من السيطرة على هؤلاء الإرهابيين.
الجماعات المسلحة تقتل، تغتصب وتُدمر، في الوقت الذي يُفترض فيه ان يقوم الجيش الوطني بحماية السكان، وهذه الحماية، النساء والأطفال ما زالوا ينتظرونها.
وعن الأمم المتحدة، أعتقد أن الأمم المتحدة يمكن أن تساعد في بناء السلام.
إنه صعب التحقيق، فليس في إمكان الأمم المتحدة أن تضع جنديا خلف كل امرأة أو طفل لأن الأطفال معنيون كذلك بقضية الإغتصاب.
يورونيوز: هل تتم محاكمة ومتابعة مرتكبي هذه الجرائم، هل هناك عدالة في كيفو؟
دوني ماك واج: للأسف لا بد ان أقول أنه هناك إفلات تام من العقاب.
يورونيوز: البعض ومعظمهم من النساء يطالبون بإنشاء محكمة جنائية دولية لشرق الكونغو لوضع حد لهذا الإفلات من العقاب.
هل تؤيدون هذا الطلب؟
دوني ماك واج: لا أؤيد فسحب، بل وقعت كذلك على عريضة لإنشاء محكمة جنائية دولية للكونغو، لا يمكننا أن نستمر في الحديث عن الأرقام فقط الأمر يتعلق بملايين القتلى، ومئات الآلاف من النساء المغتصبات، يجب إيجاد طريقة تسمح بمعرفة الحقيقة وتحقيق العدالة.
بإمكان العالم اليوم أن يضع الخط الأحمر الذي لا يتوجب تجاوزه والقول أنه لا يجب إستخدام المرأة كساحة معركة ووسيلة قتال في الصراعات المسلحة، وإذا تم التعدي على هذا فإنه من الضروري ان يتم وضع هذا الشخص في خانة التعدي على الإنسانية ومعاقبته.
يورونيوز: تعرضتم لمحاولة إغتيال منذ عامين في بيتكم، ولهذا السبب هاجرتم إلى بلجيكا وبعد شهرين قررتم العودة إلى الكونغو والإستقرار هناك، بالرغم من أنكم والد خمسة أطفال وتتعرضون دائما للتهديدات، ألا يمكنكم تصور حياتكم بعيدا عن كيفو؟
دوني ماك واج: هناك تعبئة قوية للمرأة الكونغولية النساء، إنهن قمن بمراسلة جميع السلطات، والأمين العام للأمم المتحدة، ورئيس الجمهورية، لطلب عودتي وشددن على انه وفي حالة عدم تمكن هذه السلطات من ضمان سلامتي، ستقمن بهذه المهمة بأنفسهن، أردن عودتي إلى الكونغو.
حينها ربطت هذا الحشد بالعاطفة غير أنه وبعد شهر من هذه المراسلات التي لم تجد أجوبة بلغني أنهن نظمن حملات كل أسبوع وقمن ببيع منتجات محاصيلهن إلى المستشفى لدفع تذكرة عودتي، لقد تأثرت جدا لأنني قلت في نفسي، يالها من قوة.
النساء اللواتي تعشن بأقل من دولار واحد يوميا قادرات على حشد جهودهن حتى أستطيع العودة، وحقا، عندما فكرت في الأمر لم يكن هناك أدنى شك والكفة مالت لصالح هذه المعركة ونساء الكونغو.
على أي حال حياتي لوحدها لا تساوي حياة الآلاف من النساء واتخذت قرار العودة.
يورونيوز: لماذا لا تذهبون إلى عمق إلتزاماتكم وتمارسون السياسة، لأنه طالما لن تنتصر المعركة السياسية، الإعتداءات ستتواصل والضحايا سيستمرون في التوافد إلى المستشفى؟
دوني ماك واج: للأسف هذا صحيح، لكن ما رأيته في غرفة العمليات من عنف وإصابات وأطفال جرحى في حالات خطيرة يثير حفيظتي هذا شيئ غير معقول وهذه طريقتي في التنديد بهذا، ولكن بين التنديد وممارسة السياسية هناك طريق طويل يجب قطعه.
يورونيوز سؤال أخير ، ماذا يجعلكم تبتسمون ؟
دوني ماك واج: النساء، كم من مرة تساءلت كيف يمكن للنساء اللواتي تعرضن للعنف وقمت بعلاجهن أن تستعيدن ثقتهن بأنفسهن وتقفن من جديد؟
النساء لاتستعدن قوتهن لأنفسهن وإنما تقفن مجددا للأطفالهن،لأسرهن.
أعتقد أنه لدينا الكثير لنتعلمه من النساء.
يورونيوز: دوني ماك واج صاحب جائزة شاكاروف لعام ألفين وأربعة عشر شكرا جزيلا لإجابتكم على أسئلتنا وحظ سعيد.
</text>
<text>
دعونا نحصل على معرفة أوفر بكل الأحداث التي تركت بصمة في حياته و مشواره بالإضافة انشغالته الرياضية حاليا ” .
تشيزاري برانديلي: إنها تجربة رائعة لقد أبلغت إبني وزوجته أنني سأصبح جدا مثاليا كالجميع عليا أن أعنتي بهم وليس تربيتهم …
تشيزاري برانديلي: أجل علينا أن نتذمر ليس بالكلام بل باتخاذ قاراات قوية، المسؤولية تنكب علة الجميع لا يجب أن نقول أن المجتمع وحده مسؤول عن هذه الأمور.
تشيزاري برانديلي: سنفتخر دائما عندما نشاهد سيموني يمثل إيطاليا.
يورونيوز: لقد أشدت كثيرا بماريو بالوتيلي …
يورونيوز: هل برانديلي سيواصل مع كرة القدم أم أنّه سيتحول إلى السينما بعدما شاهدناه يمثل دوره مؤخرا في فيلم إيطالي؟ ~~~ تشيزاري برانديلي: لا لا أبدا، أريد أن أصبح جدا لبقية أيامي.
يورونيوز: إيطاليا ستكون أول دولة يدخلها التحكيم بخمسة حكام في أرضية الملعب.
تشيزاري برانديلي: إنّه خبر سار، أنا واثق أنهم سيحاولون إيجاد تنسيق أنجع بينهم، لأنه في واقع الأمر لدينا خمسة حكام. ~~~ يورونيوز: المركز الخامس في تصنيف الفيفا أمر جيد؟
في أكتوبر تشرين الأول الماضي إيطاليا باشرت التصفيات المؤهلة لكأس العالم ألفين وأربعة عشر بالفوز على أرمينيا وبعدها بأيام قليلة أعادت الكرة أمام الدنمارك.
</text>
<text>
هو الرئيس الحالي لمولدافيا ، نيكولاي تيموفتي ، شغل منصب رئيس المجلس الأعلى للقضاة قبل ان يتم انتخابه في أذار مارس الماضي على رأس الجمهورية.
لايزال الخلاف قائما بين الحكومة المولدافية و ترانسنيستريا،و في حواره لقناة يورونيوز اكد الرئيس المولدافي على ضرورة حل هذا الصراع بالطرق السلمية.
قناة يورونيوز:السيد الرئيس مرحبا بكم في قناة يورونيوز في بروكسل، سؤالي الأول يتعلق بأسباب زيارتك لبروكسل؟
نيكولاي تيموفتي: “ أريد ان اقدم مفهوما يتعلق بالشعب المولدافي، شعب لديه تفكير واحد و يتعلق الأمر برغبته في الانضمام للاتحاد الأوروبي.
قناة يورونيوز:ماذا تعني أوروبا بالنسبة لجمهورية مولدافيا؟
نيكولاي تيموفتي: “ أوروبا تعني لنا احترام حقوق الانسان والاقتصاد القائم على المنافسة، وهذا يعني احترام قانون الملكية.
قناة يورونيوز:الا تعتقدون بأن هناك تناقضا بين حقيقة أن جمهورية مولدافيا لا تزال عضوافي رابطة الدول المستقلة و في الوقت ذاته تريد الانضمام الى الاتحاد الأوروبي؟
نيكولاي تيموفتي: ” لا أقول ان هناك تناقضا، أريد أن أتحدث عن الهدف المحدد من طرف الحكومة الحالية ومن طرف الشعب المولدافي، ليس من محض الصدفة أن نجد الكثير من المولداف يعملون في الدول الأوروبية أو يتواجدون فيها بشكل غير قانوني ونحن نأسف لذلك، لكن نريد اتخاذ بعض الاجراءات والقيام ببعض التعديلات في القوانين الحالية، حتى لا يضطر مواطنونا العيش بطريقة متخفية في هذه الدول .
قناة يورونيوز:هل المفاواضات بين بلدكم والاتحاد الأوروبي حول اتفاقية الانضمام تجري بشكل جيد؟
نيكولاي تيموفتي: “ جمهورية مولدافيا تحاول بشكل سريع السير الى الامام و القيام بكل واجباتها للانضمام للاتحاد الاوروبي. ~~~ ”
قناة يورونيوز: متى تريدون التوقيع على هذا العقد؟
نيكولاي تيموفتي: ” اتمنى ان يكون هذا قريبا، لكنني واقعي بعض الشيء، لذلك اعتقد بانه لن يكون في العام المقبل ، أتمنى فقط ان يكون ذلك في مدة زمنية معقولة.
قناة يورونيوز: دعنا نذهب لسؤال أخر، فلنتحدث على ترانسنيستريا، كيف ستحل هذه الازمة؟
نيكولاي تيموفتي: “ الأزمة ستحل في اجتماعات خمسة زائد اثنان، نحن نتمنى ان يحل هذا الصراع في اقرب الأجال و بالطرق السلمية فقط.
” ~~~ قناة يورونيوز: ماهي أسباب هذا الصراع؟
نيكولاي تيموفتي: “ المصالح السياسية لبعض الدول ومن بينها روسيا.
قناة يورونيوز: من الذي يساعدكم في حل هذه الازمة؟
نيكولاي تيموفتي: “ نتلقى المساعد من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الامريكية ومن بعض الدول الاخرى التي تريد السلم لهذا الجزء من أوروبا.
” ~~~ قناة يورونيوز: هل تعتقدون بأنكم بحاجة للمزيد من الوقت لايجاد حل لهذا الصراع؟
نيكولا تيموفتي: “ هناك الكثير من المؤشرات الايجابية للتفاهم والتعاون المشترك بيننا وبين ترانسنيستريا، مؤخرا قام رئيس وزرائنا بفتح السكة الحديدية للشحن. ~~~ ”
قناة يورونيوز:هل أنتم قلقون من أن تصبح تراسنيستريا ك كاقليم أوسيتيا الجنوبية؟
نيكولاي تيموفتي: ” لا أريد هذه المقارنة، نحن نقع في منطقة جغرافية مختلفة. ~~~ ”
قناة يورونيوز:الكثير من التقارير الاعلامية تحدثت عن ان روسيا بامكانها وضع رادار في ترانسنيستريا اذا قامت قوات حلف شمال الاطلسي بوضع نظام ضد الدروع الصاروخية في رومانيا، كيف تعلقون على هذه التقارير الاعلامية؟
نيكولاي تيموفتي: ” خلال لقائي مع النائب البرلماني الروسي روغوزين، اعتقدت بانه فعلا أدلى بتصريحات من هذا القبيل، لكن خلال حديثنا أكد لى بان هذا غير صحيح، ولقد تم نشر تكذيب روغوزين لهذه التصريحات والتقارير الصحفية، في حقيقة الأمر انه لم يتطرق أبدا لمسائل من هذا القبيل.
قناة يورونيوز:هل من الصعب أن نكون رئيسا لبلد يجب علية مكافحة الفقر والكثير من المشاكل الاخرى؟
نيكولا تيموفتي: “ طبعا انه ليس بالامر السهل، وذلك في غاية الصعوبة، لكنني أتحمل هذه المسؤولية لمساعدة بلدي في محاربة الفقر، وأنا أعمل على رفع مستوى المعيشة لابناء وطني.
قناة يورونيوز:السيد الرئيس شكرا لكم .
نيكولا تيموفتي: شكرا لكم على الدعوة.
</text>
<text>
بينما تتضاعف الاعمال الارهابية المرتكبة من قبل الدولة الاسلامية.
مفتي الديار المصرية الشيخ شوقي علام يدعو لمحاكمة الارهابيين.
و في بروكسل اجاب مفتي الديار المصرية على اسئلة الزميل شارل سلامه مبينا مواقف فضيلته من الارهاب و من قضية الاوروبيين الذين يذهبون للقتال في سوريا و العراق.
شارل سلامه – يورونيوز: هنالك اناس يذبحون اليوم و ترفع شعارات دينية فوق رؤوسهم.
شارل شربل سلامه-يورونيوز: اذا هي تنظيمات تعمل تحت راية اسلامية معينة و لا تعمل عن حق بما يأمر به الدين الاسلامي؟ ~~~ فضيلة الشيخ شوقي علام مفتي الديار المصرية: هي لا تعمل تحت راية الاسلام.
راية الاسلام هي راية واحدة .
شارل سلامة من يورونيوز: نعود فضيلة المفتي الى موضوع مهم جدا يهم الاوروبيين هو موضوع الارهاب فما هي الرسالة التي توجهونها الى هؤلاء الذين يتوجهون الى البلدان التي فيها احداث للمحاربة الى جانب هذه المنظمات الارهابية؟
فضيلة الشيخ شوقي علام مفتي الديار المصرية: هنالك بالفعل مخاطر كبيرة جدا تستشف من تقريرات صادرة حديثا عن قدر و عدد هؤلاء الذين يذهبون لاجل هذا المفهوم الذي اصطلح عليه عندهم بانه الجهاد و هو مفهوم يختلف تماما عن مفهوم الجهاد الذي نعرفه في اطار دراساتنا الشرعية .
هذا ناقوس خطر يدق في اوروبا .
شارل سلامه – يورونيوز: عندما تقولون انه يجب على الاوروبيين ان يتنبهوا .
الاسلامي و على راسها الازهر الشريف و اظن ان هذا الاتجاه هو الاتجاه الصحيح لان التفسيرات او فهم الدين الاسلامي فهما صحيحا انما يتم عبرمؤسسات لها عراقة كبيرة جدا في التاريخ الاسلامي.
لا نعترف به ~~~ و لا نقره.
هو خارج تماما عن حقيقة الدين الاسلامي و فهمه الصحيح و قلت في اول اللقاء ان كل الافعال التي تدعوا الى التدمير والقتل والتخريب هي خارجة عن اطار الفهم الصحيح للدين الاسلامي .
شارل سلامه – يورونيوز: فضيلة الشيخ شكري علام مفتي الديار المصرية شكرا لكم من قناة يورونيوز الدولية.
</text>
<text>
هنا بوامبلي انهزم المنتخب البرازيلي في المباراة النهائية من الألعاب الأولمبية الأخيرة أمام المكسيك ليهدر فرصة نيل اللقب الوحيد الذي ينقص في سجله الثري، المباراة انتهت بهدفين لواحد، هدف البرازيل سجّله هولك الذي أصبح عنصرا مهما في هجوم السلساوو، لكن مردوده الجيد مع منتخب بلاده خلال السنة الماضية لم يكن نفسه مع ناديه الجديد زينيت.
يورونيوز حاورت بلندن اللاعب السابق لأف سي بورتو لمحاولة فهم صعوبات تأقلمه مع كرة القدم الروسية
هولك: ديبرو : صباح الخير ، أوترو: جيد، كلمتين باللغة الروسية
استقدام هولك من بورتو كلف خزينة زينيت سان بطرسبرغ أربعين مليون يورو لتعتبر ثاني أغلى صفقة تحويل لألفين و اثني عشر، لكن إلى الغاية الآن مردود اللاعب بعيد عن هذا الإستثماربحيث أنه سجل أربعة أهداف فقط في ست عشرة مباراة مقابل هدفين في ثلاث مباريات مع بورتو شهر أب أغسطس الماضي، ما الذي يحدث مع هولك في روسيا؟
المهاجم يعترف بكل شيء ليورونيوز.
يورونيوز: لماذا تركت نادي بورتو للتنقل إلى ناد آخر أضعف منه؟
هولك: كنت أرغب أن أبلغ هدفا آخر في مشواري الرياضي ولذلك كنت أريد أن أشارك في بطولة مختلفة و في بلد جديد لأنني فزت بكل شيء مع بورتو، لقد حصلت على اقتراحات عديدة من إنكلترا، إيطاليا و إسبانيا، أي من أكبر البطولات الأوروبية لكننا لم نتوصل إلى أي اتفاق مع تلك الأندية سوى مع زينيت.
يورونيوز: وماذا عما يخصك؟
هولك: أنا وبورتو، لن أكذب عليكي، أنا لاعب كرة قدم وعليا اغتنام الفرص، وبالتأكيد اختياري لزينيت كانت خلفه دوافع مالية، ولكن ليس فقط لهذا السبب، زينيت فريق يشهد تطورا كبيرا كما أنه يستثمر في الوقت الراهن، أنا واثق أنه سيكون في قمة كرة القدم الأوروبية في غضون السنتين أو السنوات الثلاث المقبلة.
يورونيوز: هولك كان محبوبا في اليابان وكذلك في بورتو لكنك الآن بعيد أن تكون محبوبا في روسيا، ماهو السبب؟
هولك: عندما وصلت إلى روسيا كان الموسم قد انطلق، لقد كانوا في الجولة الثامنة من الدوري لم أشارك في التحضيرات قبل انطلاق الموسم ، لم تكن لدي فرصة التعرف جيدا على الفريق، زملائي في النادي لم يتعرفوا على شخصية هولك و لكن سوى على هولك اللاعب، حاليا الدوري الروسي متوقف في الفترة الشتوية، أمر منح لي فرصة التحضير مع الفريق قبل الإنطلاقة الجديدة، في الوقت الحالي تبدوا الأمور أحسن لأننا نعرف بعضنا البعض أفضل معرفة و أنا واثق أنه بعد هذه الأسابيع هولك سيصبح هولك الذي تعرفونه مع بورتو و المنتخب البرازيلي، هولك صاحب الأداء المشوق في كرة القدم.
يورونيوز: هل هذا يعني أنه في سبتمبر/أيلول كنت في حالة سيئة؟
هولك: أنا واثق من هذا الأمر ولكن في المقابل أضن أن هذا التحويل أضاف نوعا من الإضطراب، المال والراتب أمور ربما لم تخدم صورتي لدى زملائي، فربما كانوا يعتقدون أنني كنت أريد أن أصبح نجم الفريق، ولكن لم أكن أفكر أبدا في الأمر، كنت أرغب فقط في مساعدة زينيت للفوز بالألقاب، كما كنت أرغب أن يساعدني زملائي وفريقي، أضن أنّنا الآن في الطريق الصحيح.
يورونيوز: في البداية لم تكن العالقات جيدة مع اللاعبين الروس؟
هولك: هذا صحيح، عدد من اللاعبين لم يحترموني ولكنني لم أقل أي شيء عنهم، لا أريد المزيد من الفوضى.
يورونيوز: من لم يحترمك ؟
ماذا وقع بالتحديد؟
هولك: بعض اللاعبين قالوا أمورا خاطئة عني سواءا في الصحافة أو للناس، أنا لا أقوم بهذا الأمر في حق أي أحد من الزملاء.
يورونيوز: هل تتحدّث عن القائد وبعض اللاعبين مثل كيرجاكوف الذين عارضوا علانية قيمة عقدك و راتبك؟
هولك: نعم هذا بالتحديد، لم أكن قادرا أن أسيء في الحديث عن الآخرين، بالعكس كنت دائما أتحدث عنهم بصورة إيجابية، مؤخرا في روسيا سألني أحدهم عن أي لاعب من زينيت أفضله، أجبت دينيسوف القائد، لأنه لاعب بارع حقا يمتلك قدرات عالية ، إنّه مهم بالنسبة لنا.
يورونيوز: المشكلة إذا مع دينيسوف وكيرجاكوف كنت إذا مجرد مشكلة راتب ، أو ربما إسائة نحوك من جهتهم؟
هولك: بكل صراحة لا أعلم، لم أتحدث معهم حول القضية، لست على دراية بفحوى حديثهم مع إدارة النادي و لم أطلع عنه حتى في الصحافة، هذا لا يهمني لسنا بحاجة لأن نصبح أصدقاء علينا فقط باحترام بعضنا البعض على أرضية الميدان وخارجها فلكل واحد حياته الخاصة.
يورونيوز: في مواجهة أي سي ميلان ضمن دوري الأبطال تم إخراجك قبل نهاية المباراة، لم ترضى بذلك وتحدثت مع لوشيانو سباليتي، وبعد ذلك أعلنت إمكانية مغادرة زينيت في يناير/كانون الثاني، الأمر لم يحدث ولكن هل أنت تخطط لمغادرة زينيت خلال فترة الإنتقالات الصيفية؟
هولك: أضن أنني فقد الحكم في أعصابي و قلت كلاما لم أكن أرغب قوله، حاليا شعوري أفضل في زينيت ثقتي أكبر في المدرب و في زملائي في الفريق و مغادرة النادي لا أفكر فيها الآن ، أشعر أنني متحمس للعب مع زينيت و سوف نرى هذا على أرضية الميدان
يورونيوز: هل يعني أنك لم تكن متحمسا في البداية؟
هولك: طبعا لا، لكنني لم أتمكن من تقديم أداء جيد لأنني لم أشعر بثقة زملائي في الفريق.
يورونيوز: مجموعة متطرفة من مناصري زينيت تدعى لاندسكرونا أصدرت إعلانا في موقعها الرسمي على شبكة الأنترنت حيث أبدت رغبتها في رؤية تشكيلة الفريق خالية من اللاعبين السود ومثليي الجنس، ماهو شعورك وأنت في فريق يناصره مثل هؤلاء المشجعين؟
هولك: كلاعبين نحن هنا من أجل اللعب، بغض النظر عن لون البشرة أن تكون سوداء أو بيضاء زرقاء أو صفراء الأمر نفسه، نحن من لحم وعظام وإذا نزعت البشرة فإنّنا نملك جميعا نفس الدم، لذلك فلا وجود لأي اختلاف وهذا الإجحاف لا مجال له في الوجود، ولكنّني أريد أن أقول إنّني لا أعلم بوجود هذه المجموعة من المناصرين أنا أعرف فقط المناصرين الذين يؤازيرون فريقهم طوال تسعين دقيقة والذين يهتفون باسمي طيلة المباراة.
يورونيوز: إذا لم تكن أبدا ضحية للعنصرية؟
هولك: لا أبدا، لو قلت نعم فإنّني لا أقول الحقيقة، كلّ الناس في روسيا وفي النادي لطفاء جدا معي.
يورونيوز: في ألفين وأربعة عشر البرازيل سيحتضن كأس العالم، موعد هام جدا، لكن البلد يعرف مشاكل عديدة منها نقص الأمن والتنظيم، ما الذي سيحدث في البرازيل حسب ظنك؟
هولك: الناس يتكلمون فقط عن نقص الأمن والعنف لأنّهم يريدون تسليط الضوء على الجوانب
السلبية فقط، لكن يجب علينا النظر إلى الجانب الإيجابي، لو لم تكن لدينا هذه المشاكل بإمكان البرازيل أن يكون كاملا، لكن لا وجدود للكمال، أنا واثق أن الأمور ستتحسن في المستقبل.
</text>
<text>
بلغاريا وتأجيل دخولها الى منطقة شنغن، والصعوبات التي تواجهها لمكافحة الجريمة المنظمة، واعتمادها على روسيا بالنسبة الى الطاقة.
العديد من المواضيع نوقشت مع رئيس الوزراء البلغاري خلال مقابلة خاصة مع يورونيوز.
الرئيس السابق لبلدية العاصمة صوفيا والزعيم الحالي لحكومة يمين الوسط،
بويكو بوريسوف، اكد على جهود بلاده المبذولة في المجالات الاقتصادية وعبر عن اراءه بصراحة عن بعض الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.
هانز فون دير بريلي،، يورونيوز: “ السيد رئيس الوزراء ، باعتباركم مؤيداً للمنافسة الحرة، المفوضية الأوروبية بدات تحقق بشأن كازبروم.
هل مزود الغاز الطبيعي الروسي يحترم المنافسة العادلة في بلغاريا أم لا؟
”
بويكو بوريسوف: ” بلغاريا واحدة من أكثر الدول تضررا بين دول الإتحاد الأوربي خلال ازمة الغاز، في تلك الفترة، كنت رئيسا لبلدية صوفيا وكانت درجة الحرارة بين 15 الى 12 درجة مئوية تحت الصفر.
في ظروف كهذه، امضينا 15 يوماً بلا غاز، ولم نتلق اية مساعدة.
اننا نساعد في تحقيق المفوضية الأوروبية بخصوص كازبروم.
تم تسليم جميع الوثائق ذات الصلة التي هي بحوزة شركات الغاز البلغارية إلى المفوضية الأوروبية قبل بضعة أشهر.
خلال هذا الوقت، تعلمنا درساً، لذلك بدأنا الآن بربط خط أنابيب الغاز مع رومانيا.
وبناء الروابط بين بلغاريا واليونان في مرحلة متقدمة جدا وسيتم الانتهاء منها في غضون شهر أو شهرين.
سنبدأ قريباً بتشييد روابط مع تركيا وصربيا ايضا.
لذلك، فإن أكبر مصدر متنوع لبلغاريا هي مكامن النفط والغاز في البحر الأسود.
ليس لدي مخاوف بشأن تنويع إمدادات الطاقة البلغارية خلال السنوات الثلاث او الأربع المقبلة.
“
يورونيوز: “ لتحديد سؤالي: هل انتم مستمرون بدعم مشروع خط الأنابيب الأوروبي
“ نابوكو “ أم ان المشروع انتهى ؟
أم أنكم تؤيدون مشروع الغاز الروسي ساوث ستريم ؟
” ~~~ بويكو بوريسوف: “ لم اتوقع سؤالاً كهذا.
هناك خارطة على مكتبي..ايمكنكم اعطائي اياها؟
هي التي تجيب على سؤالك ..هنا بلغاريا ..
وهنا بامكانكم ان ترون كيف سنحصل على تنويع مصادر الطاقة لدينا. ~~~ هذه هي المنطقة التي ستمد الغاز الى بلغاريا.
انه اكبر مستودع .وهنا مشروع خط الأنابيب الروسي “ ساوث ستريم ” .
وهنا مشروع خط الأنابيب عبر الأناضول في تركيا (Tanap) … مشروع نابوكو … والغاز الآسيوي القادم من شاه دنيز سيتبع هذا المسار.
اوضح لك باصبعي ما نقوم ببنائه الآن. ~~~ 
لماذا نقوم بهذا المشروع ؟
من المهم جدا بالنسبة لي أن يصل خط انبوب النفط التركي “ TANAP “ الى بلغاريا. ~~~ وان يقترب “ نابوكو غرب ” وخط جنوب- شرق أوروبا SEEP من اوربا..
الطريق الأخر هو خط انبوب يطلق عليه TAP الهدف منه ايصال إيطاليا ، وهذا هو السبب في أننا نبذل قصارى جهدنا لتهيئة العمل.
للمضي قدماً في مشروع “ نابوكو غرب ” وكذلك مشروع SEEP (لجلب الغاز من الحدود الغربية التركية الى هنغاريا).
بشأن مشروع نابوكو، بلغاريا فعلت كل ما تستطيع: البرلمان اتخذ قراراً لتأسيس هذا الأنبوب.
وقعنا جميع الوثائق المطلوبة، وبامكاننا أن نبدأ أعمال البناء اعتباراً من الغد.
– إنني أتتطلع إلى بدء مشروع نابوكو ” .
”
ومن جهة أخرى، كان في غاية التسامح بالنسبة إلى اليونان .
نحن جميعاً نعاني الآن من هذا التسامح ازاء اليونان … الأمر الأكثر اهمية هو توفير معايير ماستريخت واحترامها …
ما الذي فعلته بلغاريا، حتى الآن، في السنوات الثلاث الماضية؟
نفذنا عملية إصلاح المعاشات التقاعدية.
قمنا بزيادة سن التقاعد بالنسبة للبلغار.
جمدنا معاشات التقاعد والرواتب.
عجز الميزانية حاليا هو 1,2% .
الديون الخارجية حاليا هي 14 في المئة … والتضخم يقف عند مستوى الصفر في المئة.
دول الاتحاد الأوروبي القريبة من حالتنا الاقتصادية هذه (فيما يتعلق بمعايير معاهدة ماستريخت) هي الدنمارك وفنلندا … !
يورونيوز : “ لذلك انتم على استعداد للدخول في منطقة اليورو رغم ان وزير المالية قال انكم قمتم بتأجيل الدخول في عضوية اليورو … ايمكنكم تأكيد ذلك؟
بويكو بوريسوف: “ بلغاريا، تتوفر فيها معايير ماستريخت والتقت بألمانيا، وقامت بتلبية إجراءات تخفيض العجز ؟
لماذا الشعوبية والقومية ضد الطريق الصحيح؟
بدلاً من هذا، على هذه الدول ان تبذل جهداً فيما يتعلق بألتزاماتها المالية .
أتوقع انه بعد عام او عامين، حين تتحسن الحالة سندخل منطقة اليورو.
ولكن هذا ليس عدلاً بالنسبة إلى بلغاريا التي هي أفقر دول الاتحاد الأوروبي، الانضمام إلى منطقة اليورو ودفع ثمن تصرفات الدول غير الملتزمة … “
يورونيوز: “ بلدكم ليس عضوا في منطقة شنغن.
التأجيل يتواصل من عام لآخر.. ~~~ هل يثير هذا غضبكم ؟
بويكو بوريسوف: “ سيكون من الجيد بالنسبة الى ملف شنغن، ان يفهم أعضاء الاتحاد حدود هذه المنطقة .
”
هناك حراسة أفضل هنا في بلغاريا، أفضل من بلدانهم!
– بامكان مواطنيكم النوم وهم مرتاحون..
تم اعتراض كميات ضخمة من المخدرات في بلغاريا، أطنان من الكوكايين،
عشرون طنا من الحشيش.
اربعون طنا من الكوكايين في يوم واحد،.
ثلاثة أطنان من الكوكايين في اليوم التالي.
مئات الأطنان من المخدرات … كل هذا في غضون بضعة أشهر … هذا دليل على أننا لا نتحدث فقط بل ونعمل للقضاء على تهريب المخدرات “ .
يورونيوز : “ ومع ذلك، انتقد التقرير الأخير للجنة الأوروبية بلغاريا بقسوة شديدة.
يقول ان بلغاريا لم تتخذ بعد اجراءات صارمة نلائمة ضد الفساد والجريمة المنظمة … !؟
”
بويكو بوريسوف: ” “ لو قارنا اجراءات شفافية المشتريات العامة، لتبين انها في بلغاريا افضل بكثير من دول أخرى في أوروبا … – وفيما يتعلق بجماعات الجريمة المنظمة، رؤوساءها الان إما في السجن أو في مكان آخر في العالم، تطالب بهم الانتربول … “
يورونيوز : “ التقيت برئيس الوزراء السابق لبلغاريا وزعيم المعارضة الآن، السيد ستانيشيف، قال ان لديه مخاوف جدية بشأن الانتخابات المقبلة.
قال أنه خلال الانتخابات المحلية الأخيرة تم شراء الأصوات … !
بويكو بوريسوف: “ انه خوف مبرر ..
لأنه في سليفين هذا ما فعل حزبه بالضبط : شراء الأصوات.
اليوم، بدأ يفكر بالفعل بكيفية الدفاع عن نفسه حين سيخسر الانتخابات المقبلة مرة أخرى … “
يورونيوز: “ لأن الفترة الانتقالية في بلغاريا في غاية الصعوبة، هناك بعض الغموض بالنسبة الى ماضيك … بصفة شخصية، أتعرف اناساً شاركوا في الجريمة المنظمة؟
”
بويكو بوريسوف: “ لدي ماض جيد.
انها تلفيقات السيد ستانيشيف واصدقائه في الحزب الإشتراكي.
يومأ بعد يوم، كل أفعالي تبدو شفافة امام الشعب البلغاري.
انني لا أعتمد على أي شخص!
</text>
<text>
لاعب الغولف الإيطالي ماتيو مناسيرو يبلغ من العمر تسعة عشر عاماً وسبق له وأن فاز بالدور الأوربي مرتين.
هذا اللاعب الواعد يحاول السير على خطى كبار رياضة الغولف.
يورونيوز:
ماتيو مناسيرو، تايغر وودز وروري ماكلروي يذيبان محبي رياضة الغولف من خلال مبارياتهم الرائعة بطولات الغولف المفتوحة، هل تتابعهما؟
ماتيو مناسيرو:
نعم أتابعهما لأنّه من الجميل أن نرى ذلك، إنّ روري يلعب بطريقة إستثنائية جداً، إنه يفوق كل اللاعبين الآخرين حالياً.
تايغر وودز يلعب بشكل جيد للغاية، وهذا يزيد من حجم المنافسة بين هذين اللاعبين. ~~~ 
يورونيوز:
من وجهة نظرك من سيؤثر على الأداء في منافسات كأس رايدر ماكلروي بالنسبة لأوربا أم وودز بالنسبة للولايات المتحدة؟
ماتيو مناسيرو:
بالنسبة لي روري سيكون ضرورياً بالنسبة للفريق الأوربي لأنه مهمّ جداً، لكن كأس رايدر ليست سهلة.
إذا أثبت قدراته، سيمنح نقاطاً هامة للفريق.
سيكون من الصعب طبعاً هزيمة تايغر وودز على الرغم من عدم حصوله على نتائج جيدة، بالمقارنة مع مشاركاته في كأس رايدر. ~~~ بالنسبة لأوربا، ماكلروي له قيمة كبيرة.
يورونيوز:
تايغر وودز بصدد إستعادة مستواه المعهود في الغولف، هل سبق لك وأن تبادلت معه هذه الأحاسيس؟
ماتيو مناسيرو:
لا، نتبادل التحية، لكني لا أعرفه.
بالطبع من الناحية العملية للغولف، لقد أصبح قوياً، إنه يلعب بطريقة جيدة وفاز بثلاث دورات.
وأنا أهنئه.
إنه ليس بنفس المستوى الذي كان عليه في البطولات الكبرى الأخيرة، لقد فقد بعض النقاط، وهذا ما لم يحدث معه من قبل، ولكن المنافسة أصعب ممّا كانت عليه ” .
يورونيوز:
عندما نفكر في ماتيو مناسيرو، نحن نفكر في معجزة الغولف العالمي، لكن اليوم هناك روري ماكلروي هو المعجزة الحقيقية للغولف، فارق العمر بينكما أربع سنوات، أربع سنوات ليس بالكثير في الغولف، ما رأيك؟
ماتيو مناسيرو:
في الغولف أربع سنوات ليس بالكثير فعلاً، لكن بالفعل روري لاعب متميز، ويستحق أن يكون الأول عالمياً، لن أتجرأ على مقارنة لعبي بلعبه ولا بإنتظامه.
لكلّ واحد منا طريقة مختلفة في اللعب وأتمنى أن أتنافس معه يوماً ما في إحدى البطولات.
يورونيوز:
كأس رايدر تقترب بسرعة، ما هي نقاط القوة ونقاط الضعف لكل فريق؟
ماتيو مناسيرو:
في رأيي نقاط القوة للفريق الأوربي تكمن في مسار الملعب. ~~~ وأعتقد أن كولسيرت قد يُحدث المفاجأة.
لأنه يلعب بشكل جيد حقا في الوقت الحالي، وماكلروي سيجلب الكثير من القوة للفريق، إنه الأفضل ويمكن أن يفوز بالنقاط الهامة للفريق.
لاعبو المنتخب الأميركي والذين لا أريد مواجهتهم هما تايغر وودز، وبوبا واتسون، لأهما يُعدان من أصعب اللاعبين، ولديها الكثير المؤيدين.
ولهذا السبب، سيكون من الصعب أن نلعب في الولايات المتحدة.
أعتقد أنه من الصعب التحدث عن نقاط الضعف، لأنه في كأس رايدر، نقاط الضعف قد تأتي من اللاعبين الأكثر قوة لأنّه إذا أراد قائد الفريق جوزيه ماريا أولازابال إرسال ماكلروي أربع مرات إلى الملعب، وسجل ماكلروي نقطة واحدة فقط، ستكون هذه نقطة ضعف بالنسبة للفريق.
يورونيوز:
متى نرى مناسير في كأس رايدر؟
ماتيو مناسيرو:
في ألفين وأربعة عشر، آمل ذلك.
يورونيوز:
الآن، أنت تلعب بشكل رئيسي في الجولة الأوربية، هل تعتقد أنك ستنتقل إلى البطولة الكبرى المفتوحة؟
ماتيو مناسيرو:
لم أقرر بعد، البطولة الكبرى المفتوحة هي الأكثر إثارة خلال الأزمة الأوربية، الجولة الأوربية تمرّ بظرف مالي صعب، لكن أحب أن أكون هنا، أنا أستمتع كثيرا.
ولي كثير من الأصدقاء ونيتي لحدّ الساعة البقاء هنا.
يورونيوز:
من هو مثلك الأعلى؟
ماتيو مناسيرو:
لقد كان دائما سيفيريانو باليستيرو.
الأسباب هي الكاريزما التي يتمتع بها، شخصيته وأسلوبه على الملعب، وهذا كان فعالاً جداً ولكن أيضا فريداً من نوعه.
منذ أن كنت طفلا، كنت دائماً متحمساً لباليستيروس.
يورونيوز:
ما هي نقاط القوة والضعف لديك كلاعب غولف؟
ماتيو مناسيرو:
لن أتخلى أبداً عن هدفي إضافة إلى التصميم ولكني عنيد بعض الشيء أحياناً، لأني لا أغير جوانب معينة في لعبي.
يورونيوز:
ما هي البطولة التي ترغب في الفوز بها في السنوات القادمة؟
ماتيو مناسيرو:
ربما بطولة الماسترز …
يورونيوز:
وماذا عن أولمبياد ريو دي جانيرو؟
ماتيو مناسيرو:
لا تزال هناك أربع سنوات على الموعد، ولكن أريد أن أكون بطلاً أولمبياً، إنه أحد اهدافي.
يورونيوز:
ماذا سيفعل شخص في عامه التاسع عشر، بثلاثة ملايين يورو، إنه المبلغ الذي كنت قد حصلت عليه في العامين الماضيين؟
ماتيو مناسيرو:
ماذا أفعل؟
أنا لم أشتر أي شيء خاص، لقد قضيت عدة عطل ولكن في الأساس، أنا أعمل بجد من أجل اللعب بشكل أفضل وأفضل.
هذا هو الشيء الذي كنت أريد القيام به.
يورونيوز:
ألم تشتر أشياء باهظة الثمن؟
ماتيو مناسيرو:
لا، لا لم أصرف الكثير ولم أفقد عقلي، اشتريت سيارة، وهذا كل شيء.
يورونيوز:
هل بإمكانك ذكر ثلاثة أشياء يعرفها الجميع في لعبة الغولف؟
ماتيو مناسيرو:
أسماء اللاعبين، والقواعد والسلوك على الملعب.
يورونيوز:
لماذا السلوك؟
ماتيو مناسيرو:
يجب إحسان التصرف على ملعب الغولف.
يورونيوز: ما هي الكليشيهات الثلاثة الخاصة بالغولف؟
ماتيو مناسيرو:
إنها رياضة للمسنين، وهي مكلفة للغاية، وليست متعبة جداً.
يورونيوز:
أعطني ثلاثة أسباب تجعل من الناس يتبعون حياتك المهنية؟
ماتيو مناسيرو:
لأنني أتابع هذا على مدى عدة سنوات، وأنا أريد اللعب بشكل جيد للغاية والفوز بكثير من البطولات.
والثالث، أترك الإختيار للجمهور.
يورونيوز:
لماذا لا يأخذ لاعبو الغولف قبعاتهم من مكان آخر؟
ماتيو مناسيرو:
لماذا؟
لأنّ القبعة هي الأفضل لإظهار الممول …
يورونيوز:
هل تفكر في خلع قبعتك في بعض الأحيان؟
ماتيو مناسيرو:
أحياناً، وذلك عندما أغادر ملعب الغولف.
</text>
<text>
يورونيوز التقت به بمناسبة حضوره المنتدى العالمي للديمقراطية في مجلس اوربا في ستراسبورغ .
بان كي مون اكد ضرورة ايقاف اعمال العنف في سوريا، وأعرب عن قلقه لما يحدث في شمال مالي وعدم جدوى الحرب الكلامية بين بعض الأطراف الدولية.
جيوفاني ماغي: يورونيوز: “ الربيع العربي أحيا الأمل في كافة انحاء العالم، لكن الانتقال إلى الديمقراطية يواجه صعوبات كبيرة، في بعض الحالات يضيف توترات جغرافية سياسية جديدة.
كيف يمكن أن تسهم الامم المتحدة في هذا التحول؟
بان كي مون: “ انا متأكد من أن عاصفة التغيير هذه ستستمر .
شهدنا تطورات إيجابية جدا في تونس ومصر وليبيا واليمن وغيرها، لكن لدينا مشاكل بسبب أعمال العنف المستمر في سوريا.
لذلك نحن بحاجة إلى مساعدة الدول التي تمر بمرحلة انتقالية.
انها واحدة من أولوياتي كامين عام للأمم المتحدة.نحن بحاجة إلى وقف فوري للعنف في سوريا.
19 شهرا مرت بالفعل، قتل أكثر من 20 ألف شخص.
وأنا شخصيا وبالتعاون مع الممثل الخاص الأخضر الإبراهيمي نواصل التشاور مع دول رئيسية لحل هذه المشكلة في أقرب وقت ممكن.هذه هي مسؤوليتنا السياسية والأخلاقية لمساعدة هذه الشعوب.
“ ~~~ يورونيوز: “ خلال جلسة الجمعية العامة الأخيرة ذكرتم بانكم ضد التهديدات لشن عمل عسكري من قبل دولة ضد دولة أخرى.
هل كانت اشارة إلى الحرب الكلامية الدائرة حالياً بين إيران وإسرائيل والولايات المتحدة؟
” ~~~ بان كي مون: “ لقد نبهت الأعضاء في الأمم المتحدة حول استخدام التبادل الكلامي السياسي القوي، الحديث شديد اللهجة عن الحرب، مقلق جدا وعديم الجدوى.
لذلك تم حثهم على الامتناع عن استخدام هذا الإسلوب.
هذا يعني ضرورة حل جميع القضايا العالقة سلميا من خلال الحوار، وقد تم نقل هذه الرسالة إلى الأطراف المعنية، أي إلى إيران وإسرائيل.
يتعين على إيران الامتثال الكامل لقرار مجلس الأمن بخصوص الأمن والتعاون بشكل كامل مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
المجتمع الدولي قلق جداً فيما يتعلق بملفها النووي . ~~~ ”
يورونيوز: ” الحالة الدولية الخطيرة الأخرى هي مالي، وتحديداً شمال مالي.
مجلس الأمن يناقش الآن احتمال التدخل العسكري .
أتعتقدون أنه الحل المناسب لحل هذه المشكلة؟ ~~~ ”
بان كي مون: “ لقد تمت دعوتهم الى ضرورة العودة إلى السلطة الدستورية.
سيطرة الإسلاميين المتطرفين على شمال مالي أمر مقلق للغاية.
انهم يطبقون الشريعة الإسلامية المتطرفة.
انها حالة مرفوضة رفضاً قاطعاً.
الرئيس المؤقت لمالي، ديونكوندا تراوري طلب من الأمم المتحدة نشر القوات العسكرية.مجلس الأمن ناقش هذه المسألة … لكن قبل نشر أي قوات عسكرية نحن بحاجة إلى أن نكون في غاية الحذر.
أود أن أحث على ضرورة حل كافة هذه القضايا سلمياً، لا سيما في مالي.
دول الساحل تعاني من صعوبات متعددة، كعدم الاستقرار السياسي والأمني ​​والمشاكل الإنسانية.الأمم المتحدة تحشد جميع وكالاتها الإنسانية لتقديم المساعدة الإنسانية العاجلة.وانا مستعد لتعيين مبعوث خاص يعمل من اجل دول الساحل.
هذا المبعوث الخاص، الذي اقترحت تعيينه في مجلس الأمن، سيتولى مهمة التنسيق مع الشركاء الرئيسيين في المنطقة. ~~~ ”
يورونيوز: “ في الجمعية العامة الأخيرة، قلتم “ إننا نعيش في زمن صعب ازدادت فيه نسبة البطالة وعدم المساواة والتعصب وعلى الأمم المتحدة أن تكون بمستوى هذا الوضع ” .
كيف؟
” ~~~ بان كي مون: ” لقد نبهت قادة العالم: نحن نعيش في عصر من عدم الاستقرار وعدم المساواة والتعصب والظلم وعلينا معالجة هذه القضايا.
انها من المسؤوليات الجماعية لقادة العالم، خاصة في حالة استمرار صعوبة الوضع الاقتصادي العالمي.
لقد قمت بإدانة شريط الفيديو الذي يسخر وينتقد قادة بعض الأديان.
حرية التعبير ملك للجميع لكن هذا لا يعني استخدامها لإثارة الكراهية والغضب.في الوقت ذاته، العنف لا يمكن أن يكون مبررا في أي ظرف من الظروف.
لذلك، ينبغي حل كل شيء من خلال التفاهم والاحترام المتبادل لقيم ومعتقدات الآخرين.
هذا هو ما تقوم به الأمم المتحدة الآن: التركيز أكثر على تحالف الحضارات.
” ~~~ يورونيوز: “ أتعتقدون أن الهيكل الحالي للأمم المتحدة فعال لمعالجة المشاكل الرئيسية للتعايش الدولي أم أن هناك حاجة إلى إصلاح المنظمة؟ ~~~ ”
بان كي مون: “ الأمم المتحدة تحاول باستمرار التكيف مع عالم متغير من خلال الإصلاح المؤسسي و تغيير أسلوبنا الإداري.
مع ذلك، المشكلة ليست في المؤسسة ..
بل في إلإرادة السياسية، أو بالأحرى، الافتقار إلى الإرادة السياسية.
بدون الإرادة السياسية القوية للقادة ورغبتهم الملموسة لن نتمكن من التغلب على ضعف المؤسسات. ~~~ موضوع إصلاح مجلس الأمن تمت مناقشته من قبل الدول الاعضاء منذ فترة طويلة
وتم اصلاح المجلس الاقتصادي والاجتماعي، كذلك دوري انا، الأولوية كانت لتغيير الإدارة في الأمم المتحدة وجعلها قادرة على تلبية توقعات المجتمع الدولي بطريقة أكثر كفاءة وفعالية وشفافية ومسؤولية.
انه التزام بالنسبة لي. ~~~ ”
بان كي مون: “ الأمم المتحدة تحاول باستمرار التكيف مع عالم متغير من خلال الإصلاح المؤسسي و تغيير أسلوبنا الإداري.
مع ذلك، المشكلة ليست في المؤسسة ..
بل في إلإرادة السياسية، أو بالأحرى، الافتقار إلى الإرادة السياسية.
بدون الإرادة السياسية القوية للقادة ورغبتهم الملموسة لن نتمكن من التغلب على ضعف المؤسسات.
انه التزام بالنسبة لي. ~~~ ”
</text>
<text>
احد آخر رموز العصر الذهبي للسينما الإيطالية . ~~~ فرانكو زيفَيريلي ، في عامه التسعين، استقبلنا في داره وسط ذكريات لحياة كرست للإبداع..
افلام خالدة من بينها “ روميو وجولييت “ ، “ وترويض النمرة ” (مع اليزابيث تايلور)، ومسيح الناصرة ” وصداقته وتعاونه مع ماريا كالاس. ~~~ يتحدث إلينا عن مهنته وبلده قبل الإنتخابات … ~~~ كاروتي، يورونيوز: السيد زيفيريلي إن عملت فيلما عن إيطاليا اليوم، كيف ستتحدث عنها؟ وما هو نوع الفيلم؟
زيفيريلي: هناك الكثير . شخصيا أشعر بانني خادم وعبد من بوهيميا. حين أستمع الى البوهيمية أتوقف عن كل نشاط واترك نفسي لتعيش الذكرى الجميلة لهذا العمل الرائع لبوتشيني.
</text>
<text>
بمناسبة إصدار كتابه الأخير عن الأزمات الإقتصادية الناتجة عن ارتفاع الدين العام في منطقة اليورو تحت عنوان : “ نظرية المصباح “ ، التقت يورو نيوز الإقتصادي والأستاذ في العلوم السياسية جان بول فيتوسي.
ومعه تحدثنا عن مسببات الأزمة التي أدت إلى ركود كبير في أوروبا والحلول المقترحة.
يورونيوز
معاهدة الإصلاح واتفاق الميزانية اللذان وقعا في آذار عام ألفين وإثني عشر يفرضان على دول منطقة اليورو تبني التوازن في ميزانياتها في الدستور وفي قوانينها العضوية ، لقد انتقدت هذا الإتفاق، فلا تجد فيه فعلا أية إيجابية؟
جان بول فيتوسي
السؤال ليس إذا كان جيدا أم لا وإنما الغاية من إجبار دول منطقة اليورو على إجراء توازن في ميزانياتها.
ذلك يدفعنا إلى التفكير بقوانين الدول الفيدرالية.
المشكلة هي أنه ليست هناك دولة فيديرالية.
إذن المشكلة الكبرى التي نقع فيها هي أنها نتجه أكثر فأكثر نحو الفيديرالية دون أن نكون حقاً دولة فيديرالية.
الأوروبيون متخصصون في رفض النقد ويحاولون تفسير كل شيء باستخدام عامل واحد قبل ابتكار الإتحاد المالي تم استخدام عامل التضخم، وبعد ابتكاره، العامل المستخدم كان التوازن في الميزانية والدين العام.
يورونيوز
لقد قلت بأن الديون الإقليمية سيادية لكن اليورو عملة غير سيادية، هل يمكن ان يؤدي افتقاد الوحدة السياسية إلى معاناة الوحدة المصرفية التي تقررت سابقا.
 ~~~ جان بول فيتوسي
نعم ولا، بداية ما هي المشكلة لدى القول إن الديون سيادية بعكس العملة؟
المشكلة هي أن الدول الأوروبية تستدين بعملة لا تملك أية سيطرة عليها، ما يعني أنها تستدين بعملة أجنبية.
ويمكن أن تعجز على تسديد ديونها، عندما تستدين الدولة بعملة تسيطر عليها لا يمكن أن تعجز على تسديد ديونها.
الدول الصاعدة أفلست بسبب استدانتها بالعملة الأجنبية، وذلك يخلق البيئة المناسبة للمضاربة.
 ~~~ يورونيوز
ما الذي نستطيع فعله لتقليص أو تجنب إفلاس الدول؟
جان بول فيتوسي
الجواب بسيط، فأنا أدعو إلى القيام بما قمنا به بعملة اليورو.
لدى ابتكار العملة الموحدة، اختفت أسواق التبادل، ولم يكن هنالك أية مضاربة بين العملات الأوروبية.
اليوم ينبغي توحيد الديون الأوروبية لتجنب أية مضاربة بالديون السيادية الأوروبية.
يورونيوز
إذن ينبغي ابتكار سندات ديون أوروبية؟
 ~~~ جان بول فيتوسي
أود أن أسمي السندات الأوروبية بطاقة موحدة.
ما يعني أن هنالك دين واحد في أوروبا، كما في الولايات المتحدة واليابان، حيث يتم توحيد الديون الفيديرالية، وهناك أيضاً مصرف مركزي يعد الملاذ الأخير للإقراض.
 ~~~ يورونيوز
عندما تم انتخاب فرنسوا هولاند رئيساً للجمهورية، أعلنت تأييدك لقسم كبير من برنامجه الانتخابي.
هل ما زال رأيك هو نفسه؟
جان بول فيتوسي
كل ما قلته يوضح أنني كنت أؤيد إعادة التفاوض بشأن اتفاق الميزانية.
لكن إعادة التفاوض لم تتم.
وفرنسوا هولاند وقع على اتفاقية الميزانية التي أعلن سابقا أنه لن يوقعها دون إجراء تعديلات.
يورونيوز
السويسريون قرروا مؤخراً تبعا لإستفتاء تخفيض المداخيل المرتفعة لمدراء الشركات، هل تعتبر ذلك مبادرة رمزية أو خطوة ستتبعها دول أخرى؟ ~~~ 
جان بول فيتوسي
هنالك الأمران معا، وذلك يلقن الدول الأخرى درسا.
لكن يصعب على أوروبا تلقي الدرس في الظروف الحالية، لأن النظام الأوروبي قائم على المنافسة المالية، في حال أرادت دولة معينة تطبيق ما قامت سويسرا بتطبيقه، فإنها قد تخسر بعض سكانها الذين قد يتوجهون إلى دول أخرى للعيش في ظروف مالية أفضل.
 ~~~ يورونيوز
إحدى الدروس التي يمكن استخلاصها من الماضي هي أن الإتحاد الأوروبي بشكله الحالي غير ناجح، في حال لم نستطع معالجة المشكلة والتقدم نحو الإتحاد السياسي، هل يمكن عندها الإقرار بفشل المشلروع الأوروبي.
 ~~~ جان بول فيتوسي
لا أعلم، هذا السؤال يقلقني كثيرا، لأنني أرى معاناة الناس في كل مكان.
في إيطاليا، اليونان، أسبانيا، فرنسا وألمانيا سجل معدل الفقر ارتفاعا ملحوظا.
في إنكلترا، الناس يريدون التغيير، ولا نستطيع الاستمرار بالقول لهم لا يمكن التغيير.
في الأماكن حيث يمكن إحداث تغيير، يمكن للناس التقاعد بأنفسهم، لكن هذا الأمر معقد للغاية لأن ذلك يعني أننا بصدد وضع قطيعة لمرحلة قبل إتمامها.
لقد سرنا في مشروع يهدف إلى توحيد الشعوب لكنه توقف بسبب رفض النقد.
</text>
<text>
في مقابلة مع يورونيوز، تحدث الأمين العام لحلف الناتو اندرس فوغ راسموسن عن المراحل النهائية لمهمة قوات حلف شمال الاطلسي في أفغانستان التي بدأت بعد وقت قصير على احداث الحادي عشر من ايلول/سبتمبر في الولايات المتحدة.
تحدث أيضا عن الملف المتعلق بنظام الدفاع الصاروخي في أوروبا وبعض النقاط الحساسة في القوقاز.
 ~~~ اسئلة طرحها اندريه بيكتوف من يورونيوز .
انها ذكرى الهجمات التي خلفت 3000 قتيل في الولايات المتحدة.
منذ ذلك الحين قتل عدد أكبر من قوات التحالف في أفغانستان في محاولة لمنع وقوع هجمات مماثلة في المستقبل.
الآن جنود افغان يقتلون الأميركيين الذين يدربونهم.
وبالطبع هذا يؤثر سلبا على الشعب الأفغاني .
هل الأمر كان يستوجب فعلاً اراقة كل هذه الدماء؟
”
راسموسن: “ كل قتيل مدني او عسكري هو زيادة في عدد القتلى بالتأكيد.
ولكن، يجب أن نتذكر أيضا الهدف الذي كان وراء العملية العسكرية الدولية في افغانستان. ~~~ 
الهدف كان ولا يزال منع خطر ان يصبح أي بلد كان، مرة أخرى، ملاذا آمنا للإرهابيين يمكن استخدامه كقاعدة انطلاق لهجمات ضد مجتمعاتنا.
 ~~~ في هذا الصدد، عملياتنا حققت نجاحا كبيرا.
الإرهابييون لم يشنوا هجمات من أفغانستان ضد بلداننا منذ أن بدأنا عملياتنا في أفغانستان.
”
يورونيوز: “ هل الناتو يكرر أخطاء الاتحاد السوفياتي من خلال عدم اخذه بعين الإعتبار رفض السكان المحليين لهذا التواجد؟ ~~~ هل حلف الناتو في طريقه للانسحاب، بشئ من الخجل هو ايضاً؟
”
راسموسن: “ كلا، على العكس .
لقد تعلمنا من دروس الماضي.
الفرق الكبير الواضح هو اننا أسسنا قوة امنية افغانية هي التي ستتولى المهمة من بعد.
”
يورونيوز: “ ولكن هناك الكثير من عدم الثقة.
تم تسليم سجن باغرام للسلطات الأفغانية ولكن الأميركيين يسيطرون على جزء منه وعلى بعض السجناء.
راسموسن: ” نقل المعتقلين إلى المسؤولية الأفغانية هو جزء من التحويل الشامل للمسؤولية الأمنية إلى الأفغان.
ولكن من الواضح، علينا تحقيق التوازن المطلوب بين سيادة الأمن الأفغانية وبين وقواتنا.
يورونيوز: “ بعد عام 2014 على قوات حلف الناتو العودة إلى ثكناتها للدفاع عن بلدانها أو ما زال هناك المزيد من العمل الذي لم ينته بعد في أماكن أخرى؟
”
راسموسن: “ على كل شريك عضو في الائتلاف ان يقرر هو بنفسه الرغبة في المشاركة من عدمها في بعثات دولية أخرى، كبعثات الأمم المتحدة المكلفة،على سبيل المثال، في مكان آخر.
”
يورونيوز: “ ولكن أتفكرون في سوريا و … ؟
“
راسموسن: “ كلا.
لا ننوي التدخل عسكريا في سوريا ولاخطط لدينا للتدخل عسكريا في أماكن أخرى.
”
يورونيوز: ” الرئيس بوتين قال: إن أُعيد انتخاب باراك أوباما، هناك امكانية إيجاد حل وسط لنظام الدفاع الصاروخي لحلف الناتو في أوروبا، ان تم انتخاب ميت رومني من الممكن ان يتحول النظام ضد روسيا.
أتعتقدون أن مستقبل النظام يعتمد على الانتخابات الأمريكية؟
”
راسموسن: “ كلا .
لقد اوضحنا للروس ان تصميم نظام الدفاع الصاروخي لحلف شمال الأطلسي ليس لمهاجمة روسيا أو تقويض ستراجية الردع الروسي.
من الواضح، ليس في نيتنا على الإطلاق مهاجمة روسيا.
في الواقع، روسيا وحلف شمال الاطلسي وقعا وثيقة مشتركة في عام 1997 هي “ اللائحة التأسيسية “ .
هذه الوثيقة تذكر بوضوح أن روسيا والناتو لن يستخدما القوة ضد بعضهما .
نتمسك بهذا الالتزام.
كما آمل وأتوقع ان تتمسك به روسيا أيضا.
يورونيوز: “ لكن روسيا تنتظر ضمانات أقوى، ضمانات ملزمة من الناتو.
لم لا تمنحوها لهم؟
”
راسموسن: “ لأن أفضل ضمان لروسيا هو المشاركة البناءة في التعاون في مجال الدفاع الصاروخي.
لقد اقترحنا عليها إنشاء بعض المراكز المشتركة لترى بنفسها ان نظامنا غير موجه ضدها.
”
يورونيوز: “ تم حث روسيا على إثبات شفافية تدريباتها العسكرية خلال هذا الشهر.
هل أنتم قلقون لأن هذه التدريبات ستجرى بالقرب من جورجيا، وبالتزامن تقريبا مع الانتخابات هناك؟
”
راسموسن: “ لا نعارض التدريبات ولكن نطلب الشفافية ، اي تدابير لبناء الثقة: ما هو الغرض من هذه العملية وكيف ستتم؟
”
يورونيوز: “ ما هي المعلومات المفقودة؟
ما سبب عدم شفافيتها التامة ؟
”
راسموسن: “ لم نتلق أية معلومات رسمية من روسيا، وهذا ما نأسف له بشدة.
”
يورونيوز: ” يبدو أنكم حريصون جدا على إنظمام جورجيا الى الناتو.
من الواضح ان هذا سيغضب روسيا.
إلى أي مدى حلف الناتو على استعداد للذهاب إلى هذه المنطقة التي تعد حيوية لمصالح موسكو؟
”
راسموسن: ” اننا نتمسك بمبدأ ميثاق المنظمة الذي وقعت عليه كافة دول المنطقة الأوروبية -الأطلسية في عام 1999 .المبدأ الأساسي هو أن كل دولة لها الحق في أن تقرر التحالف من عدمه . ~~~ وآمل أن تتمسك به روسيا ايضا . ~~~ لذلك على جورجيا إتخاذ القرار. ~~~ وجورجيا أعلنت رغبتها بذلك.
حلف شمال الاطلسي قرر في عام 2008 في قمة في بوخارست ان جورجيا ستصبح عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي، وبطبيعة الحال شريطة أن تتوفر فيها المعايير المطلوبة ” .
وآمل أن تتمسك به روسيا ايضا .
لذلك على جورجيا إتخاذ القرار.
وجورجيا أعلنت رغبتها بذلك.
حلف شمال الاطلسي قرر في عام 2008 في قمة في بوخارست ان جورجيا ستصبح عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي، وبطبيعة الحال شريطة أن تتوفر فيها المعايير المطلوبة.
.
يورونيوز: “ السؤال الأخير يتعلق بأرمينيا التي قمتم بزيارتها مؤخرا.
لقد رأيتم بالتأكيد الإحتجاجات المضادة للناتو .
أتشعرون بمسؤولية ما حدث لهذا الجندي الأرمني الذي قُتل في دورات لحلف شمال الاطلسي في بودابست؟
”
راسموسن: “ انها حادثة مؤسفة للغاية.
ولكن اسمحوا لي أن أؤكد على أنني لم أكن واجهة لحلف شمال الاطلسي لمكافحة المظاهرات.
لقد واجهت المتظاهرين الشباب الذين تظاهروا ضد قرار العفو عن سافاروف، الضابط الأذري.
هذه الجريمة البشعة يجب ان لا تكافأ.
انني قلق من قرار اذربيجان القاضي بمكافأة هذا الضابط لأنه لا يسهم بالتأكيد في بناء السلام والتعاون والمصالحة في المنطقة.
”
</text>
<text>
البرتغال يشهد واحدة من اكبر الازمات الاقتصادية.
البلد يعيش منذ سنتين ركودا اقتصاديا حادا، ففي الربع الاول من العام الجاري بلغ العجز الاقتصادي 4 في المئة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي.
البرتغال يمثل حالة استثنائية في الاتحاد الاوروبي الذي يعاني بدوره من الازمة المالية.
للحديث عن هذه الازمة معنا السيد انيبال كافاكو سيلفا رئيس البرتغال.
يورونيوز:
السيد الرئيس، انتم تتابعون سياسة الاتحاد الاوروبي عن كثب.
كنتم رئيسا للوزراء في البرتغال طيلة عشر سنوات وأنتم اليوم تشغلون منصب رئيس الجمهورية لولاية ثانية.ماذا حدث للبرتغال تحديدا حتى يجد نفسه في هذا الوضع؟
الرئيس البرتغالي كافاكو سيلفا:
وصلنا الى حالة من الافراط في الديون الخارجية للدولة والذي كان نتاجا للتسهيلات التي تمنحها الدولة والبنوك والشركات داخل منطقة اليورو للحصول على قروض.
هذا ما قاد بشكل طبيعي لتفاقم حجم الديون لدى العائلات.
الازمة انطلقت من الولايات المتحدة في العام 2008 ولكن طريقة تعاطي الاتحاد الاوروبي المباشرة مع الازمة حينها لم تكن واقعية.
في البداية طولبت دول الاتحاد الاوروبي بتطبيق سياسات تتيح الرفع في حجم المديونية واتضح لاحقا ان بعض هذه الدول لم تكن قادرة على تجاوز سقف معين من التداين. ~~~ ”
يورونيوز:
هل فشل الاتحاد الاوروبي في التعامل مع الازمة المالية ؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
يمكنني القول بان الاتحاد الاوروبي فشل في تحقيق النمو المطلوب وفي تقليص حجم البطالة.
شيئ ما فشل في السياسات الاقتصادية للاتحاد الاوروبي. ~~~ وفي السياسات الاقتصادية الخاصة لكل دولة على حده.
يورونيوز:
صندوق النقد الدولي نشر مؤخرا تقريرا يعترف فيه ببعض الاخطاء في التعامل مع برنامج المساعدة المالي لليونان.
الرئيس البرتغالي كافاكو سيلفا:
لقد حان الوقت لاعادة النظر في الترويكا وفي تركيبتها وفي الدور الذي تقوم به في اطار منح حزمة مساعدات مالية.
هذا موقفي الخاص وارى انه من الضروري الا تتحمل المؤسسات الاوروبية لوحدها هذه المسؤولية فيما يتعلق بالمراقبة والتصميم والتعديل، لان اهداف الاتحاد الاوروبي ليست هي نفسها اهداف صندوق النقد الدولي
يورونيوز:
ماهي الاجراءات اللازمة من اجل تجديد او احياء المصداقية في المشروع الاوروبي؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
أولا علينا ان نقدم اجابات لاهم مصدر للقلق لدينا جميعا وهي مشكلة البطالة.
لقد تم وضع برنامج خاص للتقليص في نسب البطالة في صفوف الشباب.
ولكن الاتحاد الاوروبي بحاجة لوسائل اضافية لان الوسائل المتاحة حتى الان لم تكن كافية لتحقيق الاهداف المرجوة حاضرا ومستقبلا.
وبالتالي من الاهمية بمكان ان يتم انشاء الاتحاد الاقتصادي والنقدي الضروري لمجابهة مثل هذه المشكلات والذي يجب ان يتوفر على صلاحيات بنكية ضرورية للتعامل مع الازمات الاقتصادية.
ثانيا وهذه الخطوة الاهم بالنسبة لي، نحن بحاجة الى اتحاد بنكي يمكن ان يساعد على دعم وتمويل المؤسسات والشركات في دول مختلفة من الاتحاد الاوروبي وخصوصا في منطقة اليورو.
يورونيوز:
هل على الترويكا ان تتبنى سياسة انقاذ مالي عمياء دون التفكير في العواقب وفي مشالكل الناس؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
حسنا، أعتقد بان الوضع يتحسن تدريجيا اليوم منذ ان تم تبني مجموعة من التعديلات في برنامج الانقاذ.
تم منح مهلة اكبر للدول المعنية حتى تقوم بتخفيض نسب المديونية كما هو الحال بالنسبة للبرتغال ودول اخرى على غرار فرنسا واسبانيا. ~~~ علينا ان نعترف بذلك.
هناك اشياء كثيرة تشهد تغيرا داخل المؤسسات الاوروبية وداخل الدول الاعضاء.
اعتقد بان برامج الانقاذ لا يمكنها تجنب اعطاء اهمية خاصة للنمو الاقتصادي وللبطالة.
واذا ما حدث العكس فان فجوة أكبر ستنشأ بين المواطنين الاوروبيين وقياداتهم وهذا سيكون امرا في غاية الخطورة خصوصا مع اقتراب الانتخابات المقررة في العام 2014.
يورونيوز:
في البرتغال الجميع يطالب باقالة الحكومة.
من الواضح انك تعطي اولوية للاستقرار وهذه مهمة صعبة.
هل يمكن ان تتوقف عن مساندة الحكومة؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
الرئيس البرتغالي لا يحكم وهو غير مسؤول ولا يتقاسم المسؤولية فيما يتعلق بسياسات الحكومة.
الحكومة مسؤولة أمام البرلمان.
نقص الثقة في رئيس الجمهورية لا يمثل سببا لدفع الحكومة للاستقالة.
الرئيس لديه الصلاحيات بحل البرلمان ولكن كما تعلم هذه الخطوة نشبهها في البرتغال بالقنبلة النووية والقنبلة النووية لا يقع استعمالها جزافا وبطريقة متهورة.
انا مطالب بدراسة الوضع في البرتغال وبناء على كل المعلومات المتوفرة لدي وهي كثيرة، فان البرتغال سيكون في وضع اقتصادي اصعب بكثير مما هو عليه الان في حال حدوث ازمة سياسية في البلاد.
يورونيوز:
هذا سؤال يتردد كثيرا لدى البرتغاليين.
بالنظر الى الكارثة الاقتصادية والمالية التي يشهدها البرتغال وبالنظر كذلك الى السياسات الفاشلة التي تتبعها بعض الشركات والمؤسسات العامة فان احدا لم يتعرض للمساءلة امام المحاكم.
هل الازمة شملت النظام القضائي البرتغالي كذلك؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
هذه الفكرة لا يمكن تعميمها.
من الواضح بان بعض المشكلات في النظام القضائي تم حلها.
وخصوصا فيما يتعلق بتسريع اجراءات التقاضي.
في استطلاع للرأي اجري مؤخرا، عبر العديد من المراقبين ان جهازنا القضائي حر ونزيه.
وبالتالي اعتقد بان الفكرة التي طرحتها غير صحيحة.
الحياه العامة في البرتغال تتمتع بالشفافية والنزاهة.
يورونيوز:
ولكن يوجد شعور بان هناك من يفلت من العقاب بحكم تحمل بعض المسؤوليات؟
كافاكو سيلفا:
هل يمكنك أن تعطيني اسما واحدا لهؤلاء؟
القول بهذه الفكرة بشكل عام هو امر مختلف.
من يحكم البرتغال اليوم يتم انتقادهم للاسف كل يوم في وسائل الاعلام ولدى الراي العام.
اشك بان هناك انتقادا اشد للمسؤولين في الدولة في الدول الاخرى مقارنة بالبرتغال.
يورونيوز:
هل ستقوم بتغيير بعض الاشياء في سياسات التوافق التي اتبعتها؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
اعتقد بان انضمام البرتغال الى الاتحاد الاوروبي وطوال السنوات العشر الاولى ساهم في تعزيز الديمقراطية في بلدنا وساهم في احداث نمو كبير كذلك.
هل تعلم بان البرتغال انضم الى الاتحاد الاوروبي وقد كان يبلغ حجم الدخل السنوي للفرد 53 في المئة من معدل الدخل الاوروبي وبعد 10 او سنوات او 15 سنة اصبح هذا الرقم بحدود 75 في المئة.
لم يحدث في تاريخ بلادنا ان ارتفع هذا الرقم في فترة قصيرة كهذه.
البرتغال تمكن من الرفع في نسب النمو في كافة القطاعات بانضمامه الى الاتحاد الاوروبي.
يورونيوز:
هل كنت ستحافظ على تلك السياسات حتى فيما يتعلق بالقطاع الفلاحي؟
كافاكو سيلفا: رئيس البرتغال
يمكنني القول بانه واحد من القطاعات التي افتخر بانني قمت بتطبيق اصلاحات عديدة عليه.
قمنا بتبني سياسة اصلاحات زراعية مشتركة.
قبل ذلك كان الانتاج الفلاحي ضئيلا للغاية والفلاحون كانت لديهم مداخيل ضئيلة.
اليوم يمكنك ان تلاحظ بان البرتغال يوفر 81 في المئة من احتياجاته ومزارعونا باتوا يطبقون وسائل انتاجية اكثر حداثة.
القطاع الفلاحي بات اليوم قطاعا هاما يساهم في نمو الاقتصاد البرتغالي.
</text>
<text>
جاك دولور، الرئيس السابق للمفوضية الأوروبية استضاف قناة يورونيوز في أحد مكاتب مركز « نوتر أوروب» للأبحاث الذي أسسه قبل ستة عشر عاما.
يورونيوز: كيف كان شعوركم الأول عندما علمتم أن جائزة نوبل للسلام منحت للاتحاد الأوروبي؟
جاك دولور: تذكرت مباشرة كل مؤسسي الاتحاد، وكل تلك اللحظات الحاسمة التي طغت عليها الرؤى الأخلاقية والروحية، تذكرت أيضا جميع الأشخاص الذين يدافعون عن القضية الأوروبية.
الأمر ليس بالسهل، فقد نمر بأوقات صعبة وحساسة كما هو الأمر في أيامنا هذه، لذلك توقعت ردود أفعال ساخرة عبر مواقع الشبكات الاجتماعية وفي صفحات بعض الجرائد ، لكن أعتقد أن هذه المكافأة تشكل حافزا لجميع الأوروبيين.
يورونيوز: اللجنة النرويجية لجائزة نوبل تحدثت عن دخول الإتحاد مرحلة تاريخية جديدة من خلال توسعه وانضمام دول أوروبية جديدة إليه، لكن البعض انتقد بشدة سياسة التوسع هذه واعتبرها المصدر الأول للمشاكل السياسية التي يواجهها الاتحاد، ماذا تقولون في هذا الأمر؟
جاك دولور: إذا تطرقنا إلى الموضوع من زاوية سياسية، فسياسة التوسع هذه كانت ناجحة خاصة في ما يتعلق بانضمام إسبانيا والبرتغال للاتحاد.
بصفتي رئيس المفوضية في تلك الفترة، أردت إلى جانب زعماء الاتحاد منح الفرصة للشعوب التي عانت من الديكتاتورية، من خلال إما التجديد أو إعادة إحلال الديموقراطية .
ولأن المستويات المعيشية لهذه الشعوب كانت أقل من المتوسط فقد اقترحت في تلك الفترة سياسة التماسك الاقتصادية، هذه السياسة التي تمثل اليوم أكثر من ثلث ميزانية الاتحاد الأوروبي.
هذه الأمر كان من اللحظات المهمة والحساسة في تاريخ الاتحاد.
أما فيما يخص الدول المنخرطة في الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة سابقا والتي قامت بريطانيا بتأسيسها كخطوة عدائية للسوق الأوروبية المشتركة التي كانت متكونة حينها من ست دول، فقد اقترحت لهذه الدول فتح مجال واسع للتجارة الحرة معها.
كل تلك الدول قررت الانضمام للاتحاد ما عدا النرويج.
انهيار جدار برلين فتح أيضا المجال لانضمام دول أخرى للاتحاد الأوروبي.
أظن أن سياسة التوسع تمت بسرعة كبيرة جدا، لم نقم بترتيب البيت بما فيه الكفاية قبل استقبال دول جديدة.
لقد تعرضت لانتقادات حادة خلال المجلس الأوروبي الذي أقيم في لشبونة في العام ألف وتسعمائة واثنين وتسعين عندما صرحت بأنه لا يجب أن نتسرع في ضم دول جديدة للاتحاد، وأنه يجب أن نبدأ أولا بترتيب مؤسساتنا وقوانينا الاقتصادية.
لكن حماسة البعض والاختلافات السياسية أدت إلى قبول ضم هذه الدول من دون انتظار.
في اعتقادي لم نخلق توازنا بين إثراء الاتحاد وتوسيعه.
يورونيوز: الأزمة الاقتصادية والمالية كشفت حدود عملة اليورو، هل تعتقدون أن قرار إنشاء عملة موحدة كان قرارا صائبا؟
جاك دولور: نعم لقد كان قرارا صائبا، لكن كان هناك خلل منذ البداية، إذا عدتم إلى تقرير دولور الذي اقترح منظومة كيفية إنشاء اليورو بطلب من المجلس الأوروبي، فسوف تجدون في هذا التقرير الجزء الذي يتطرق للمجال الاقتصادي بالإضافة إلى جزء ثان يعنى بالمجال النقدي.
لقد تم إهمال الجزء الاقتصادي وهذا الأمر كلفنا غاليا فيما بعد.
لم يكن هناك تنسيق في مجال السياسات الاقتصادية ولم تكن هناك نقاشات صريحة بين الوزراء من شأنها التنبؤ بالمشاكل المالية لدول كإسبانيا والبرتغال وأيرلندا.
لأن وفي تلك الفترة عملة اليورو كانت تخفي عيوبنا وأخطائنا.
هذا الخطأ الذي يجب إصلاحه اليوم.
يورونيوز: ما الذي يجب فعله لإعادة ثقة المواطنين بأوروبا؟
جاك دولور: مواطنو الدول التي تعيش اليوم في أزمة خانقة لا يحملون حكوماتهم مسؤولية هذه الأزمة بل هم يقولون إنها بسبب الأيديولوجية السائدة أو بسبب أوروبا.
لذلك الحاجة اليوم ملحة لإظهار ما قدمته أوروبا وما تمثله من مشروع مستقبلي.
سأقولها لكم صراحة كوني اليوم غير معني باتخاذ القرارات، أقول إنه يجب معالجة الأسباب الحقيقة أولا وقبل كل شيء.
رئيس المفوضية الأوروبية ليس بإمكانه التجول عبر كامل أوروبا ومعاينة الأمور.
يجب على الحكومات الأوروبية أن تكف عن توجيه التهم إلى بروكسل أو إلى الولايات المتحدة، يتعين عليها أولا أن توضح لشعوبها ما فعله الاتحاد لحد الآن وأن تواصل جهودها التي ستأتي بثمارها سواء على مستوى التنمية المشتركة أو فيما يتعلق بتوفير مناصب الشغل.
يورونيوز: هل سنتوصل إلى تحقيق اتحاد سياسي في أوروبا؟
جاك دولور: هذا الهدف لا أراه في الوقت الراهن، وبما أن الاختلافات كانت دائما تمثل القوة الدافعة لأوروبا فيجب في هذه الحالة تعزيز منطقة اليورو من خلال تقوية التعاون الأوروبي وهذا ما تتضمنه المعاهدات الأوروبية، يجب أن تكون لمنطقة اليورو ميزانيتها الخاصة بالإضافة إلى وثيقتها الخاصة فيما يتعلق بتنظيمها الاقتصادي.
يجب أن تتوفر أيضا على وكالة أوروبية فيما يتعلق بالديون.
وهذا ما يساعد على مراقبة الأمور وتحقيق تضامن فعال قبل فوات الأوان.
يجب إنشاء أوروبا قوية ومتفتحة وقائمة على السوق الموحدة وعلى الحريات الأربع، حرية الأشخاص والخدمات والسلع ورؤوس الأموال، يجب أن تكون لها رؤية عالمية تجعلها مصدر إلهام ونموذج لإصلاح الأمم المتحدة.
يورونيوز: هل تعتقدون أن أزمة اليورو أصبحت تخيف الدول المرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي كتركيا مثلا؟
جاك دولور: فيما يتعلق بتركيا لا أعتقد ذلك، الكثير من الدول الأوروبية عارضت فكرة انضمام تركيا إلى الاتحاد.
وأنا أظن أن هذا الأمر كان خطأ فادحا، فبسببه كان ينظر إلينا من الخارج وكأننا ننتمي إلى جماعة مسيحية وهذا الأمر بإمكانه خلق انقسامات حادة.
أمامنا عمل كبير لمحاربة الأصوليين وبالتالي رفض الآخرين ومهاجمتهم أو خلق مشاكل لهم سيؤزم الأمر أكثر.
بعض الحكومات لا تفكر في تداعيات الأمور.
تومازو بادوا سكيوبا، الرئيس السابق لمعهد “ نوتر أوروب ” للأبحاث ووزير المالية الأسبق في حكومة رومانو برودي كان يقول “ الدول تمارس خطط التقشف وأوروبا تطبق الإنعاش “ ، إذا طبقنا هذه المقولة وأضفنا إليها مائتي مليار يورو لتحقيق مشاريع التنمية في مجال التنمية الخضراء وفي البنية التحتية وفي البحوث فسوف تستعيد أوروبا قوتها التي كانت عليها في السابق.
</text>
<text>
زبيغنيو بريجنسكي، هو واحد من قدامى عرابي السياسة الخارجية الأكثر احتراما وتأثيرا في واشنطن.
كان مستشار الأمن القومي في عهد الرئيس جيمي كارتر ما بين اعوام 1977 و1981. ~~~ كمفكر جيو-استراتيجي، ومؤلف للعديد من الكتب، وباحث في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية، لا يزال ابن الرابعة والثمانين احد اصوات السياسة الخارجية الامريكية.
كان من أشد المعارضين للرئيس الامريكي جورج بوش و “ حربه على الإرهاب “ ، وواحدا من أقرب مؤيدي ترشح السيناتور باراك أوباما الى الرئاسة.
خلال فترة أوباما الأولى، انتقد في بعض المناسبات سياسة الرئيس الخارجية وافتقارها إلى استراتيجية وتساهلها مع إسرائيل، لكنه ايد بقوة التدخل في ليبيا.
في هذه المقابلة الحصرية ليورونيوز معه هنأ بريجنسكي فريق أوباما المكلف السياسة الخارجية وحث أوروبا الحليف الاول لأمريكا على المزيد من التعاون لتحقيق تطلعات القيادة.
ستيفان Grobe: الدكتور بريجنسكي، شكرا لك على المشاركة في هذا البرنامج ومساعدتنا على تحليل سياسة باراك أوباما الخارجية ورؤيته الى الأمن القومي خلال ولايته الثانية.
زبيغنيو بريجنسكي: انا سعيد أن أكون معكم.
اوباما اختار زميلين سابقين له في مجلس الشيوخ لادارة وزارتي الخارجية والدفاع، جون كيري وتشاك هاغل.
وللرجلين تجربة كبيرة في حرب فيتنام.
فهل هذه مجرد صدفة أم أن هناك رسالة معينة لأوباما من وراء هذين التعيينين؟
بريجنسكي: “ أوه، انها قليل من كلتيهما.
لا أعتقد أنها مصممة، بشكل خاص، على مقاس أهمية الدروس التي يمكن استخلاصها من فيتنام، ولكنها من ناحية أخرى كانت بالتأكيد حلقة رئيسية في مغامرة أميركا على نطاق عالمي.
وبهذا المعنى كل منهما متميزة في ذاتها.
وهما معا لهما، على الأرجح، من الحكمة ما يكفي لاستخلاص بعض الدروس الواسعة.
Grobe: هل لدينا الان فكرة عن عقيدة أوباما؟
بريجنسكي: لدينا فكرة عن عقيدة أوباما، ولقد قلت في كثير من الأحيان – وانا اتحمل نتائج هذه المجازفة السياسية – لدينا عقيدة أوباما، ولكن ليس لدينا استراتيجية أوباما.
وأعتقد ان هذين الشخصين يمكن أن يوفرا استراتيجية للعقيدة.
Grobe: وما الذي يجب ان تكون عليه هذه الاستراتيجية؟
بريجنسكي: أعتقد أنه يجب، أولا وقبل كل شيء، الانطلاق من الاعتراف بحقيقة أن الصراع التقليدي العالمي الذي شهدناه خلال السنوات المئتين الماضية، لن يكون هو ذاته في المستقبل.
وهذا يعني أن مفهوم الهيمنة العالمية من قبل قوة واحدة لم يعد مجديا، حتى بالنسبة الى الأقوى.
ولكن في الوقت نفسه نحن نتجه نحو مواجهة العديد من الصراعات في وقت واحد مع بعض ما تمثله من مخاطر كبيرة محتملة.
وبالتالي ردنا يجب أن يكون أكثر ذكاء ومتنوعا، وجماعيا مع الدول الكبرى الأخرى، مع تجنب نوع من المواجهة الشاملة التي كانت ضمنا خلال تجربتنا التاريخية في الآونة الأخيرة.
Grobe: السنة الأولى من ولاية الرئيس الأميركي الثانية هي دائما لحظة واعدة، وذلك لأن الرئيس لديه رصيد كبير في السياسة الخارجية.
كما لديه أربع سنوات كاملة لتكون خلاقة خاصة وانه غير مهتم بإعادة انتخابه.
كيف سيستغل أوباما هذا الرصيد؟
وماذا يجب أن تكون أولوياته؟
بريجنسكي: أعتقد أن الأولويات هي، إلى حد ما، ما تمليه علينا مواجهة ازدياد الصراع والتوتر في الشرق الأوسط، ومجموعة متنوعة من الجبهات في الشرق الأوسط، وليس فقط الجبهة التقليدية الإسرائيلية – الفلسطينية، ولكن ايضا السورية وتاثيرها الاوسع في التوترات الإقليمية.
وعليه مواجهة المخاطر التي تشكلها إيران.
ثم وأبعد من ذلك، إذا نظرتم الى خريطة للعالم واذا نظرتم الى نوع من الحدود الجنوبية لأوراسيا، بدءا بكوريا الشمالية من خلال بحر الصين والهند والصين وأفغانستان وباكستان وإيران والعراق وسوريا ، ثم على طول الطريق إلى السويس ومصر، ومن ثم على طول الطريق إلى النيجر ومالي – نرى اننا نواجه حزاما حقيقيا لظروف قابلة للانفجار.
Grobe: دعنا نتحدث عن أوروبا.
هناك بعض المراقبين الذين يعتقدون أن أمريكا في عهد أوباما اصبحت اوروبية اكثر.
الآن، أود أن أعتبر هذه مجاملة، وإنما هي، بطبيعة الحال، سخرية مؤثرة هنا … نحن نعرف أن أوروبا لديها الكثير من المشاكل، وأن هناك الكثير من الاخطاء في أوروبا، ولكننا نعرف أيضا أن أوروبا أثبتت في نهاية المطاف الشعور بالمسؤولية وأظهرت قدرتها على القيادة السياسية.
وأريد أن أسالكم: هل هناك أي شيء يمكن أن تتعلمه أمريكا من أوروبا هذه الأيام؟
بريجنسكي: حسنا، بطريقة ما، نعم.
إذا نظرنا الى أوروبا وبعض مشاكلها فانها تقريبا مثل صورة طبق الأصل لبعض مشاكلنا: مشاكل مالية خطيرة، صراعات اجتماعية واقتصادية، بعض الاستقطاب الخطير داخليا، الجمود السياسي وعدم وجود رؤية مشتركة ومقنعة للمستقبل.
وبالتالي يمكن ان نتعلم كلانا من مشاكل الاخر.
ولكن أنا متفائل للجانبين.
وأعتقد أننا سننجح في معالجة قضايانا، وأعتقد أن الأوروبيين، وخصوصا في الاتحاد الأوروبي، سيؤثرون في ذلك.
Grobe: عند النظر إلى المنافسة بين الولايات المتحدة والقوى العالمية الناشئة مثل الصين والهند وروسيا..
هل ان أمريكا لا تزال في حاجة الى أوروبا أو أنها تحتاج اكثر الى أوروبا اليوم؟
بريجنسكي: ذكرت الصين والهند وروسيا كقوى ناشئة.
إذا نظرت من كثب، احداها هي القوة الناشئة.
والاثنتان الاخريان ليستا كذلك.
واحدة تكافح مع حنين الى الماضي والاخرى تبالغ في تقدير نفسها، نظرا الى حالتها الاجتماعية والاقتصادية الشاملة، ولكن لديها إمكانات كبيرة وواعدة.
هناك قوة واحدة ناشئة وهي الصين.
وبالطبع علينا أن نحتاط لها.
ولكن أوروبا هي كيان مهم جدا بالفعل: انها شريكنا التجاري الرئيسي، وحليفنا العالمي الرئيسي، ولها حيوية كبيرة تؤهلها لتسهم بصورة رئيسية في الوضع العالمي – وعلى الاوروبيين ان يحددوا بجدية أي مستقبل يريدون.
هناك بعض الاتجاهات في أوروبا تميل الى الاقليمية، والعودة إلى الوراء .
وهذا لن يحل مشاكل أوروبا.
وتحتاج أوروبا اليوم أكثر الى قيادة من الطراز الذي كان لديها قبل بضعة عقود ، والتي أصبحت اليوم غير متوفرة.
Grobe: التوترات السياسية مع روسيا تصاعدت بشدة منذ صدور قانون ماغنيتسكي والتشريعات الروسية لمنع الأمريكيين من تبني الاطفال الروس وطرد موظفي راديو ليبرتي موسكو.
وعلى هذه الخلفية: كيف تنظرون الى “ إعادة التشغيل “ التي قام بها أوباما مع روسيا؟
هل كان ذلك، كما يزعم العديد من المراقبين، فشلا ذريعا؟
اوكان أوباما ساذجا جدا؟
كيف ترون ذلك؟ ~~~ بريجنسكي: حسنا، أنا بالتأكيد لا أعتقد أنه كان فشلا ذريعا، وأنا لا أعتقد أنه كان ساذجا.
أولا، كان محدودا للغاية، فقط فكروا في كلمة “ إعادة التشغيل ” .
لا يوجد طموح رهيب حول هذا الموضوع.
انها تأتي من عصر الحاسوب، أليس كذلك؟
وما هي إعادة تشغيل الكمبيوتر؟
ان تغيير بعض ما في جهاز الكمبيوتر أو على جهاز الكمبيوتر ليس امرا مثيرا.
انه تعديل. ~~~ لذلك فإنه تجري متابعة ذلك الآن في وضع أكثر صعوبة بسبب ظهور بوتين.
وبوتين الجديد هو أقل فعالية بكثير وأقل جاذبية مما كان عليه بوتين الاول.
انه مشغول مع الماضي، مع فكرة القوة الروسية العظمى في العالم ، مع إنشاء ما يشبه الاتحاد السوفيتي باسم جديد.
تلك هي أهداف غير واقعية ولا اعتقد، في النهاية، أن غالبية الروس سوف تدعما.
Grobe: هل تعتقد أننا سنشهد ” إعادة تشغيل ” “ إعادة التشغيل ” خلال ولاية أوباما الثانية؟
بريجنسكي: سيكون هناك بعض الاتفاقات وستكون هناك بعض الخلافات.
Grobe: الدكتور بريجنسكي، شكرا جزيلا لك، على هذا الحديث الرائع.
بريجنسكي: شكرا لقد استمعت كثيرا. ~~~ حظا سعيدا.
</text>
<text>
في العام ألفين وإثني عشر أصبح الإسباني خورخي لورانزو بطلا للعالم للمرة الثانية في مشواره في مسابقة الموتو جي بي.
هذا الاختصاص شهد تألق العديد من المتسابقين الإسبان خاصة في الربع الأخير من هذا القرن على غرار داني بيتروزا.
لوانزو الذي ما فتئ يسجل نتائج جيدة في كل موسم، فخبرته الإسباني و تجربته في حلبات السباق جعلته يعرف كيف يحول الهزائم المسجلة خلال الموسم إلى انتصارات وهذا بفضل العمل الجاد و المجهود الكبير خلال فترة الراحة الشتوية.
لورانزو يحضر للموسم الجديد بكل جدية ومثابرة لاسيما بعد عودة غريمه فالانتينو روسي هذا الموسم إلى ياماها.
فماذا سيحمل الموسم الجديد في طياته للمصنفين الأوائل في عالم الموتو جي بي
ومن سيكون رقم واحد عالميا؟
وماهو المستقبل الذي ينتظر محارب مايوركا؟
يورو نيوز التقت البطل الإسباني للحصول على أجوبة لهذه الأسئلة كما طرحت عليه العديد من الأسئلة الأخرى.
يورونيوز: من سيفور بلقب البطولة العالمية في ألفين وثلاث عشرة؟
خورخي لورانزو: لا أعرف، أود أن أقرأ الحاضر لكن للأسف لا أمتلك هذه القدرات أتمنى أن أكون أنا الفائز وسأحارب من أجل الفوز.
سأعمل بكل جد في كل السباقات، لذلك في الوقت الراهن لا أعرف.
المرشحون الأوائل حسب اعتقادي هم أنا و داني بيتروزا وفالانتينو روسي و مارك ماركاز.
يورونيوز: في أول التجارب الحرة في سيبانغ أول هذا الشهر دخلت في المركز الثاني.
هل أنت راضي عن هذه النتيجة وكيف كانت ردة فعل ياماها؟
خورخي لورانزو: لقد كانت إيجابية وهدفنا هو تجريب جميع الأجزاء الرئيسية للدراجة لتعديل القطع الأساسية التي من شأنها تحسينها خلال موسم كامل.
لذلك قمنا بتعديل الهيكل لتكون الدراجة أسرع خاصة في المنعرجات.
لكن يبقى ينقص بعض التعديلات في المحرك لذلك سنعمل على تحسينها لأن الدراجة بحاجة إلى المزيد من الطاقة لتكون أسرع خاصة في المسار المستقيم.
يورونيوز: أول أحتكاك لك مع روسي كزميل لك في الفريق في ألفين و ثمانية كان سيئ للغاية هل تعتقد أن الجدار الذي كان يفصل بينكما أنذاك في حلبة السباق سيسقط بعد انضمامه هذا الموسم إلى ياماها؟
خورخي لورانزو: لن يكون هناك أي جدار هذا الموسم.
أعتقد انه تم إعطاء الكثير من الأهمية لهذا الأمر خاصة من طرف وسائل الإعلام التي ركزت على نقطة أن ياماها هي أول من وضع جدار بين متسابقين من نفس الفريق.
لقد قلت دائما أن عبوره سهل جدا يكفي فقط إجراء بعض الخطوات إلى الخلف أو إلى الأمام لتكون في الجانب الآخر.
لذلك أظن أن وسائل الإعلام هي من ضخم الأمور.
يورونيوز: هل بينكما أسرار ؟
ومن سيكون رقم واحد؟
خورخي لورانزو: ليس هناك أسرار وحول من سيكون رقم واحد أقول لك إن ليس هناك في ياماها رقم واحد ورقم إثنين لأننا سواسية في كل شيئ.
ياماها تمنحنا دائما نفس المعدات والألبسة.
فعندما دخلت عالم الموتو جي بي كان عمري عشرين ربيعا وكان خلالها روسي يفوز بكل السباقات والبطولات في ذلك الوقت لم أحسن أنني رقم إثنين والآن ليس لأنه يسترجع بعد موسميين سلبيين لن احس أنني ساكون أفضل منه وأن أصبح الرقم واحد.
يورونيوز: خورخي في حالة عدم منافستك على اللقب الموسم القادم، هل ستمد له يد المساعدة للحصول عليه؟
خورخي لورانزو: بالطبع، لأننا من نفس الفريق فنحن نمثل ياماها وفي حالة فوز ياماها هذا سيكون افضل لنا نحن الإثنين
يورونيوز: دعنا نعود إلى موسم ألفين وإثني عشر، في أي وقت بالذات أحسست أنك ستكون بطلا للعالم؟
خورخي لورانزو: بكل صراحة منذ البداية، مباشرة عندما جربت الآم واحد ألف سي سي حيث أحسست مباشرة أن الدراجة لديها إمكانيات كبيرة جدا و بإمكانها الفوز.
فعندما فزت بأول سباق في قطر تأكدت أنني كنت على حق و رغم أن البطولة كانت طويلة إلا أنها كانت أفضل من تلك في ألفين و أحد عشر حيث كانت النتائج متذبذبة و كان الطريق فيها صعبا للغاية
داني بيتروزا أجرى موسما جيدا و أنهاه في المركز الثاني ألم ينتابك القلق من ان ينتزع اللقب منك خاصة و أنه حقق ست إنتصارات في السباقات الثمانية الأخيرة في بطولة العالم؟
بالفعل كان ينتابني القلق خوفا من فقدان اللقب لأنه كان
قريبا جدا مني في الترتيب العام و كان خصما عنيدا و كما تعرفين فريق هوندا كان قويا و لم يكن لديه ما يخسره مقارنة بنا لذلك عندما خسر في فيليب آيسلاند تنفست الصعداء لأنني تيقنت أنني سأربح
أنت الدراج الإسباني الوحيد الذي توج بطلا للعالم مرتين في أعلى فئة بعد أنخال نيتو لقد حققت ما لم يحققه أي إسباني آخر ماذا يعني لك ذلك؟
و هل هذه النتائج تحفزك على تحقيق المزيد؟
لقد حققت نتائج لم اتخيل يوما الوصول إليها فعندما كان عمري بين العشرة و الإثني عشر عاما لو قال لي احد إمضي هنا لتصعد لمنصة التتويج و لتربح إحدى سباقات البطولة العالمية لأمضيت بعينين مغلقتين فكل يوم أفكر في الحظ الذي حالفني في إختيار هذا الإختصاص و في النتائج الرائعة التي بحوزتي
في سيرتك “ قصتي حتى الآن تتحدث عن حرصك على القراءة و عن حقيقة أن واحد من الكتب المفضلة لديك هي سيرة “ لونس أرمسترونغ كقدوة رياضية لكن بعد إعترافاته لأوبرا وينفري هل غيرت رأيك؟
كتاباه الإثنين اللذين قرأتهما هما من اوحى إلي بالإستمرار في التدريبات لقد وجدت عند قرائتهما الأشياء التي تجعلني أحذو حذوه
بالفعل ما قام بع أرمسترونغ ليس جيدا على الإطلاق و لكن إذا وضعنا الجانب السلبي و الذي هو المنشطات على جنب أعتقد أنه قام بأشياء إيجابية كإنشاء جمعية ارمسترونغ لمساعدة مرضى السرطان و أشياء أخرى من هذا القبيل لذلك أظن أنه ليس من العدل الحديث فقط عن الأشياء السلبية فقط
في نوفمبر الماضي أنطوني واست دراج من الفئة الثانية تم إستبعاده بسبب المنشطات و الصحافة الإسبانية آنذاك قالت أن بعض الدراجين يستخدمون بعض الادوية للتعافي من الإصابة هل توافق على ذلك؟
نعم هذا صحيح لكننا نتحدث عن حالات معزولة جدا و لا اعتقد أن أنطوني تناول هذه الموادلتحسين لياقته لكن لانه لم يكن في صحة جيدة تناول مشروبات الطاقة هذه التي تحتوي على مواد محضورة و عموما نحن لا نتناول أي شيئ لتحسين الكفاءة لأنها لن تساعدك حتما على كسب بعض الأجزاء من المئة و تحسين السرعة
مؤخرا تحدثت عن الإعتزال مثل ستونر الذي إعتزل السباقات عن عمر السابعة و العشرين عاما و عقدك ينتهي مع ياماها في ألفين و أربعة عشر هل تفكر حقا في الإعتزال؟
لا لا لن أعتزل و أعتقد أنني سابقى في الموتو جي بي مدة أطول لأنني أحس أنه بإمكاني إعطاء المزيد و بإماكني المنافسة على المراكز الأولى و إذا كانو بحاجتي في الدراجات و قدموا لي العروض المغرية أظن أنني سأستمر في الموتو جي بي لسنوات أطول
قدوتك هي ماكس بياجي الذي سجل إسمه في مسابقات السوبر بايك هل ستسير على خطاه؟
إحتمال وارد حيث لا يمكننا الحكم على أي شيئ في الحياة فالسوبر بايك بطولة مثيرة للإهتمام حقا و هي مختلفة عن الموتو جي بي لانها دراجات نارية عادية لذلك الموتو جي بي هي الفئة الأكثر اهمية لانه يقودها أفضل الدراجين في العالم لكن السوبر بايك تطور كثيرا و أصبح مثيرا للإهتمام
ماذا ستفعل عندما تعتزل عالم الدراجات في يوم من الايام؟
و هل لديك مشاريع؟
في الوقت الحالي ليس لدي مشاريع لكن في المستقبل أود إنشاء مدرسة للدراجات النارية لتعليم الأطفال كل ما تعلمته على مر السنين لأنني أريد أن يركبوا بسلام لأان هذا امر مهم جدا لأن من المستحيل التخلص من جميع المخاطر في الدراجات النارية لأنها رياضة خطيرة لكن من المهم التقليل من خطر الإصابة وهذا ما أود تعليمهم إياه
</text>
<text>
في الوقت الذي يترقب فيه الانفصاليون في كتالونيا ما سيسفر عنه استفتاء اسكتلندا ، قامت يورونيوز بالتحدث مع الأمين العام للحزب الاشتراكي الإسباني الموجود في المعارضة اليوم ~~~ مارتا فيفاس ، صحفية في يورونيوز
معنا اليوم بيدرو سانشيز ، الأمين العام للحزب الاشتراكي الإسباني.
مرحبا بك ، نبدأ حديثنا بمشوارك السياسي، لماذا قررت النضال في السياسة؟
حزب “ بوديموس ” فاز بأكثر من مليون صوت في الانتخابات الأوروبية.
سانشيز ~~~ تقصدين إسبانيا و النقاش في كتالونيا..أعتقد أن ما يجب القيام به في كتالونيا هو ما سبق و أن قلته لرواخوي و ماس، و هو مواجهة مسار تجديد الدستور. ~~~ لدينا 35 سنة من النجاح الدستوري.
و لكن صحيح أنه علينا تجديد الدستور. ~~~ علينا أن نعيد ترتيب تعايشنا الاقليمي.
علينا أيضا إعادة تنظيم المؤهلات على مستوى الهيئات في إسبانيا و في الاتحاد الاوروبي.و كل هذا لا يمكن القيام به إلا بالاصلاح الدستوري.
لا أريد أن تكون كتالونيا خارج اسبانيا ~~~ يورونيوز
كيف يمكن للاصلاح الدستوري ، كما تقول ، أن يعطي المزيد من الحكم الذاتي للمناطق ، و يعود بالفائدة على اسبانيا؟ ~~~ سانشيز
في العمق ، الذي نتحدث عنه هو إعادة ترتيب المؤهلات.
لأنه في النهاية سيكون أكثر فاعلية.
</text>
<text>
ماريا غراتزيا كوتشينوتا ممثلة إيطالية، إكتسبت شهرة عالمية واسعة من خلال دورها في فيلم “ ايل بوستينو ” أو “ ساعي البريد ” في العام ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين.
شاركت في عدد من المسلسلات، والأفلام الأميركية على غرار “ 007، العالم ليس كافيا ” حيث جسدت الفتاة بوند.
ولدت ماريا غراتزيا كوتشينوتا في صقلية وعملت لمدة ثماني سنوات في لوس أنجلس.
تعمل حاليا في مجال الإنتاج ومن المقرر أن تصدر قريباً عملاً بعنوان: “ كل شيء مبرر “ ، وهو عمل مشترك مع الصين.
إلتقينا بها في روما وسألناها عن رؤيتها إلى بلدها في ظل الانتخابات العامة المقبلة وعن تطور إيطاليا خلال السنوات الأخيرة، وما هي أهداف وحظوظ بلادها …
يورونيوز
ماريا غراتزيا كوتشينوتا، كثيراً ما ارتبط إسمك في العالم بالجمال الإيطالي، ولكن متى شعرت حقا بأنك تمثلين بلدك؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
المرة الأولى، التي شعرت فيها بهذه المسؤولية كانت عندما حضرت ليلة حفلة توزيع جوائز الأوسكار مع فيلم “ ايل بوستينو “ ، شعوري لأول مرة لم يكن الفخر فحسب، بل السعادة لكوني إيطالية، لأنني أدركـت أن العالم يحب إيطاليا، النساء الإيطاليات، وكـل ما هو من “ صنع إيطالي “ ، الثقافة والشعر، كنت أمثل صورة بلدي في هذه الأشياء بالنسبة للأميركيين.
يورونيوز
ولكن هل هناك شيء ما يزعجك في إيطاليا؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
ما يزعجني هو أن الإيطاليين لا يحسنون كيف يروجون أنفسهم، لذا عندما أكون في الخارج أسـمعهم يتحدثون بالسوء عن بلدي، فـفي الخمس عشرة سنة الأخيرة، تحدثت الجرائد بالسوء عن إيطاليا، لضرب برلسكوني بطبيعة الحال، لقد إستهدفوا بلداً بأكمله.
الإيطاليون ليسوا مسؤولين عن كل مخالفة، بالعـكس، فهناك من ينهض باكراً للقيام بعمل شاق، وهناك من يقوم بتضحيات من أجل النهوض بصورة إيطاليا وتلميعها.
يورونيوز
لنتحدث عن الاختلافات بين إيطاليا والولايات المتحدة في مجال تنظيم العمل والإنتاج، طالما أنك عشت هناك ثماني سنوات، وأنتجت فيلما …
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
الأمر مختلف تماما، الذين يصلون إلى أعلى الهرم، يستحقون ذلك فعلاً.
وهذا جميل جدا، هذا ما يحلم به الجميع، أن يـكافئ الفرد على ما يستحقه ويـقوم به، وفي حالة عدم حدوث هذا، نشعر بخيبة أمل بالطبع.
لذلك يجب أن تصبح إيطاليا أكثر اعتمادا على المهارات وأن تتعلم العمل في إطار الجماعة.
يورونيوز
دعينا نلقي نظرة الآن على ماضيك.
كنت عارضة أزياء، هل تعتقدين أن الموضة قد تكون وسيلة لتعزيز صورة الاقتصاد الإيطالي؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
الموضة أساس كلّ ذلك.
نحن معروفون في جميع أنحاء العالم عن طريق الأزياء و “ الصنع الإيطالي ” .
يورونيوز
والسينما؟ ~~~ ما هو الدور الذي قد تلعبه؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
السينما لعبت دورا هاما في الماضي.
كان هناك عمالقة من إيطاليا وكانوا مرجعاً في عالم السينما.
للأسف نحن لا نحسن التوزيع بشكل جيد.
سابقا، كانت أفلامنا توزع في جميع أنحاء العالم وتعرف بنجومنا، واليوم نادراً ما يحدث هذا.
لقد كنت محظوظة لأن فيلمي “ ايل بوستينو ” وزع في جميع أنحاء العالم وصنع شعبيتي، ولكن معظم أفلامنا، على الرغم من روعتها، لا تحظى بما يكفي من الإهتمام لتوزع في الخارج.
هذه ليست خسارة بالنسبة للممثلين فحسب بل للثقافة الإيطالية أيضاً.
فعندما يوزع فيلم، فهو يروج للبلد، ويجذب الناس ويشجع السياحة، ويساعد على معرفة، وتقدير الثقافة الإيطالية .
يورونيوز
أنت متزوجة وأم لطفلة ونعرف أنّ الأسرة بالنسبة لك مهمة جداً.
هل العائلة بالنسبة إليك هي العائلة التقليدية فقط (رجل وأمرأة) أم أنك مع فكرة الزواج والتبني للأزواج من مثلي الجنس؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
منذ حوالي خمسة عشر عاماً وأنا عرابة لكل الحركات ضد معاداة المثلية.
وأعتقد أنه عندما يتعلق الأمر بالحب الحقيقي، فحرية الإختيار يجب أن تعطى لأي إنسان.
لذلك فأنا مع زواج مثليي الجنس، المتحابين والذين يريدون تبني طفل لمنحه الحب.
يورونيوز
في رأيك، من حيث الحقوق المدنية ومكافحة التمييز في إيطاليا هل الأمور في مستوى جيد أو أنها يجب أن تتطور أكثر؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
بالطبع لا تزال هناك أشياء كثيرة يمكن القيام بها وفي كثير من الأحيان تتفوق الأحكام المسبقة على الذكاء.
لذا يجب علينا طرد الأفكار الضبابية من أذهان الناس، وجعلهم يفهمون أن لكل شخص الحق في العيش كما يريد طالما أنه لا يؤذي الآخرين.
عندما يقرر شخصان بالغان العيش معا، فهما يملكان الحق في القيام بذلك، والعيش بحب.
يورونيوز:
في العام ألفين وخمسة أنتجت فيلم “ الأطفال غير المرئيين ” والذي يروي سبع قصص لأطفال يعانون الظلم والعنف في أنحاء مختلفة من العالم.
هل تعتقدين أن الدفاع عن حقوق الأطفال، هو الدفاع عن مستقبلنا؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
الدفاع عن حقوق الأطفال بالنسبة لي أساس الحياة، وهذا ما يجب أن يكون بالنسبة لنا جميعا، ولأن مرحلة الطفولة هي واحدة من أجمل لحظات حياتنا.
الطفل يجب أن لا يواجه المشاكل، يجب أن يبتسم ويحلم ببناء قواعد حياته الخاصة.
يجب علينا أن لا نحميه لأنه يمثل فقط المستقبل، بل نحميه لأنه كائن حي يسعى إلى إرساء الأسس اللازمة لحياته.
وإذا كان تصدع ما في هذه القواعد، فسيواجه الشخص الكثير من المشاكل.
يورونيوز
وأخيرا، قولي لنا، ما هي رغبتك الأكثر أهمية بالنسبة للمستقبل؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
بالنسبة للمستقبل أود الحصول على عصا سحرية لتغيير كل الأشياء الخاطئة في هذا العالم … وإذا كنا جميعا متحدين، فمن الممكن أن تظهر لنا هذه العصا السحرية.
يورونيوز
هل أنت متأكدة … ؟
ماريا غراتزيا كوتشينوتا
نعم أنا متأكدة.
خاصة عندما أنظر إلى ورائي، عندما أعود إلى صقلية مع والدتي حيث ترعرعت وحيث ما زالت والدتي تعيش، عندما أطل من النافذة وأرى من أين انطلقت وإلى أين وصلت، أحس بأنني الشخص الأسعد في العالم.
ولن أنسى أنني عندما أستيقظ كل يوم في حياتي، وأتطلع من حولي … أقول أنا لم أحلم ..
</text>
<text>
جورجيا تريد تطبيع علاقاتها مع روسيا، وان تصبح عضوا في حلف شمال الأطلسي في المستقبل القريب، وفقاً لتصريحات رئيس وزراء جورجيا بيدزينا افانيشفيلي .
انه يريد استقالة الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي.
في شهر أغسطس-آب عام 2008 ، حدث نزاع عسكري وجيز لكنه شرس بين جورجيا والمناطق المستقلة : أبخازيا وأوسيتي الجنوبية ، المدعومة من القوات الروسية.
يورونيوز: “ ذهبتم الى ستراسبورغ لحضور الدورة البرلمانية حيث اجتمعت الوفود من جورجيا وروسيا لأول مرة بعد نزاع عام 2008.
هل هذا يعني أن العلاقات تتحسن تدريجيا، هل هناك تطبيع للعلاقات في المستقبل القريب؟ ~~~ ”
بيدزينا افانيشفيلي: “ آمل أن يتطور الوضع في هذا الإتجاه، أبذل قصارى جهدي لتحسين العلاقات، ومن أجل أن تكون لدينا علاقات أفضل مع الجارة روسيا.
هذا الوضع ليس من مصلحة اية دولة من هذه الدول .
جورجيا فقدت 20٪ من أراضيها، بالطبع، سنفعل ما بوسعنا لاستعادة هذه الأراضي. ~~~ في الوقت ذاته، الوضع القائم غير مقبول بالنسبة لروسيا أيضا. ~~~ كما قلت سابقاً، في نيتنا
إسترداد هذه الأراض من خلال التفاوض والسلام.
بالنسبة إلينا ، أي شكل من أشكال العنف غير مقبول. ~~~ أؤكد على أن كل شئ سيكون من خلال المفاوضات السلمية.
نأمل الحصول على دعم ومساعدة المجتمع الدولي لتحقيق هذا. ~~~ ”
يورونيوز: ” صربيا وكوسوفو اعلنتا تطبيع العلاقات بينهما والتوقيع بالأحرف الأولى على اتفاق في بروكسل.
لربما هذا المثال سيلهم تبليسي بشأن تطبيع العلاقات مع أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية؟
”
بيدزينا افانيشفيلي: “ انه مثال جيد … انه تأكيد على أن العالم يتغيير وان الشعب الذي لم يتمكن من إيجاد لغة مشتركة، الآن، اصبح بامكانه، بطريقة أو بأخرى تحقيق الاتفاقات.
لذلك علينا أن نبذل قصارى جهدنا لتحقيق وتسوية العلاقات مع أشقائنا أوسيتيا وأبخازيا، وبطبيعة الحال، مع الروس ايضاً.
يورونيوز: “ مؤخراً، بدأ التحقيق حول صراع عام 2008.
ميخائيل ساكاشفيلي وصف هذا بالسيناريو الروسي.
”
بيدزينا افانيشفيلي: ” ساكاشفيلي ينسب الى روسيا كل ما لا يناسبه.
هذه هي السياسة التي إتبعها خلال تسع سنوات. ~~~ هذه السياسة أدت بنا إلى طريق مسدود.
أعتقد أنه من الطبيعي أن يبدأ التحقيق. ~~~ 
من المهم أن يعرف الناس ما يحدث.
” ~~~ يورونيوز: “ انكم تؤيدون سياسة التقارب بين بلدك وحلف شمال الاطلسي.
خصمك ميخائيل ساكاشفيلي يدعم هذا التقارب ايضاً.
هل تعتقد بامكانية الحفاظ على علاقات جيدة مع حلف شمال الأطلسي
وروسيا ؟ ~~~ ساكاشفيلي، لا يؤمن بهذا.
”
بيدزينا افانيشفيلي: “ هناك العديد من الأمثلة الجيدة بهذا الخصوص.
هناك الكثير من الأمثلة من الدول الأوربية .
فالعديد منها نجحت في هذا.
لربما ساءت علاقاتها في فترة ما مع روسيا.
لكنها
اختارت طريق التنمية مع المناطق الغربية ، بعد ذلك حسنت علاقاتها مع روسيا.
سلوفاكيا قد تكون أفضل مثال على هذا. ~~~ انها لم تفسد علاقاتها مع روسيا لكنها انضمت الى حلف شمال الأطلسي.
 ~~~ أعتقد أن ساكاشفيلي يبالغ في هذا الأمر.
بالإمكان تكوين علاقات جيدة مع روسيا وحلف شمال الاطلسي.
انه غاضب من روسيا.
”
يورونيوز: “ هل من الممكن أن تنضم جورجيا إلى حلف شمال الاطلسي ، لنقل في العقد المقبل؟
بيدزينا افانيشفيلي: “ عشر سنوات فترة طويلة جداً.
أعتقد اننا نستطيع تحقيق هذا خلال وقت أقل بكثير.
علينا أيضا أن نأخذ بعين الاعتبار النشاط والعالم المتغير.
فالعالم يتغير وروسيا ايضاً تتغير.
خلال السنوات القليلة المقبلة، قد تصبح علاقاتها مع حلف شمال الاطلسي أفضل .
”
يورونيوز: “ هل تتوقعون ان تترشح جورجيا لعضوية الاتحاد الأوروبي؟
بيدزينا افانيشفيلي: “ نود ونتمنى ان تلاحظ القمة التي ستعقد في فيلنيوس في نوفمبر- تشرين أول التطلعات الأوربية لجورجيا..
لا بد من القول ان جورجيا تسير في هذا الاتجاه بقناعة أكبر من
السابق. ~~~ على الرغم من أن خصومنا يعتقدون العكس.
هناك الكثير من الأحداث التي تشهد على هذا.
يمكننا القول أننا سنكون قريبين جداً من أوربا خلال العامين المقبلين.
”
يورونيوز: “ هل سيشارك الرياضييون الجورجيون في دورة الالعاب الاولمبية في سوتشي؟ ~~~ ”
بيدزينا افانيشفيلي: “ بالتأكيد.
رياضييونا سيشاركون في الالعاب الاولمبية في سوتشي.
الألعاب الأولمبية والرياضة بشكل عام، تعد افضل وسيلة لتحسين الوضع.
كمثال على هذا، اليونان القديمة.
كافة الحروب توقفت خلال فترة الألعاب الأولمبية.
الرياضة والثقافة تساعدان على تحسين الوضع. ~~~ الحال كذلك لتحسين التجارة.
هذا سيساعدنا في كافة المجالات.
”
يورونيوز: “ الرياضة طريق السلام! ~~~ ”
بيدزينا افانيشفيلي: “ أجل.
بالطبع، الرياضة تؤدي إلى السلام!
”
</text>
<text>
يوكيب (حزب الاستقلال) ، الحزب الذي يسعى إلى انسحاب بريطانيا من الاتحاد الاوروبي دخل الساحة السياسية في البلد
الإستطلاعات تقول أنه يمكن أن يحل الأول في الانتخابات الأوروبية هذا الشهر
مراسل يورونيوز جيمس فراني إلتقى بزعيم الحزب نيجل فاراج خلال حملته الانتخابية في احدى حانات ناتفورد شمالي انجلترا
و سأله عن موقفه الصارم من الهجرة ، و كذا عن اللافتات المثيرة للجدل لحزب يوكيب ، و عن السبب الذي جعله يوقع على معاش ثان في البرلمان الاوروبي و هو الذي يريد إلغاء نفقات الاتحاد الأوروبي
جيمس فرايني يورونيوز
نيجل فاراج شكرا جزيلاً لأنك معنا في يورونيوز، قبل كل شيء ، أي نوع من الأحزاب هو حزب يوكيب ، و إلى ماذا يدعو
نيجل فاراج زعيم حزب يوكيب: نحن حزب وطني ديمقراطي، نؤمن ان المملكة المتحدةيجب ان تكون مستقلة ، تسير نفسها بنفسها، و بديمقراطية و وطنية ، و ليس جزء من سياسة اتحاد مقره في بروكسل، و التي تضع 75 في المئة من القوانين لهذا البلد، و هذا يكلفها ثروة هائلة و يعيقنا على وضع تجارة خاصة بنا مع الدول النامية في العالم.
و هذا لا يعني أننا ضد أوروبا.
كما لا يعني أن ما تحت مدينة كليه كله فضيع .
بل نريد أن تكون أوروبا الدول و التي يمكنها التعاون فيما بينها، أما هذا المشروع العابر للدول دون اخذ عين الاعتبار رأي الشعوب فلن ينجح
جيمس ، يورونيوز : أنتم تصفون نفسكم على أنكم حزب ليبرالي مع السوق الحرة ، كيف توفقون بين حملتكم الانتخابية و موضوع الهجرة
فاراج : حسناً، حتى المفكر ميلتون فريدمان الأب الروحي للسوق الحرة، يقول أنه لا يمكن أن يكون هناك تنقل حر لليد العاملة بين الدول الغنية و الفقيرة، خاصة مع وجود نظام الضمان الاجتماعي
و هنا النقطة المهمة ، نحن مع التبادل الحر للسلع و رؤوس الاموال و الخدمات، و لا نريد ان نتوقف عند الاتحاد الاوروبي ، بل نريد أن نرى بريطانيا تعمل الكثير في هذا العالم
بالتأكيد ، ستكون البلدان الانجلوساكسونية و بلدان الكومنوالث هي المكان المناسب لنبدأ في هذا الطريق، و لكننا بحاجة إلى تسيير مسؤول لسوق العمل ، فالذي قمنا به في بريطانيا هو إغراق سوق العمل باليد العاملة غير المؤهلة من العمال المهاجرين في أسواق نصف مؤهلة
يورونيوز : إذا كنتم ستتعاملون بلا شفقة في هذا الموضوع ، فما قولكم في رئيس شركة كبيرة يريد ان يحافظ على أجور عماله الزهيدة ، و قلتم ان حزبكم سيدعم هذه الشركات ، هل تعتقدون انه حقا سيقبل بأن يدفع أكثر لأجل ان يكون في سجله عامل بريطاني
فاراج : أعتقد انه ليست مشكلة أموال كثيرة ، فالشركات الكبرى استفادت من هذا الامر ، الجانب السلبي و هو أننا كدولة علينا تدريس ابناء المهاجرين ، و انشاء المستشفيات في حالة حصول حوادث، و ننتهي مع عدد كبير من العاطلين من أبناء شعبنا و الذين تدفع لهم الدولة مساعدات ، في حين أن رئيس الشركة يمكن ان يستفيد من مساعدات، على العموم ، نحن لا نستفيد من هذا
يورونيوز: لكن أكيد أنك إذا كنت ليبرالي حقيقي مع السوق الحرة ستقول أن اليد الخفية هي وراء اقتياد الناس للمجيء إلى بريطانيا
فاراج : حسنا ، هناك بعض الأمور أهم من المال.
فتماسك المجتمع مسألة اكثر اهمية ، و الواقع أنه ينبغي على الحكومة البريطانية ان تضع مصالح الشعب البريطاني في صدارة الأولويات ، و الملايين من الأسر البريطانية قد تتأثر تأثراً حقيقيا إذا ما تركنا الآن الباب مفتوحاً للمهاجرين من أوروبا
يورونيوز : ما هو مقدار الكثرة الذي ترونه؟
لأنه استقر في بريطانيا مئتان و تسعة آلاف مهاجر من الاتحاد الاوروبي إلى نهاية سبتمبر ، 2013
فكم تريدون أن تكون نسبة التخفيض من الهجرة
يورونيوز : كم
فاراج : جذرياً
يورونيوز : النصف
فاراج: لا ، لا نريدها ان تكون منخفضة بعشرات الآلاف
يورونيوز : ثلاثون ألف- خمسون ألف
فاراج : الذي قمنا به منذ 1950 إلى أن جاء توني بلير إلى الحكم.
كان لدينا هجرة إلى بريطانيا تتراوح بين ثلاثين و خمسين ألف في العام .
قمنا يهذا لمدة خمسين سنة .
هذا كان مريحاً لنا نسبيا.أما الآن فقد قمنا بتغيير هذا إلى مئتين و خمسمئة ألف شخص في العام أي ربع مليون في العام.
لا أريد إيقاف الهجرة و لكن أريد مراقبة الكمية و النوعية
يورونيوز : إذا هذا هو الرقم؟
كم هو سحري رقم حزب يوكيب
فاراج : حسناً، دعنا نعمل على ذلك
يورونيوز : لكن هناك انتخابات الآن
فاراج : الانتخابات هي بيننا و بين ثلاثة أحزاب ترفض الاعتراف أنه يمكن لنصف مليار نسمة الدخول مجاناً إلى بلدنا ، من أجل هذه المعركة سنربح الأوائل ، و لحد الآن ليس هناك سقف محدود
يورونيوز: أليس هناك رقم تريدون أن تضعوا أنفسكم فيه
فاراج : ليس هناك سقف في الوقت الراهن يستحق الذكر، ليس لدينا أي تحكم في عدد الأشخاص الآتين إلى بريطانيا، و قلقي الأكبر هو أن الأمور في منطقة اليورو و البحر المتوسط اصبحت سيئة للغاية، و هذا من شأنه أن يدفع بموجة كبيرة من المهاجرين الجدد ، و ليس في أيدينا شيء يمكننا القيام به في هذا الشأن.
و عليه يجب الرجوع إلى المراقبة كما كانت ثم وضع نظام التنقيط كالنظام الاسترالي، حيث يمككنا مراقبة الكم و نوعية الوافدين
يورونيوز: تكلمت مع أحد المسؤولين في البنك العالمي هذا الصباح ، و قال أنهم بصدد التحدث مع استراليا لفتح أبوابها لمزيد من اليد العاملة غير المؤهلة و المفقودة هناك ، فكيف يمكن لمسؤول في وزارة الهجرة أن يفرض حقا شروط السوق الحرة
فاراج : لماذا علينا ان نستمع إلى البنك العالمي أو أية منظمة عالمية أخرى؟
في غالب الأحيان يأتون بأمور خاطئة
يورونيروز: لقد طالبوا استراليا لأجل هذا منذ ثمان سنوات.
هناك طلاب بريطانيون يذهبون إلى استراليا لقطف الفواكه
فاراج: الذي يحدث في هذا البلد هو أن البريطانيين يعانون التمييز في سوق العمل ، و هذا في بلدهم ، إنها فضيحة في مجال الأعمال
و هذا ما أدى إلى حدوث انشقاق عميق في المجتمع عبر البلد و لم أرى هذا في حياتي، و هذا بكل بساطة شيء خاطئ
يورونيوز: بعض ملصقاتكم التي وضعتم مؤخراً .
يمكننا ان نقول عليها انها تتشابه مع مثيلاتها في أحزاب أخرى في أوروبا، و التي تركب نفس الموجة المضادة للاتحاد.
على سبيل المثال: غيرت ويلدرز في هولندا و الذي يريد ان ينضم إليكم لتكوين كتلة في البرلمان الاوروبي.
و أيضا مارين لوبان.
فماذا يخلف ما يقولونه عن المهاجرين من سكان شمال افريقيا و الاتراك عن ما تقولونه عن الغجر و البلغار
فاراج : حسناً ، المقارنة الأقرب هي أن الناس في بريطانيا رسموا هذه الملصقات و هي تشبه ملصقات الحزب المحافظ في الانتخابات العامة لعام 2005.
ملصقاتنا موجودة كي تجعل الناس يفكرون.
ملصقاتنا هي لإحداث نقاش و هذا الذي حدث
يورونيوز : هل ستتحالفون مع لوبان و ويلدرز
فاراج : لا
يورونيوز : لما لا
فاراج : لأننا نشعر أن سياستهم سواء أعكس الزعماء ذلك ام لا ، و على الخصوص لدى الجبهة الوطنية في فرنسا ، لا تزال فيها عناصر معادية للسامية ، و هذا ليس في مصلحتنا
يورونيوز: لكن هناك أصداء هنا لما يقوله ويلدر و لوبان للمنتخبين.
يشددون على ضرورة حماية الطبقة العاملة المنتخبة من العولمة ، و الجوانب السلبية لآثار العولمة.
و إذا ما قمنا بتغيير اسم الغجر و البلغار بالمغاربة و الجزائريين و الأتراك فالأمر لا يختلف تماما ، أليس كذلك
فاراج: حسنا نريد أن نحتضن العولمة و لسنا حزباً مضاداً للعولمة.
لوبان ضد العولمة و لسنا كذلك،.
كما لا يمكننا احتضان العولمة و نحن جزء من الاتحاد الاوروبي و الذي يحد من تحركاتنا للوصول إلى الصفقات التجارية و الاتفاقات مع أجزاء أخرى من العالم ، هذا جنون
يورونيوز: سؤالي الأخير : تريدون قطع نفقات الاتحاد الاوروبي، فلماذا تحتفظون معاش ثان من البرلمان الاوروبي؟
لماذا وقعتم على ذلك و انتم تدعون لقطع نفقات الاتحاد الاوروبي
فاراج: هذا لما بعد الموت ، عائلتي ستجد شيئاً
يورونيوز: و لكن الناس الذين ينتخبون عليكم ليس لديهم معاش ثان
فاراج: لا نريد قطع نفقات الاتحاد الاوروبي ، انت مخطىء في سؤالك ، بل نريد إلغاء النفقات
يورونيروز: فلماذا إذا لديكم معاش ثان
فاراج : أريد ان تكون مساهمة بريطانيا من خمس و خمسين جنيه استرليني اليوم إلى الصفر
يورونيوز : يمكنكم البدأ بالمساعدة
فاراج: أعتقد أنني كنت صريحاً معك
يورونيوز: لماذا أمضيت
فاراج : أعتقد أنني كنت صريحا معك ، هذه عدم جدوى صغيرة مقارنة مع ما تنفق البلاد في
يورونيروز: لكنكم قمتم بتقريع البيروقراطيين في بروكسيل لسنوات
فاراج : حسناً بامكانك القول أنه علي ان أعمل من غير راتب ، و لكنني لا يمكنني فعل ذلك
يورونيوز : لا لا لا ، إنه الراتب الثاني ، هناك العديد من البرلمانيين الاوروبيين الذين تخلوا عن معاشهم الثاني لأنه ليس أخلاقياً، إذا لماذا وقعتم
فاراج : هل فعلوا ذلك حقاً؟
لم ألتقي بأحدهم
يورونيروز : لماذا وقعتم على المعاش إذا؟
إذا كنتم لا توافقون على سخاء الانفاق الاوروبي
فاراج: لأنه عندما جئت للسياسة ضحيت بالكثير في الجانب المالي ، و قلت أنه عندما سأموت، سيمكن لعائلتي ان تجد شيئاً تستفيد منه على المدى الطويل
يورونيوز: إذاً هذا لأجل فاراج الصغير الذي سيذهب و يشتري شقة في لندن؟
إنها الفكرة من معاش الاتحاد الاوروبي
فاراج : لن يدفع من أجل ذلك
يورونيروز : نايجل فاراج ، شكرا جزيلا
</text>
<text>
بعد الانتخابات البرلمانية، تستعد مصر إلى تنظيم انتخابات رئاسية هي الأولى بعد أكثر من ثلاثين عاماً من حكم مبارك.
انتخابات تعهد المجلس العسكري الذي يدير المرحلة الإنتقالية بأنها ستكون شفافة ونزيهة.
وزير الخارجية المصري الأسبق، والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى، أحد المرشحين الأوفر حظاً للفوز بهذه الانتخابات.
يورونيوز:
السيد عمرو موسى أهلا بكم على يورونيوز.
عمرو موسى:
أهلاً وسهلا بكم، شكراً
يورونيوز:
عمرو موسى، ما الذي يجعل برنامجكم الانتخابي يختلف عن بقية البرامج الأخرى؟
عمرو موسى:
البرنامج يختلف لكونه شامل فهو رؤية، وبرنامج شامل لكل الملفات المصرية أنا أرى أن هناك خلل في الملفات المصرية.
أقترح برامج على المدى القصير على مدى أربع سنوات الماضية وبرنامج أخرى طويلة المدى.
البرنامج يقوم على أساس أن الدولة الجديدة هي الجمهورية الثانية وهي ليست امتدادا للجمهورية الأولى وبالتالي فهي لا تقوم على أسس الستين سنة الماضية، سيكون هناك نظام رئاسي دستوري يستند إلى نظام ديمقراطي عميق بمعنى سيكون هناك تغيير في المؤسسات، في الإدارة، استقلال القضاء وإحترام مبدأ الفصل بين السلطات.
الحقيقة البرنامج الذي قدمته فيه إيجابات كثيرة على الأسئلة الكثيرة التي طرحت، إنه ليس مجرد برنامج انتخابي، وإنما رؤية لمصر في المستقبل.
يورونيوز:
السيد عمرو موسى لاحظت من خلال متابعتي لبرنامج الحملة الانتخابية بأنكم تركزون على العمال والفلاحين … كما هنا في الأرياف.
عمرو موسى:
نعم لأنها الفئات التي تمّ تهميشها ولم تستفد من أي تقدم حصل في مصر خلال الستين سنة الماضية.
يورونيوز:
لكن دكتور برنامجكم طموح جداً ويحتاج إلى أموال، من أين ستحصلون على التمويل؟
عمرو موسى:
بالنسبة لرؤوس الأموال المطلوبة على مدى خمس أو عشر سنوات، نفترض، ونعمل على أن يحصل تقدم ونمو اقتصادي وتدور نشاط عجلة الإنتاج وتفتح أبواب الإستثمار وتعود السياحة بقوة إلى مصر.
لا يمكن أن نستند للوضع الضعيف الآن، ويجب النظر إلى السنوات الطويلة المقبلة من الآن فصاعدا.
وعليه لا أرى وجود مشكلة للتمويل تجعلنا نخشى من أن تكون لنا سياسة طويلة أو متوسطة المدى.
يورونيوز:
لاحظت أن بعض الجهات في مصر تتهمك بأنك من النظام السابق وعملت مع الرئيس مبارك، ألا يؤثر هذا على حملتك الانتخابية؟
عمرو موسى:
يؤثر ولكن ليس بدرجة كبيرة أو مهمة لأن الإتهام شخصي، وليس من حيث المبدأ لأن الذين تناولوا هذا إختاروا عصام شرف كرئيس للوزراء وهو أيضاً من النظام السابق، لذا فهذه الإدعاءات ليس لها أساس من الصحة والناس في مصر على دراية بذلك، أنا كنت وزيراً للخارجية لمدة عشر سنوات، وأفخر بهذه السنوات ولا أنكرها ولا أرى أنّ مصر من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها مهتمة بهذا الكلام.
يورونيوز:
السيد عمرو موسى قرأت في صحيفة اليوم أنك في صدارة إستطلاعات الرأي مع أحد مرشحي الإخوان المسلمين.
هل تعتقد أن مثل هذه الاستطلاعات صحيحة؟
عمرو موسى:
إذا أخذت إستطلاع واحد، قد تشكك في الأمر، لكن عندما نأخذ عشرات الإستطلاعات المتتالية ومن جهات متتالية داخلية وخارجية، فقد يكون هناك شيء من الصحة.
يورونيوز:
قرأت بأن هناك بعض التخوفات من قبل إسرائيل، وبأنهم يتخوفون من عمرو موسى كرئيس لمصر الجديدة.
هل هناك إشكالية في العلاقات مع إسرائيل في حال وصولكم إلى السلطة؟
عمرو موسى:
إسرائيل لا تريد رئيس على دراية بالقضية الفلسطينية والنزاع العربي الإسرائيلي وشخص بإمكانه أن يقول لها “ لا “ ، وإذا قال لها “ نعم “ ، فسيكون ذلك وفق شروطه، وليس حسب شروط تقوم هي بإملائها، إسرائيل كانت مرتاحة مع العلاقة السابقة منذ خمس سنوات، هذا إنتهى، هي تتمنى أن يكون الرئيس على جهل بالموضوع كي تُدير الأمور على هواها، الإسرائيليون يضيقون ليس من أجل الحرب، وإنما لوجود أحد يفهمهم بشكل جيد.
يورونيوز: ~~~ يعني … .
نفهم من هذا … .
عمرو موسى:
كما نقول عندنا “ إنهم لا يريدون أحداً يحسن إعطاءهم الإجابة ” … .
أعتقد أنه من الضروري أن تتخذ مصر سياسة رصينة في المجتمع، إننا بحاجة لإعادة بناء البلد، سنركز على إعادة البناء.
وهذا لا يعني أننا سنترك الفلسطينيين بمفردهم.
الفلسطينيون لديهم قضية عادلة، وقضية تتصل بالأمن المصري لأنها تهز الإستقرار في منطقة الشرق الأوسط.
في النهاية مصر جزء من المبادرة العربية التي تريد حلاً سلمياً، حلاً سياسياً وبشروط عادلة، هذا هو موقفنا، لا أكثر ولا أقل.
يورونيوز:
هل يمكن أن نفهم أنّ هناك تعديل في إتفاقية كامب ديفيد؟
عمرو موسى:
لا، إتفاقية كامب ديفيد إنتهت والساري الآن هو المعاهدة المصرية-الإسرائيلية وهي ستظل قائمة وسنعمل على إحترامها.
يورونيوز:
في حال ما أصبحت رئيساً كيف ستتعامل مع برلمان معظمه من الإسلاميين؟
عمرو موسى:
سوف أتعامل مع البرلمان بالطريقة السليمة، سواء أكان يخضع لسيطرة الإسلاميين أو غيرهم.
أنا كرئيس لا بد أن أتعامل مع حزب الأغلبية أو البرلمان، لي رأيي ولهم رأيهم ولكن من الضروري أن نتعامل بطريقة إيجابية لا أهمشهم وطالما أني الرئيس، فلي رأي معين وسأتعامل وأتشاور أيضاً معهم.
</text>
<text>
لا يزال قادة حركات الإصلاح السياسي و تنمية المجتمع في إيران يقبعون تحت نظام الإقامة الجبرية،لأكثر من ألف يوم و منهم حسين موسوي، مهدي كروبي و زهراء رهنورد و هم لم يمثلوا امام العدالة بعد .
يورونيوز، حاورت محمد تقي كروبي وهو نجل مهدي كروبي، الأستاذ في القانون بجامعة ويستمنستر بلندن.
 ~~~ يورونيوز،علي خاردبير:
والدك مهدي كروبي هو تحت الإقامة الجبرية منذ فبراير 2011،وزير العدل و كذا رئيس بلدية طهران، كلاهما صرح أنقضية والدك هي تحت مسؤولية مجلس الأمن القومي.
و مؤخرا صرح أحد نواب البرلمان أن المرشد الأعلى قال لهم و هو يحاورهم، إن قضية قادة الحركة الخضراء تنظر فيها العدالة بسبب الجرائم الشنيعة التي ارتكبوها ، هل إن قرار الحكم سيكون عسيرا ؟
لم تتردد طهران في الإفصاح بشفافية بشان القضية؟
 ~~~ محمد تقي كروبي:
تصرف النظام منذ البداية مع قادة الحركات الاحتجاجية بسلوك غير واضح، و جزء من التصرف الممارس كان ذا طابع غير رسمي،
بعض المجموعات كانت تشرف عليها الحكومة و بالنظر إلى القانون الدولي يجب على الدولة أن تنظر في ما تقوم به تلك المجموعات .و يشمل التحري الأساليب المستخدمة منها الهجوم على والدي بعقر داره و إطلاق النار صوب باب المنزل و رمي قنابل يدوية .
ثم إن النظام تقاعس في إظهار حزم مع تلك المجموعات التي تتصرف بطريقة غير رسمية و هو لم يقم بشيء يذكر أيضا في هذا المضمار و تجنب أيضا حدوث أية مناوشات معلنة ما بين الدولة و قادة الحركة الخضراء.
و حتى الآن، لا توجد سلطة ما تحملت مسؤوليتها بشأن تنفيذ نظام الإقامة الجبرية، على قادة الاحتجاجات .
و مع ذلك، قال بعض المسؤولين بطريقة غير مباشرة إن تلك الحالة هي ليست تحت طائلة مسؤولياتهم و هم يتحدثون عن تصريحات قائد الأمن العام ورئيس المجلس الأعلى للقضاء أيضا.
ثم إنه في الآونة الأخيرة أعرب المرشد الأعلى بوضوح أن أمر الإقامة الجبرية هو بين يديه لكن ذلك لم يكن أمرا جديدا و برأيي إن فضح هذه المسألة علنا سيؤول بنا بطريقة أو بأخرى إلى مستوى جديد و نطاق آخر.
يورونيوز:
أصر والدك على استعداده للمثول أمام المحكمة للرد على التهم الموجهة له.
لكن المرشد الأعلى قال إن الجرائم كانت شنيعة و أضاف إن الدولة تعاملت مع السيد كروبي و الآخرين بطيبة ، هل تعتقد أن المرشد الأعلى قد اتخذ قراره دون اعتبار للمحكمة ؟
محمد تقي كروبي:
ينص الدستور على الاعتبار بمبدأ افتراض البراءة فقط حتى تصدر المحكمة قرارها بالاتهام .
كان والدي متخوفا من الوضع في البلاد،و منذ بداية سيران تنفيذ الإقامة الجبرية، صرح والدي أنه مستعد ليحاكم ضمن محكمة علنية و مفتوحة حسب ما هو منصوص عليها في المادة 168 من الدستور ، و كان شرطه هو أنه يبغي التحدث إلى الناس علانية.
 ~~~ لكن النظام رفض هذا الطلب.
و بالتالي لم يتبع الإجراء القضائي،أما المرشد الأعلى فقال إن قادة الحركة الخضراء كانوا مذنبين
وتفاصيل الجريمة يجب أن تقدم أوراقها للمحكمة لتنظر في ما كان الذنب واقعا أولا.
ليصدر بذلك القرار بالإدانة بناء على ذلك.
المرشد الأعلى فرض العقوبة قبلا و حتى الآن أو بعد ذلك بسنين ، و هو يعتقد أن النظام كان معهم متسامحا و لطيفا ، كل القرائن تثبت أنا التعامل مع القضية كان بعيدا عن المنحى القضائي والإجرائي حيث تجلى الأمر أن القضاء لم يكن مستقلا عندما تعلق الأمر بقادة الاحتجاجات فقط لأن قادة الحركة الخضراء كانت لديهم قدرة على التأثير الشعبي، قدرة قوية على الشعب الإيراني
يورونيوز:
في أعقاب الانتخابات الرئاسية العام الماضي و التي أسفرت نتائجها عن تعيين حكومة أكثر اعتدالا،فقد خرج الناس إلى الشوارع منادين بأسماء قادة الحركة الخضراء و مهللين بها، ما الجدوى من الإبقاء على قادة المعارضة بالإقامة الجبرية؟
محمد تقي كروبي:
بعد اعتقال قادة الحركة الخضراء الإيرانية حاول النظام استخدام الدعاية عبر وسائل الإعلام لدفع الايرانيين للاعتقاد سلبيا ضد المعتقلين و ووجه العديد من التهم ضدهم دون أن يعطيهم الفرصة للدفاع عن أنفسهم .
فالطلاب الناشطون سياسيا كانوا يقبعون في غياهب السجون أيضا .
أكبر خطأ تاريخي ارتكبه النظام هو إلصاق تهم ترتبط بجوانب سلبية ضد المعارضين المعتقلين عبر وسائل الإعلام الحكومية .
لكن الانتخابات السابقة أظهرت بما لا يدع مجالا للشك أن تلك التهم لم تكن صائبة.
و صار هناك تعاطف مع قادة الحركة الخضراء و بشكل متزايد و حتى شعبيتهم ارتفعت أسهمها و بشكل مستمر.
يورونيوز:
بشأن اعتقال والدك، لقد نقل خلال مرات عديدة إلى أماكن مختلفة، في البدء كان يقيم مجبرا ببيته، و قد نقل مؤخرا إلى بيت بمبنى المخابرات العامة قبل أن يعود إلى بيته تحت نظام الإقامة الجبرية، لم كل هذه التنقلات؟
لكن السيد موسوي و زهراء رهنورد لما يخضعا للإجراء ذاته ؟
محمد تقي كروبي:
فعلا كان والدي يقيم مجبرا ببيته، ثم نقل إلى مبنى المخابرات ، و كانت عائلتي تعتقد أن ضغطا يمارس عليه بطريقة ما، و قد بقي والدي لمدة عامين و نصف العام داخل شقة صغيرة و متواضعة أما والدتي فهي لوحدها كان مرخصا لها أن تغادر الشقة التي تفتقد إلى التهوئة .
فكان يعاني والدي من الربو و قد أجرى خلال الأشهر الثمانية أربع عمليات جراحية.
و قد تفطن النظام إلى أن اعتقاله سيدمر حياته الصحية فسمح له بالعودة إلى المنزل تحت نظام الإقامة الجبرية .
يورونيوز:
عندما يتم عزل شخصيات سياسية عن المجتمع،من المسموح له بتقديم الطعام إلى والدك ؟
محمد تقي كروبي:
إلى حد الساعة التي أحادثك فيها، أسرتي هي التي توفر له الطعام ويسمح لوالدتي بالتسوق لكنه عندما كان معتقلا بمراكز المخابرات العامة كان الطعام يوفره الجهاز بطبيعة الحال كانت النفقات تدفع من ميزانية الأسرة .
لقد كانوا يوفرون له الطعام غير المطهي، و لفترة وجيزة فقط، كانوا يطعمونه بالمطهي لأنه كان بمفرده فقط.
يورونيوز:
من المسموح له بزيارة والدك؟
محمد تقي كروبي:
في الوقت الراهن أشقائي هم المخولون وزوجاتهم وأبناؤهم أيضا لمرة واحدة في الأسبوع ، و كل زيارة تدوم ما بين ساعة و ساعتين .
و قد حدث أن منع أحد اشقائي لأنه كان يطلعه على مستجدات الحياة السياسية اليومية.، لقد منع من الزيارة لأكثر من أربعة عشر شهرا.
يورونيوز:
هل تواصلت مع جمعيات الدفاع عن حقوق الإنسان الدولية ؟
محمد تقي كروبي:
لقد نبهنا منظمات غير حكومية بظروف والدي و ظروف السيد موسوي بشأن الإقامة الجبرية منذ ثلاث سنوات و نصف السنة لكن لا شيء حدث بالموضوع .
من مهام كل منظمة حقوقية أن تتحدث علنيا عن كل أمر ما و عن الظلم الذي يلحق بعض الناس في أي منطقة بالعالم ثم إنه ليس لدينا أي اتصال بالمنظمات الحكومية .و نحن ننتظر أن تقوم المنظمات العالمية بما يجب تجاه حالة والدي .
</text>
<text>
أنقر على الرابط التالي لمشاهدة الجزء الثاني
</text>
<text>
طارق الهاشمي، نائب رئيس جمهورية العراق، زعيم سني ترأس الحزب الاسلامي عام الفين واربعة، بعد الاجتياح الاميركي للعراق عام 2003 وسقوط نظام صدام حسين.
صدرت بحقه مذكرة توقيف بتهمة الضلوع بعمليات ارهابية ضد الشيعة.
تحدث الى مراسل يورونيوز في اسطنبول بورا بيريكتار، متهماً ايران بالوقوف وراء الفتنة الطائفية في بلاده.
يورونيوز: سيدي نائب الرئيس، شكراً جزيلاً على وقتكم، اريد ان ابدأ مع آخر عمليات التفجير التي حصلت في العراق.
لقد استهدفت اهم المدن وأكثرها حساسية سامراء وكركوك وبغداد حيث نسبة اعمال العنف مرتفعة. ~~~ كيف تقيمون هذه الاعمال التي جرت مؤخراً؟
طارق الهاشمي: هذا دليل على اننا لا نملك مؤهلات لإدارة الملف الأمني للأسف.
اما الارهابيون فهم منظمون، ويستهدفون الابرياء والمؤسسات الحكومية من وقت لآخر.
وهذه المرة، كما علمت، لم يتم استهداف فئة معينة.
فقد اصبح جميع العراقيين مستهدفين.
لقد انتقدت مراراً طريقة ادارة الملف الامني في العراق.
والاعتداءات يمكن ان تحدث في اي وقت من الاوقات.
بغض النظر عن عدد عناصر القوات الامنية وبغض النظر عن مليارات الدولارات التي خصصناها لهذا المجال منذ عام الفين وثلاثة، والمشكلة تكمن في اننا لم نحصل حتى الآن على قوات امن مؤهلة وقادرة على التصدي لهذه التحديات الامنية التي تواجه العراق. ~~~ 
كم من مرة دعونا رئيس الوزراء نوري المالكي ان يكون متواضعاً وان يعطي تقديرات واقعية للشعب العراقي وعليه ان يعتذر عن هذه الاختراقات الامنية حين تحدث لان المواطن البريء وغالية المواطنين ابرياء، انهم يعانون جراء هذه ألاعتداءات.
غالبية المواطنين العراقيين يعانون ولا اعني بذلك المسؤولين الكبار في الحكومة الذين لديهم حماية شخصية.
فالمشكلة تكمن في عدم وجود اهتمام بالمواطن العادي المستهدف.
يورونيوز: حسب اعتقادكم، من يقوم بهذه الاعتداءات؟
طارق الهاشمي: العملية السياسية في العراق لا تزال هشة.
نحن نواجه الكثير من التحديات.
بعض الاحزاب غير راغبة او غير مقتنعة بما يكفي لإرساء الاستقرار في العراق.
نعلم بوجود الكثير من المصادر التي تغذي العنف في الوقت الحالي، ليس تنظيم القاعدة بمفرده.
ولدينا تحد حقيقي ويؤسفني القول إن بلدي لا يمكنه ان يحافظ على الاستقرار الامني في السنوات قادمة.
لاننا امام تحديات كبيرة ولا يمكننا التغلب عليها في الوقت الراهن.
يورونيوز: هذه الحكومات تبدو وكأنها تريد صب الزيت على نار الخلافات الطائفية.
واعتقد ان العراق يسير باتجاه سياسة طائفية.
هل توافقون على هذا الرأي؟
طارق الهاشمي: هناك مشكلة في الوقت الحاضر، وهي ان السياسيين هم طائفيون ولا يمكنني ان انفي ان ذلك يعود الى عدم الاستقرار السياسي المصبوغ طائفياً.
هذا واضح.
استهداف طارق الهاشمي لا سبب له.
ومع كل هذه الادعاءات فَهم الناس ان طارق الهاشمي طائفي، ومستهدف طائفياً بغض النظر عن الدوافع السياسية.
لذلك نحن نواجه تحدياً في هذا الصدد.
يورونيوز: ما هي درجة خطورة هذه الانقسامات الطائفية والقبلية؟
الا تعتقدون ان العراق مهدد بالانقسام الى ثلاثة اجزاء؟
طارق الهاشمي: اتمنى الا يحدث هذا.
لان ليس بلدي وحده من سيعاني من الفوضى السياسية ولكنني متأكد من ان المنطقة بأسرها ستعاني الفوضى ايضاً.
فالعراق، كما تعلمون، بلدي غني واي انقسام على المستوى الجغرافي سيكون سبباً لدعوة البلدان المجاورة للتدخل في مسائلنا الخاصة.
وسيؤدي ذلك الى حرب في الشرق الاوسط وكذلك في العراق.
اذاً هذا الانقسام لن يصب في مصلحة العراق ولا في صالح استقرار المنطقة باسرها.
يورونيوز: ماذا عن القوى الاقليمية كايران مثلاُ، او تركيا وغيرها من البلدان كالمملكة العربية السعودية، يضاف اليها الولايات المتحدة الاميركية، هل لمصلحة هذه البلدان بان يبقى العراق موحداً او هنالك قوى اخرى في الجانب الاخر من المعادلة ؟
طارق الهاشمي: يمكن ان اتحدث عن تجربتي الخاصة واللقاءات التي اجريتها مؤخراً حين زرت المملكة العربية السعودية وقطر وتركيا.
بلدان ثلاثة لها تأثيرها ووزنها في الشرق الاوسط.
انها مهتمة بالاستقرار في العراق، وهي على استعداد للتعاون مع كافة مكونات المجتمع العراقي من اجل ارساء اللحمة فيما بينها وصيانة وحدة العراق.
يورونيوز: ماذا عن ايران ؟
طارق الهاشمي: المشكلة هي ان ايران تدفع بقوة الى الفتنة الطائفة.
واريد ان اكون عادلاً في تحليلي.
ان قارنت بين سياسة ايران تاريخياً، فهذا ليست بظاهرة جديدة.
ايران تقف خلف الفتنة الطائفية في بلدي.
لان العراقيين لا يملكون ثقافة الفكر الطائفي او السلوك الطائفي.
اعتدنا على العيش في العراق محترمين جذورنا دون ان نسأل الجيران او الاصدقاء عن انتمائهم لكن اليوم، لا للأسف، عليك ان تسأل وتحدد انتماء الاخرين.
فهذه الثقافة جاءت كمنتج من الاميركيين وتم تقويته وتسويقه من قبل ايران.
هذا ما حدث.
لذا فان سياسة ايران مختلفة وبعيدة جداً عن سياسة تركيا.
اتحدث عن تجربتي، دون مبالغة في الامر، لست معاد للسياسيين الايرانيين، لكنني ارى الامور بواقعية ومن خلال تجربتي الخاصة.
السيد طارق الهاشمي شكراً جزيلاً لكم
</text>
<text>
كريستين لاغارد هي واحدة من أقوى النساء في العالم، تترأس صندوق النقد الدولي، المنظمة التي تسعى لضمان الاستقرار الاقتصادي على المدى الطويل في جميع أنحاء العالم .يورونيوز إلتقتها في ايرلندا لمناقشة قضية اليونان، ومستقبل منطقة اليورو والاقتصاد العالمي في سنة.
2015
جيمس فراني يورونيوز: كريستين لاغارد، منصبكم على رأس صندوق النقد الدولي، يقودكم إلى دبلن في إيرلندا للحديث عن الدروس التي يمكن استخلاصها من الخطة المعتمدة لإنقاذ ايرلندا.
هل إيرلندا حقا نموذجا لأوروبا من حيث الإصلاحات؟
 ~~~ كريستين لاغارد المديرة العامة لصندوق النقد الدولي :
من الواضح أن الانتعاش الايرلندي غير عادي مقارنة بنسبة النمو، إنه الأعلى في منطقة اليورو.
اذا أخذنا مثلا البطالة ، فنسبتها في تراجع مقارنة بالسن بمعدل ثلاث في المئة ، نفس القراءة بالنسبة لتسديد الديون الذي يشهد هو الآخر إنخفاضا محسوسا.
العجز، كذلك تراجع إلى النصف تقريبا.
هذه الأرقام صلبة حقا، وتبين ان هذا الإتجاه مكن من العودة إلى الطريق الصحيح.
حاليا ، لا يزال هناك أكثر من 10 في المئة من البطالة منهم 20 في المئة لدى الشباب، وهذا ما يدعونا للقول ان الأمور لاتزال تحتاج إلى الكثير من العمل، لكنها على العموم بداية جيدة لايرلندا التي هي مطالبة بمواصلة هذا المشوار لخفض نسب البطالة من خلال خلق فرص العمل، إنها مفاتيح النجاح الفعلي والكامل للانتعاش في إيرلندا.
يورونيوز: هناك أيضا ثلاثة أرباع مليون شخص يعيشون في فقر في ايرلندا، وفقا لإحصاءات الحكومة، عند معرفة هذه الأرقام الناتجة عن السياسات التقشفية والتي أثرت على حياة الناس، ماهو شعوركم وأنتم المسؤول الأول عن صندوق النقد الدولي؟
هناك كذلك قصة الصيدلي البالغ من العمر77 عاما والذي أطلق النار على نفسه في أثينا لأنه لا يريد ترك الديون لأولاده .بماذا تشعرون عندما تسمعون هذه القصص؟
كريستين لاغارد: تماما مثل كأي إنسان آخر، نشعر بالأسف الشديد عندما نواجه هذه المآسي والبؤس الذي يشعر به الناس.
يورونيوز: هل أنتم نادمون على بعض من السياسات المعتمدة؟
كريستين لاغارد : بنفس القدر من الأسف عندما نتلقى طلبات المساعدة من أي بلد غير قادر على إدارة أوضاعه المالية.
حيث يكون في حالة عجز مالي لايمكنه من الإنفاق وتحمل المصاريف و السيطرة على ميزانيته المالية العامة.
الوضع سيء للغاية .
لذلك علينا أن نتنقل لمساعدة هذا البلد على تحسين الوضع الاقتصادي، من خلال إعادة الهيكلة التي تمكن من الوصول إلى التمويل، والتأكد من إستعادة الألة الاقتصادية عن طريق خلق فرص العمل وليس بتدميرها.
يورونيوز: إذن الشعار هو: حافظ على الهدوء واستمر في تخفيض الميزانيات فليس أمامنا خيار آخر غير إعتماد هذه التدابير التقشفية القاسية؟
كريستين لاغارد:
أعتقد أنه في حالة ايرلندا، منذ البداية، كان الهدف واضحا فقد تم التركيز على السياسة المالية والضريبية.
كانت هناك رغبة وقابلية من قبل السلطات، بالإضافة إلى الكثير من الناس في ايرلندا ممن أرادوا الخروج من أزمة مالية عميقة جدا، وما ساعد في ذلك أيضا وجود كفاءة بشرية غير عادية حاولت تطبيق الإصلاحات بشكل سليم من أجل تحقيق النتائج وخلق الوظائف الموجودة حاليا.
يورونيوز: لنتحدث عن اليونان، أنا أعلم أنه موضوع حساس جدا وهناك انتخابات قادمة …
كريستين لاغارد: وهذا ما يجعلني غير قادرة على الحديث عن هذا الملف.
يورونيوز : سنحاول على أي حال. ~~~ 
كريستين لاغارد : يجب ان يكون هذا بإحترام.
يورونيوز: أنا أفهم هذا، ولكن زعيم سيريزا، الكسي تسيبراس يريد شطب الديون الضخمة لبلاده وسيطلب ذلك من الترويكا، والاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي، هل تعتقدون أنه سينال ذلك؟
كريستين لاغارد:
أعتقد أنه من الأجدر ان ننتظر يوم الإنتخابات ومعرفة النتائج لنفهم نوع الإئتلاف الذي سيتم تشكيله، ومن ثمة سنقوم بتذكير هذا البلد بإلتزاماته أمام الشركاء الأوروبيين ودائنيه، وأنه من الضروري إعتماد الإصلاحات الهيكلية التي تُمكن من إستعادة الوضع المستقر للاقتصاد اليوناني.
إجراءات قليلة إتخذت في هذا الإطار من طرف الحكومة وهي بحاجة إلى المزيد من العمل لإصلاح الاوضاع، وهذا ليس خدمة لنا او للشركاء الأوروبيين والبرلمان الأوروبي كما أكده السيد شولتز ، وإنما لمصلحة الشعب اليوناني نفسه.
يورونيوز: وكذلك لبعض بنوك أوروبا الشمالية أيضا؟
كريستين لاغارد: من حيث تحصيل الضرائب، على سبيل المثال، لم يتم احترام أي من المعايير.
عندما قلت كل الشعب اليوناني أقصد بما في ذلك تلك الفئة الغنية، التي كان عليها أن تدفع الضريبة، وهذا ما قصدته.
جمع الضرائب هو الهدف الذي يجب بلوغه حاليا.
يورونيوز: هل ديون اليونان مستدامة؟
كريستين لاغارد: سنرى ذلك عندما نستأنف عمليات البحث والمفاوضات مع السلطات، في أقرب وقت بعد إنتهاء الانتخابات وبمجرد أن يتم تشكيل التحالف، في حال إعتماده.
يورونيوز: ألم تضعون مخطط طوارئ؟ ~~~ لا يوجد لديكم شعور بـ …
كريستين لاغارد:حتى ولو وجد لن أخبركم به، على أي حال شكرا للمحاولة، ولكن لا.
يورونيوز: ماهي الرهانات … ؟
كريستين لاغارد: بالمناسبة، صندوق النقد الدولي لديه خطة طوارئ كل يوم تقريبا، عندما يتم طلب المساعدة من أي عضو من أعضائنا .
يورونيوز: ماهي الرهانات في هذه الإنتخابات اليونانية؟
كريستين لاغارد: شأنها شأن أي انتخابات في العالم.
الشعب يقرر ديمقراطيا ما يريده ، ما ينتظره وماهو مستقبلهم.
يورونيوز: عضوية اليونان في منطقة اليورو؟
كريستين لاغارد: هذا القرار لا يعود لي.
انها مسألة تخص الشركاء في منطقة اليورو واليونان لبحثها، ولكن لقد سمعت الكثير من التعليقات التي أُبديت حول هذه المسألة وأنا واثقة انكم كذلك على علم بها.
يورونيوز: ما هي النتائج المترتبة على خروج اليونان من منطقة اليورو؟وماذا سيكون تأثير ذلك على الاقتصاد اليوناني إذا لم يحدث هذا؟
إنه سؤال افتراضي، ولكن أنا مهتم بوجهة نظركم الخاصة كمسؤولة عن صندوق النقد الدولي … ..
كريستين لاغارد:جوابي الإفتراضي على سؤالكم الافتراضي حول مغادر منطقة اليورو، على حد علمي لايحق لأي عضو الخروج من المنطقة إستنادا لقوانين منطقة اليورو الشريكة.
التكلفة المالية ستكون ضخمة جدا نتيجة ذلك.
يورونيوز: لننتقل إلى الاقتصاد العالمي، ماهي التحديات الرئيسية لسنة2015 ؟
كريستين لاغارد: النمو وفرص العمل ،وهذا لا يختلف بشكل كبير عن العام الماضي، إلا أننا نشعر بالقلق إزاء إمكانيات النمو في العديد من الاقتصادات المتقدمة، بإستثناء الولايات المتحدة التي تشهد إنعاشا واضحا يزداد عمقا وقوة خلافا لمنطقة اليورو، التي تفتقد لهذا الإنتعاش أو في اليابان على سبيل المثال كذلك، وخلافا للمملكة المتحدة، ولكن ليس في … .
يورونيوز: ولما لايحدث هذا في منطقة اليورو؟
كريستين لاغارد: أنت تعرف ، مزيج من إعادة رسملة تدريجية وبطيئة نسبيا على مر الزمن، فالتضخم منخفض للغاية وهذا ما يؤثر بشكل كبير على إمكانيات النمو وبالتالي على مستوى الثقة.
نحن نتواجد في هذا النوع من هذه الحلقة الخطيرة التي يتوجب الخروج منها من أجل استعادة الثقة، والبدء في الاستثمار مرة أخرى من أجل استعادة النمو.
يورونيوز: سؤال أخير إذا سمحتم لي، بالعودة إلى حياتكم المهنية، أنا أعرف ككل السياسيين والموظفين، أنكم تركزون على عملكم ولكن ساركوزي …
كريستين لاغارد: نعم لديكم الجواب.
يورونيوز : لكن السيد ساركوزي عاد إلى السياسة الفرنسية، وهوشخص كنتم قريبون جدا منه وشغلتم منصبا في حكومة وزيره الأول.وهو الآن على رأس حزب المعارضة.
إذا اختار ساركوزي رفع سماعة الهاتف وطلب منكم العودة إلى المشهد السياسي الفرنسي إلى جانبه، ماذا سيكون جوابكم؟
كريستين لاغارد: لاأريد التعليق عن السياسة الفرنسية لـ …
يورونيوز: ماهي مشاريعكم، هل تطمحون لشيء معين؟
كريستين لاغارد: إنها ليست مهمتي، ولاإهتمامي.
يورونيوز: ألا تنوون العودة إلى الحياة السياسية الفرنسية؟
كريستين لاغارد: اخبرتك أنني لا أريد الجواب. ~~~ 
يورونيوز: كريستين لاغارد شكرا جزيلا لكم.
شكرا.
</text>
<text>
منذ أن تولت منصبها، أول زيارة خارجية لها كانت لدولة صديقة .
كاثرين سامبا بانزا ، الرئيسة الإنتقالية لجمهورية أفريقيا الوسطى المنتخبة في العشرين من كانون الثاني ، ذهبت إلى الكونغو – برازافيل للإلتقاء بنظيرها، دنيس ساسو
نغيسو، البلد الذي لعب دور الوسيط في إزمة أفريقيا الوسطى.
بينما يستمر العنف الطائفي، بانتظار نشر قوة أوروبية لدعم القوات الافريقية والفرنسية، على كاثرين سامبا بانزا تهدئة البلاد.
سيدة الأعمال السابقة هذه تحدثت ليورونيوز عن تحديات نزع السلاح وفتح تحقيق دولي .
يورونيوز، فرانسوا شينياك :
“ السيدة الرئيسة، مرحبا .
قبل كل شئ، شكراً لموافقتك على الإجابة على أسئلة يورونيوز بينما يمر بلدكم بواحد ة من أخطر الأزمات التي شهدتها أفريقيا في السنوات
الأخيرة . ~~~ السؤال الأول، قبل بضعة أيام ، المحكمة الجنائية الدولية أطلقت إجراء التحري عن جرائم الحرب في افريقيا الوسطى .
‘’ كاثرين سامبا بانزا، رئيسة أفريقيا الوسطى :
“ المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية أعلمني بهذا الإجراء وطلب دعم الحكومة المركزية، فأكدت له هذا الدعم .
يورونيوز: “ الأولوية ، هل أولويتكم هي لنزع سلاح كافة الميليشيات ؟
كاثرين سامبا بانزا :
“ هناك الكثير من الأسلحة المنتشرة في كافة أنحاء البلاد .
انها عملية ستنفذ تدريجيا ، لكن هناك إرادة، تصميم على نزع سلاح كافة الميليشيات . ~~~ “
يورونيوز:
“ ما سبب هذا العنف بين المسيحيين والمسلمين ، وعمليات النهب، و الإعدام خارج نطاق القانون والقتل، بين طائفتين عاشتا في وئام حتى الآن ؟
كاثرين سامبا بانزا :
“ السبب الرئيسي هو الفقر ، هناك فقر شديد.
شباب بلا عمل ، يتم تغييرهم بسهولة .
لذلك ، أقول إن السياسيين استخدموا هذه العوامل الحساسة لتحقيق أغراضِ معينة.
للأسف ، هذا أدى إلى حدوث صراع بين المسلمين و المسيحيين ، هذا هو الواقع “ .
يورونيوز:
“ السيدة الرئيسة ، أينبغي ان تكون هناك عملية مصالحة وطنية ؟
كاثرين سامبا بانزا :
“ نحن بحاجة الى عملية المصالحة .
انها ستكون تتويجا لعملية تدريجية ، خطوة بعد خطوة.
أنا مع قاعدة الحوار بين المجتمعات للتعلم مجدداً كيفية العيش معاً في
جمهورية أفريقيا الوسطى .
التمكن من إجراء الحوار الوطني سينهي العملية التي قمنا بها هنا.
لا جدوى من القيام بعلاج جماعي، إن كان الشعب في الأساس، غير
متفق وغير قادر على العيش معاً “ .
يورونيوز:
“ كيف يمكنك الرد على بعض المتنبئين الذين يقولون ان البلاد تسير نحو انقسام لا مفر منه ؟ ~~~ “
كاثرين سامبا بانزا :
“ لن أتخلى عن شبر واحد من بلدي.
ادين بشدة النزاعات الانفصالية في جمهورية أفريقيا الوسطى ، وحذرت الذين يريدون هذا الإنفصال، سأعترضهم .
يورونيوز: ~~~ “ سيدتي الرئيسة، المجتمع الدولي أشاد بانتخابكم ، كذلك الدول المجاورة والاتحاد الأفريقي .
كيف ستتمكنون من إخراج البلاد من هذه الأزمة الخطيرة ؟
كاثرين سامبا بانزا :
“ المشاكل حقيقية.
والتحديات هائلة .
توقعات الشعب مهمة أيضا.
هناك الكثير من الاحتياجات، لا أستطيع تلبيتها خلال خمسة عشر يوماً.
أنا على بينة من التحديات التي تنتظرنا ، وعلى بينة ايضا من الآمال المنتظرة .
ما أقول هو إنني ألتزم بالنتائج “ .
يورونيوز::
“ أنت ثالث امرأة منتخبة لرئاسة دولة أفريقية.
إنتخاب أمراة في دولة أفريقية تسودها أعمال العنف، ميزة أم وضع غير مناسب، سيدتي الرئيسة ؟
كاثرين سامبا بانزا :
“ انها ميزة. ~~~ أنا فخورة بها .
الأنوثة والأمومة، مزايا ستتيح لي التعامل مع بعض المشاكل بكثير من الواقعية والحساسية .
سأواجه الكثير من الصعوبات ، أعرف هذا،
لكنني أقول لنفسي ، سنتمكن من حلها “ .
</text>
<text>
بعد عشرين عاما على سقوط الاتحاد السوفياتى , لا يزال ميخائيل غورباتشاف زعيم الاتحاد السوفياتى سابقا رجلا مهما فى الحياة السياسية و الاجتماعية فى روسيا فهو معارض لسياسة بوتين الحالية و لطالما انتقد نمط حكمه.
جلس مع موفد يورونيوز و تحدث معه عن الانتخابات الروسية و التغيرات الاجتماعية الاخيرة التى تعصف بروسيا .
الكسندر شاشكوف:
الحملة الانتخابية مرت و الانتخابات الرئاسية نتائجها معروفة الان, ما رايكم فى هذه
النتائج
ميخائيل غوربتشاف:
من خلال هده الانتخابات فهمنا بان الامور تغيرت فى روسيا فالشعب بدا أكثر وعيا,
تحركات الشعب الروسى بدات توثر على جدول اعمال الوزراء بما فى دلك على الرئيس و مجلس الدوما, مسالة تغييرالنظام بالكامل و التحول الى الديمقراطية من اجل انتخابات نزيهة لاتزال قائمة , فى السابق كانت الانتخابات تجرى على اساس اخراج المواطن من العملية الانتخابية , واصلاح النظام كانت تسير للاسوأ و هدا ما اغضبنى كثيرا, حتى الرئيس ميدفديف استغل ايامه الاخيرة فى السلطة و اقترح عقد جمعية تاسيسية لتصحيح النضام الحالى , وهذا كان لارضاء مطالب المحتجين الذين طالبوا بنضام افضل .نحن نامل ان تكون هذه حقيقة و ليست وعود عابرة.
الكسندر شاشكوف:
هل تعتقدون بأن ميدفديف سيكون له الوقت الكافى لاجراء هذة التغييرات؟
ميخائيل غورباتشاف:
لا اعتقد دلك فنحن نفتقد للخبرة الكافية لذلك , نحن على دراية بالدستور كما هو لكن كيف نغير الدستور و ماهى الطريقة ؟
الطريقة هنا واضحة مثلا يجب علينا اعادة انتخاب حكام الاقاليم , بمعنى انه لايجب ان يعين الحكام من طرف الكرملين يجب ان يكونوا منتخبين من طرف الشعب لخدمته و صون كرامته , هدا فعلا ما نحتاج الية نحن بحاجة الى مواطنين يثقون بنا و ينتخبوننا , علينا اعطائهم الفرصة و السماح لهم بادلاء ارائهم لادارة البلاد .
فاذا كان الشعب يريد حقا التعبير عن رأية بقوة فيجب علينا الاستجابة لذلك وهدا تغيير ايجابى.
هل تعتقد بان فلادمير بوتين سيستمر فى الاصلاحات الديمقراطية و السياسية التى بدأها ميدفيديف فى البلاد؟
ميخائيل خورباتشاف:فعلا هو الرئيس المنتخب يمكننا ان نقول دلك الأن , هو بنفسه اكد بأن قضايا العمليات الانتخابية و السياسية سوف تشغل حيزا كبيرا فى جدول اعماله نحن نتمنى بان تكون التغييرات التى اشاراليها فى حملته الانتخابية جدية, وهى تغييرات تتطلب جهدا من السلطة النفيدية و التشريعية ومن الشعب ككل .
اقول لكم بصراحة حتى وان كان بوتين يريد العودة الى سياسته القديمة فهو لا يستطيع الان و اعتقد كدلك .
الكسندر شاشكوف:دعنا ننظر الى الوراء قليلا مذا تقول عن السنوات الاربع التى قضاها فى السلطة؟
ميخائيل خورباتشاف:
بشكل عام ميدفديف رجل لديه مستقبل لكنه يفتقد للخبرة الكافية ,لقد قال لى ذات مرة: “ السنوات المقبلة هى لى “ بمعنى انه يريد الاستمرار و اذا كان هو الحال فالامر جيد بالنسبة اليه ,لكن للاسف كان من الممكن له ان يكون اكثر حسما فى قراراته ,امل ان يتعلم من اخطائه.
الكسندر شاشكوف:فى هذه الرئاسيات من هو المرشح الافضل بالنسبة اليك؟
ميخائيل غورباتشاف:انه بروخروف,لقد سئمنا من الوجوه الاخرى , فبروخروف لديه افكار جيدة و رؤى جديدة لتقديم برنامجه , ومن جهة اخرى هو من الجيل الجديد ,طبعا امامه الكثير ليتعلم ,لكن لاصلاح نظامنا الانتخابى يجب علينا فسح المجال للوجوه الجديدة فنحن بحاجة الى المنافسة و الانفتاح وهذا هو الاهم.
شكرا لكم
</text>
<text>
بعد مضي شهرين على اتفاق مجموعة اليورو لإقرار خطة الانقاذ المالي لقبرص ، نستقبل اليوم رئيس جمهوريتها، السيد نيكوس انستتاسيادس.
السيد الرئيس مرحبا بكم.
يورونيوز: الا تعتقدون ان قبرص، كانت بمثابة حقل تجارب بالنسبة للاتحاد الاوروبي؟
الرئيس، نيكوس أنستاسياديس ” : الظروف كانت تفرض ان نكون نحن كنموذج لاجراء التجارب، وذلك شجع العديد من المسؤولين في الاتحاد الاوروبي و الحكومات الاوروبية على اتخاذ حلول باعتبارها جيدة لمستقبل بلدنا مالم نتوصل الى شيىء أفضل من خلال الإتحاد المصرفي.
يورونيوز :صندوق النقد الدولي اصدر مؤخرا تقريرا حول الاقتصاد القبرصي وتوقع أن تتخذ إجراءات تقشفية اخرى بحلول عامي الفين وخمسة عشر والفين وثمانية، اي مايعادل نسبة أربع فاصل ة سبع في المئة من الناتج الإجمالي المحلي .
هل تقترحون برنامجا لزرع المزيد من الامل في نفوس الأشخاص؟
الرئيس: ” الكثير من الاشياء التي لا يأخذها صندوق النقد الدولي بعين الاعتبار، مثلا: هو لاياخذ بعين الاعتبار الثروات الطبيعية، التي لم تؤخذ حتى عندما تم الاتفاق على خطة الانقاذ المالي نهاية شهر شباط / فبراير.
أعتقد أن الغاز الطبيعي، والتعاون الذي نسعى اليه مع اسرائيل، لاستغلال بعض القطاعات هي المفاتيح التي من شانها ان تغير التوقعات السلبية لصندوق النقد الدولي.
يورنيوز: القادة الاوروبيون وصندوق النقد الدولي، يقولون إن دولة في حجم قبرص لا يمكن ان يكون لها نظاما مصرفيا اكبر بثماني مرات من ناتجها المحلي الاجمالي.
هنا اريد ان اسالك عن الاقتصاد القبرصي الذي يعتمد بدرجة كبيرة على النظام المصرفي، هل تعتقدون ان الخطر اصبح وراء البلاد؟
الرئيس القبرصي: ” المشكل يتمثل في التسيير الخاطىء للمصرفيين، الأمر لا يتعلق بنظام مصرفي اكبر ا لناتج الاجمالي المحلي، مثلا لوكسمبورغ دولة صغير اقتصاديا لكن نظامها المصرفي كبير جدا، لذلك للأسف الشديد، في بعض الأحيان، نعمل لان نحصل على الترويج الجيد على الرغم من وجود تسيير خاطىء للقدرات بالاضافة الى نظام بنكي صحي اوصلناه الى الافلاس ما جعل بلدنا في خطر كبير.
طبعا هناك بعض الأخطاء التي ارتكبت في بيانات السيولة
في أحد البنكين.
نحن نأخذ مثلا البنك الشعبي ، الذي افلس تم دمجه مع بنك قبرص كلف الدولة حوالي تسعة فاصلة خمسة مليارات يورو، وهو مبلغ يعادل ماتحتاجه دولة قبرص، وهنا ندرك جيدا حجم الخطأ ” .
يورنيوز: ” بالعودة الى تسيير القطاع المصرفي والبنوك، ماذا حدث حاليا بينكم وبين البنك القبرصي المركزي في ماذا اختلفتم؟
الرئيس: ” المهم حاليا هو العمل وليس الصراع، نظام البنك المركزي الأوروبي نظام مستقل ، وهذا غير مقبول لكن نحن نتحرمه بصفة كلية، لكن في نفس الوقت اجراءات المسؤولين عن البنوك المركزية تؤثر بشكل كبير على الحكومات المنتخبة، لذلك يجب ان يكون الاحترام متبادلا بين الحكومات المنتخبة ومختلف المسؤولين عن البنوك المركزية الاوروبية، بمعنى هذا العامل المستقل يجب أن يحترم قرارات الحكومات ” .
يورنيوز: دعنا نطرح سؤلا اخر مهما في جزيرة قبرص؟
اعادة الاتحاد، في الايام الاخيرة، هناك تحركات سياسية وديبلوماسية، من كل الجهات، من تركيا، من الاتحاد الاوربي، وحتى من حلف الشمال الاطلسي، كلهم يريدون اعدة المسالة الى الواجهة، ويتحدثون عن حل جديد، اريد ان اسالك عن هذا التقرير المتعلق بمستشار الامم المتحدة.
ماذا يحمل هذا التقرير؟
وهل ستضعونه في الحسبان؟
الرئيس: ” هذا التقرير تم نشره لأنني اردت ذلك، استطيع ان اقول لك إنه فقط عبارة عن سرد لمسار ما تم القيام به من عام الفين وثمانيىة الى عام الفين واثني عشر، لكنه في نفس الوقت عبارة عن قاعدة سنواصل في اجراء المفاوضات من خلالها ” .
يورونيوز: اذن تقولون ان المفاوضات بعد أن تستأنف لن تبدأ بالنقاط التي تم التوصل اليها من قبل؟
الرئيس: بالتاكيد وهذا لايعني اننا سنلغي النقاط التي اتفقنا عليها، هناك قاعدة، المساواة السايسية بين المنطقتين الجغرافيتين، لايعني بالضرورة المساواة فيما يتعلق بتطوير واستثمار الموارد الطبيعية والأرباح المحققة منها ” .
يورونيوز: لكن الامين العام لحلف الشمال الاطلسي قال ان عمليات الحفر ستبدا فور اعلان المصالحة القبرصية، ماذا تضيفون؟
الرئيس: لا يمكن لاحد ان يحدد لنا، حقوقنا السيادية، كما ان مشاريعهم لا يمكن ان تكون على علاقة بحل مشكلتنا الوطنية.
نحن نريد الحرية ونريد لم الشمل كما نريد التعايش السلمي، نريد الخير للجميع، لكن لايمكن ابتزازنا او الضغط علينا، انا لا اتحدث عن راسموسن، ولكن هذا يعني : اذا كنتم تر يدون فوائد استغلال الغاز الطبيعي انتم في حاجة الى ان تبدوا موافقتم على حل غير مقبول ” .
يورونيوز: لقد تحدثتم عن اسرائيل، ماهي نتيجة زيارتكم اليها، هل بامكانكم الحديث عن علاقات جديدة أو تعاون اقتصادي أو صداقة ديبلوماسية؟
الرئيس: لقد قررت قبرص انشاء محطة لتمييع الغاز الطبيعي، وهذا امر مهم جدا لانه سيساعد اسرائيل في صادراتها من موارد الطاقة، فالطريق الى اروبا مفتوحة والمسافة بين العاصمتين الاقتصاديتين في كلا البلدين غير بعيدة وقد تفتح مجالا للتعاون الاستراتيجي بين البدلدين الذي نسعى اليه ” .
في الاخير ماهي الرسالة التي تريدون ايصالها إلى الشعب القبرصي الذي يعاني حاليا بعد اقرار خطة الانقاذ المالي ومازالت امامه سنوات اخرى للتحدي؟
الرئيس: انا اثق في المواطنين القبارصة ، هم متعلمون ومؤشر التعليم في بلدنا لا باس به، لكن في نفس الوقت ادعوهم للتحلي بالشجاعة وعليهم بالمثابرة، روح المسؤولية المتواجدة بقوة تجعلني اشعر بالتفاؤل، فالمشاكل ستحل قريبا.
</text>
<text>
القيام بجولة حول العالم على متن قارب غير صالح للسكن من 6 أمتار و50 سنتمترا هذا هو تحدي إيفان بوغنيون، الكابتن السويسري الفائز بترانس جاك فابر بمعية شقيقه لوران، استهل في أكتوبر تشرين الأول من العام 2013 تجربة لعبور المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ.
غرق مركبه الذي يلقبه ب “ لولوت ” في سيريلانكا لكنه أصلحه لإكمال مغامرته، في هذا الحوار يروي لنا رحلته.
يورونيوز: تعرف عليك الجمهور من خلال إنجازاتك وسباقاتك في المحيط الأطلسي.
قررت هذه المرة التخلي عن القارب الكبير “ تريماران ” من أجل الإبحار عبر العالم على الطريقة القديمة على متن طوف رياضي صغير دون استعمال الأدوات الحديثة، لماذا هذه الفكرة المجنونة للإبحار حول العالم على الطريقة القديمة؟
إيفان بوغنيون: في الواقع، لقد سبق وخضت تجربة إبحار مميزة رفقة والدي عندما كنت صغيرا، صحيح، لأنه لأتعلم الملاحة بهذه الطريقة أردت العودة إلى أساسيات الإبحار: الإبحار دون الالكترونيات، دون مساعدة آلة الطقس، من دون المساعدات الخارجية.
وقبل كل شيء أن تكون بعيدا عن الكمبيوتر وبقية العناصر الأخرى عندما تواجه البحر.
عندما تكون هناك عاصفة على العكس من ذلك الهدف هو إدارة الأمر وإيجاد الحلول بدلا من اللجوء إلى الاختباء داخل القارب.
يورونيوز: كيف تجد طريقك، لأنك لا تستعمل نظام تحديد الموقع العالمي على سبيل المثال؟
إيفان بورغينون:علمني والدي استعمال آلة السدس في الملاحة عندما كنت صغيرا وأنا أهتم كثيرا بالفلك والنجوم لذلك استمتعت كثيرا في هذه الجولة حول العالم لأن السماء كما تعلمون تتطور تدريجيا.
أمضيت وقتا ممتعا في العثور على النجوم والسماء التي عرفتها كطفل.
كنت مسرورا بأن أجد طريقي فقط عن طريق حساب مسافة الزاوية بين الشمس والأفق، وبين الشمس والنجوم، إنه أمر مدهش تماما.
يورونيوز: عدم التوفر على أي وسيلة للتواصل مع الخارج، يعتبر بحد ذاته مشكلة أليس كذلك؟
إيفان بورغينون: نعم في الغالب، عدم وجود آلة للطقس لأن اليوم حتى في منافسات فوندي غلوب يستخدمون الطقس الخاص بهم، ولكنهم يحصلون على معلومات دقيقة جدا في القارب و يتمكنون من التغلب على المنخفضات والعواصف واللحظات المؤلمة، بينما أنا على العكس تماما أواجه العواصف دون أن أدرك ذلك لأنني لم أكن أتوفر على هذه المصادر من المعلومات.
لذلك فهو نوع من تعلم الملاحة بأشياء بسيطة، ما تعلمته من المدرسة ومن الرب حتى اليوم.
يورونيوز: بالفعل، عندما تجد نفسك في عاصفة مع هذا النوع من القوارب، ما الذي تقوم به؟
إيفان بوغنيون: لقد واجهت في هذه الجولة عبر العالم أكثر من 5 عواصف مع رياح عاتية وصلت إلى 100 كيلومتر في الساعة.
لا يمكننا أن نتصور ذلك لكن على الفور نرى أن الأمواج كانت أكبر من القارب.
سرعان ما نجد أنفسنا تحت أعمدة عارية، بدون أشرعة على متن القارب، وفي هذا الموقف يتوجب علينا السيطرة على القارب.
القارب يمكن في بعض الأحيان أن يسير بسرعة 50 كيلومترا في الساعة دون استعمال الأشرعة بسبب وزنه الخفيف ومساعدة الرياح.
أحيانا أجد نفسي مجبرا على إبطاء سرعته باستعمال مرساة، لذلك فهو نوع من الرقابة التي تعلمتها.
لقد انقلب مرتين، لذلك تعلمت كيفية إرساء القارب، لم تكن بالأمر السهل لأنه يزن 600 كيلوغرام وبالنسبة لرجل مثلي رغم أنني قوي تصويب القارب يعتبر إجراء يستغرق ساعتين إلى ثلاث ساعات، في المرة الثانية عندما انقلبت في الليل وجدت نفسي تحت الماء مع حصيرة تتجول في كل مكان.
بعدها قمت بمد الشراع، إنه أمر خطير جدا. ~~~ يورونيوز: أخفقت في سيريلانكا في الفاتح من أغسطس الماضي.
إيفان بوغنيون: لقد نمت ل 5 دقائق، فقط 5 دقائق وأخفقت، لكن قاربي تحطم، لقد قطعت جميع المحيطات لأجد نفسي هنا عالقا مثل الأحمق على صخرة. ~~~ لم أنم لمدة أربعة أيام.
نمت فقط لمد 5 دقائق. ~~~ لقد قمت بمجهودات أكثر من أي وقت مضى لمواجهة هذا التحدي. ~~~ لماذا وقعت في هذا الخطأ؟
يورونيوز: صف لنا ما حدث؟ ~~~ إيفان بوغنيون: حسنا في الواقع، إنها نهاية الرحلة التي كانت الأكثر صعوبة بالنسبة لي، وهي عبور المحيط الهندي، المحيط الأخير بالنسبة لي.
أولا لا أستطيع ربط الظروف الصعبة مع اثنين من الرياح الموسمية المتعاقبة.
الرياح الموسمية هي رياح بسرعة 100 كيلومتر في الساعة مع أمطار غزيرة لأكثر من 12 ساعة، واجهت اثنان منها في ثلاثة أيام.
خرجت من هنا محطما قليلا، كانت هناك رياح معاكسة، استمرت ثمانية أيام دون توقف، ثم أخيرا 4 أيام ماراثونية كان من المستحيل خلالها النوم.
لم أنم لمدة أربعة أيام دون توقف وبعدها وصلت إلى الساحل.
حينها قلت لنفسي إنها نهاية المطاف، وأخيرا سأستطيع التنفس.
رأيت طاقما وبضائع في كل مكان.
لم أكن أعلم كم الوقت ولا بعد المسافة أو أي شيء، هدأت الرياح فجأة فقلت إنها فرصة للذهاب الى النوم.
قلت لنفسي إنني بحاجة للراحة لأتمكن من العودة إلى الميناء في ظروف جيدة، ولكن عندما نمت، وقع هناك خلل في الطيار الآلي.
استيقظت خلال موجة لركوب الأمواج، ولكن بعد فوات الأوان.
القارب دخل بالفعل بين الأمواج التي وصل طولها إلى 4 أو 5 أمتار في الطول، كان الأمرعنيفا إلى حد ما.
يورونيوز: ما الذي قمت به للابتعاد والنجاة؟
إيفان بوغنيون: كنت محظوظا جدا عندما وقعت من القارب، انجدبت نحو الأسفل بعدها صعدت على الترامبولين جهاز القفز، كنت قريبا من الغرق في هذه المرحلة الأولى.
ثم نجحت في الصعدود على متن القارب، وهذا ما أنقذني في نهاية المطاف.
“ لولوت ” أنقذني عندما واجه الحجارة، كان عبارة عن عازل بالنسبة لي على الرغم من أنني تعرضت لبعض الاهتزازات القوية جدا، اليوم أعاني من انزلاق غضروفي.
شيئا فشيئا صعد القارب فوق الحجارة، وبعد فترة من الوقت كنت قادرا على سحب القارب بواسطة القفز على الحجارة، لكنني كنت محظوظا بشكل لا يصدق.
لو لم أصعد على متن القارب لضربت رأسي مباشرة مع الحجارة وسيكون ذلك قاتلا.
يورونيوز: الآن توقفت جولتك حول العالم، هل تبحث عن إمكانيات لإصلاح قاربك؟
إيفان بوغنيون: لقد جمعت القطع، والأجنحة التي أتمدد عليها وهي سليمة وكنا قادرين على استعادتها.
هناك الكثير من الأشياء ما زالت موجودة لذلك سنعطي حياة ثانية إلى القارب على أمل إعادة الكرة في نهاية العام الجاري.
يورونيوز:حسنا إذا قررت الذهاب في نهاية السنة، ستقوم بعبور خليج عدن على وجه الخصوص حيث ينشط القراصنة الصوماليون، ولم يسبق لأي بحار أن خاض التجربة هناك.
أليس هذا نوعا من اللاوعي؟
إيفان بوغنيون: نعم ولا.
أعتقد أن القراصنة أصيبوا بالإحباط قليلا فقط لأن حركة الملاحة البحرية توقفت هناك لمدة 6 أو 7 سنوات.
لم يعد لديهم الكثير لسرقته لأن الجميع غادروا المنطقة.
لذلك أعتقد أن عدد الهجمات تقلص وبات قليلا، وأنا ليس لدي الكثير على متن قاربي لسرقته لا توجد هناك الكترونيات ولا كحول، لا يوجد شيء لاستغلاله.
يورونيوز: لقد قطعت أربعة أخماس الطريق.
أسوأ ذكرى بالنسبة لك أعتقد أنها سيريلانكا، ماهي أفضل الذكريات التي عشتها؟
إيفان بوغنيون: أفضل الذكريات هي غالبا الذكريات التي لا يوجد شيء لنقوله عنها، ولكن عندما عبرت المحيط الهادئ، وكنت أغادر غالاباغوس، في اليوم الأول استيقظت وجها لوجه مع أسد البحر الذي صعد على متن القارب ولم أره.
ثم تابعت ​​عبور المحيط الهادئ الرائع دون مشاكل مع رياح معتدلة، استمتعت حقا لم يكن هناك عندي مفهوم للإجهاد، عبرت المحيط الأطلسي في 20 يوما وأنا مستمتع وهذا أيضا هو سبب هذه الجولة عبر العالم، 10بالمئة من الصعوبات، ولكن هناك حقا 90 بالمئة من السعادة.
</text>
<text>
بعد عام على الثورة التونسية، ماذا تحقق في تونس؟
وما هي مشاريع النهوض بالاقتصاد التونسي التي تقدمها الحكومة التونسية في لقاء مع راشد الغنوشي زعيم حزب النهضة الاسلامي، الذي حقق الفوز الاكبر في الانتخابات التشريعية الديمقراطية الاولى بعد الثورة.
يورونيوز: السيد راشد الغنوشي، زعيم حزب النهضة، أهلا بكم معنا على قناة يورونيوز.
راشد الغنوشي: مرحباً …
يورونيوز: الحضور السياسي لحزب النهضة ترى فيه عدة تيارات سياسية في تونس أو في الخارج بأنه تقويض وتهديد للعلمانية التي طالما تميزت بها تونس، هل هناك ضمانات يقدمها راشد الغنوشي لهؤلاء المتخوفين؟
راشد الغنوشي: تونس ليست دولة علمانية، تونس دولة لغتها العربية ودينها الإسلام، نحن نقدم ضمانات لكل التونسيين سواء أكانوا علمانيين أو إسلاميين، فنحن نؤمن أن الدولة ينبغي أن تقوم على مبدأ المواطنة، أي أن جميع مواطنيها بمختلف اتجاهاتهم ، بمختلف أجناسهم، ذكوراً أو إناثاً ينبغي أن يتمتعوا في ظل هذه الدولة بحقوق متساوية وأن يكونوا أمام القانون متساوين، بغض النظر عن كونهم علمانيين أو إسلاميين.
يورونيوز: هزت مؤخراً جامعة منوبة أحداث وصفها البعض بالغريبة عن المجتمع التونسي، على خلفية اجتياز طالبة منقبة للامتحان وهو أمر رفضته إدارة الجامعة واحتج عليه عدد من السلفيين ما رأيكم في هذه السلوكيات من طرف الجانبين؟
راشد الغنوشي: ما كان ينبغي أن يحصل هذا الحدث، لو كان هناك قدر من المرونة في الفكر من كل الأطراف، كان يمكن للجامعة أن تراعي فقط الجانب الأمني ومن حق أية مؤسسة أن تتعامل مع هويات معروفة، هويات مكشوفة بحيث إذا احتاجت الإدارة إلى التثبت من هوية الطلبة فمن حقها ذلك.
يورونيوز: البعض يطالب بالحقيقة وتقديم نتائج لجنة تقصي الحقائق الخاصة بالتحقيق في تجاوزات قوات الجيش ورجال الشرطة لقمع الثورة، متى سيتم الكشف عن نتائج هذا التحقيق الذي طال انتظاره حسب البعض؟
راشد الغنوشي: هذه القضايا لدى المحاكم.
والمحاكم الآن تنظر في هذا الموضوع، وربما تعاملت ببطء.
كان ينبغي أن تكون هذه المحاسبة وعمليات التقاضي أسرع من هذا، مرت سنة ولم يرَ المجتمع التونسي حتى الآن النتائج.
صحيح أن المحاكم حكمت في بعض القضايا التي تتعلق بالسرقة وتحويل أموال … ولكن، حتى الآن هناك بطء في قضايا الدماء والأرواح.
ولكن على كل حال هي معروضة الآن على المحاكم ونتمنى أن يُحسم هذا الملف بأسرع وقت ممكن ولكن ضمن الضوابط القانونية وضمن شروط المحاكمة العادلة.
يورونيوز: تعيش تونس وضعاً اقتصادياً يوصف بالسيئ، تراجع في نسبة النمو، تراجع نشاط القطاع السياحي الذي يعد العمود الفقري للاقتصاد التونسي وازدياد نسبة البطالة، حوالي 800000 ألف عاطل عن العمل، عدد كبير ما هو برنامجكم لإخراج تونس من هذه الأزمة؟
راشد الغنوشي: ليس هنالك من حل وقتي، لا نستطيع القول الآن أن هناك حلول سحرية للقضاء على البطالة اليوم وللقفز بالنمو من صفر بالمائة إلى ثمانية بالمائة كما نريد، هذا الأمر يحتاج إلى جهود متضافرة بين كل التونسيين، السلطة والمعارضة، كل فئات الشعب ينبغي أن تتضامن من أجل تهدئة الوضع، نعطي للحكومة وللمؤسسات ولرأس المال المحلي والأجنبي وأنا أقول بأن هناك وعود كثيرة، هناك آفاق كثيرة للاستثمار في تونس.
يورونيوز: بالحديث عن الاستثمارات الخارجية سيد راشد الغنوشي، من هم شركاؤكم على المستوى الخارجي؟
راشد الغنوشي: كثيرون …
يورونيوز: من؟
راشد الغنوشي: العالم الآن كله يرحب بالثورة التونسية، كل العالم مرحب بالثورة … ..الجميع
يورونيوز: هل هناك أسماء معينة، دول، منظمات … ؟
راشد الغنوشي: كل العالم يرحب بالثورة التونسية، أوربا، شريكنا الأول ونحن متمسكون بهذه الشراكة وسنرتفع بها حتى تكون شراكة ممتازة، أصبحت تونس محجاً لوزراء الخارجية، جاء وزير خارجية فرنسا، وزير خارجية إيطاليا، وزير خارجية ألمانيا …
يورونيوز: والاتحاد الأوربي؟
راشد الغنوشي: الاتحاد الأوروبي، متشجع جداً …
يورونيوز: بماذا وعد الاتحاد الأوروبي؟
راشد الغنوشي: وعد بالاستثمار، وعد بالقروض، وعد برفع مستوى الشراكة مع تونس.
الولايات المتحدة تبدي إستعدادات كبيرة للاستثمار في تونس، ولتشجيع السياحة، كذلك بلدان الخليج، وهي مستثمر أساسي في تونس، الجوار، وهو ساحتنا الأولى، الجوار المغاربي، شقيقتنا الكبرى الجزائر، شقيقتنا ليبيا، المغرب، العالم العربي.
يورونيوز: حزب العدالة والتنمية ذو الجذور الإسلامية في تركيا، يعتبر الوحيد حالياً الذي أثبت نجاحه سياسياً …
راشد الغنوشي: سياسياً واقتصادياً …
يورونيوز: … واقتصادياً طبعاً، مقارنة مع باقي التجارب الأخرى، على غرار ما حدث في الجزائر في بداية التسعينيات، ما حدث في الصومال، ما حدث في بعض الدول الإسلامية الأخرى … هل حزب النهضة التونسي ينوي السير على خطى هذه التجربة التي تعتبر رائدة لحد الآن؟
راشد الغنوشي: حزب العدالة والتنمية من أقرب الأحزاب إلينا، والتشابه بين الحالة التركية والتونسية كبير حتى في سياق التطور التاريخي للبلدين وقربهما من التجربة الغربية والتجربة الإصلاحية في القرن التاسع عشر، كل هذه عوامل متشابهة وروابطنا عميقة مع حزب العدالة والتنمية ومع كل تيار إسلامي معتدل ونحن ننظر للتجربة التركية على أنها تجربة رائدة وأنه يمكن الاستفادة بما حققته من نجاحات على المستوى الاقتصادي ومستوى حقوق الإنسان والديمقراطية ويبقى لكل بلد تجربته الخاصة المنسجمة مع ظروفه الخاصة …
يورونيوز: حزب العدالة والتنمية يعتبر حزباً علمانياً أيضاً، رغم جذوره الإسلامية …
راشد الغنوشي: أنا قلت من الخصوصيات.
يورونيوز: يحتج عدد كبير من الإعلاميين على التعيينات الجديدة في المجال الإعلامي والتي أثارت جدلاً كبيراً، هل تسعى النهضة إلى احتواء الإعلام، مما سيقوض من حرية التعبير وحرية الصحافة؟ ~~~ 
راشد الغنوشي: الحكومة تمارس صلاحياتها، مارست صلاحياتها في تعيينات رؤساء مشرفين على وسائل الإعلام، وهذا من صلاحياتها.
يورونيوز: انتقدتم كثيراً الإعلام التونسي؟
راشد الغنوشي: ليس كل الإعلام التونسي، انتقدنا الإعلام ليس الذي ينتقدنا بحق، ولكن الإعلام الذي لا يمارس وظيفته بشكل مهني.
يورونيوز: هل حزب النهضة من يحكم تونس حالياً؟
راشد الغنوشي: الذي يحكم تونس الآن هو ائتلاف وطني تقوده النهضة.
يورونيوز: السيد راشد الغنوشي شكراً لكم …
راشد الغنوشي: مرحباً …
</text>
<text>
طاجيكستان إحدى الجمهوريات السوفياتية السابقة، واحدة من افقر بلدان آسيا الوسطى.
بمناسبة أعياد نوروز، في دوشنبه عاصمة طاجيكستان، ( اليوم الاول من فصل الربيع وبداية السنة التقويمة الفارسية)، يورونيوز إلتقت برئيس طاجيكستان إمام علي رحمن، للتحدث عن حالة هذا البلد، بعد مرور 20 عاما على الاستقلال، وعن العلاقة مع إيران وروسيا والتحول الديمقراطي في طاجكستان.
– يورونيوز-باباك كاميار:
امام علي رحمن، رئيس جمهورية طاجيكستان، نرحب بكم ونقدم لكم التهاني بمناسبة نوروز.
أود أن أعرف ما إذا كنتم تنظرون إلى نوروز كمناسبة تعبر عن هوية امة طاجيكستان؟
وهل احتفالات نوروز في هذه الأيام تعد تمهيدا لاستعادة الهوية الطاجيكية التي تم طمسها خلال فترة حكم الاتحاد السوفياتي السابق؟
-امام علي رحمن:
خلال فترة الاتحاد السوفياتي، الكثير من القيود كانت مفروضة على الذين يمارسون العادات والتقاليد الوطنية.
هذه الاحتفالات مُنعت وتمت محاكمة ممارسيها .
ولكن احتفالات نوروز في قلب شعبنا.
أكثر من 70 عاما من الهيمنة، لكن لم يتمكن النظام السوفيتي من إلغاء هذا التقليد.
قبل الاتحاد السوفياتي، حدث الشيء ذاته ، وأخيرا الإسلام قبل نوروز. ~~~ 
نوروز هو احتفال لانتصار الفضيلة على الرذيلة.
هذا الاحتفال يعد واحدا من أندر الاحتفالات في العالم.
-يورونيوز: ~~~ ايران تخضع لعقوبات دولية متزايدة.
هل اثرت هذه العقوبات على العلاقات بين طاجيكستان وايران؟
- امام علي رحمن: ~~~ وفقا لمعلوماتنا، ليس في نية الجمهورية الإسلامية الإيرانية ، الحصول على إسلحة نووية أو تصنيعها.
الجمهورية الاسلامية الإيرانية تقدمت .
وكافة مشاكل البلد فيما يتعلق بالقضية النووية يجب حلها بالحوار والدبلوماسية.
هذه العقوبات، بطبيعة الحال، أثرت علينا ايضا.
ليس على طاجيكستان فقط، بل تأثرت العديد من الدول المتقدمة كالدول الأوروبية واليابان، .
أسعار النفط والغاز ارتفعت.
وهذا يحقق فائدة للبلدان المنتجة للنفط وليس للمستهلكة منها.
كما تأثرت سلبيا من هذه العقوبات العديد من الدول المتقدمة التي تشتري النفط الإيراني.
ارتفاع الأسعار العالمية للنفط والغاز، بطبيعة الحال، أضرت باقتصادنا. ~~~ -يورونيوز:
حوالي مليون مهاجر عمل طاجكستاني في روسيا.
هل تسببت هذه الهجرة بمشاكل اجتماعية في طاجيكستان وهل ما زال نفوذ روسيا في طاجيكستان؟ ~~~ 
-امام علي رحمن: ~~~ “ بالنسبة إلى المليون مهاجر عمل طاجيكي، الطاجيكيون يعيشون ويعملون في روسيا.
هذه حقيقة، ولكن اين بامكانهم الذهاب في المنطقة؟
فمن خلال عملهم، يساعدون أسرهم ويساهمون في مساعدة اقتصاد بلدهم.
حكومة طاجيكستان لديها تعاون كبير مع السلطة الروسية لدعم حقوق العمال المهاجرين من الطاجيكيين في الاتحاد الروسي.
لا أعتقد بان علاقاتنا وتعاوننا الاستراتيجي مع روسيا قد فرض قيودا على طاجيكستان (في علاقاتها مع البلدان الأخرى).
الأمر ليس كذلك.
لدينا سياسة الأبواب الخارجية المفتوحة.
الانتخابات الرئاسية التي جرت في روسيا مؤخرا ، كرئيس لطاجيكستان هل تعتقدون ان مجرد اجراء انتخابات في مجتمع ما دليل على الديمقراطية؟
-امام علي رحمن: ~~~ الحكومة التي تتبع سياسة وفكر مارسته خلال فترة تتراوح بين سبعين إلى ثمانين سنة لا يمكن ان تتغير خلال عشر او عشرين سنة، في مجتمع ديمقراطي ومتحضر.
تغيير عقلية الناس يحتاج إلى وقت.
انها عملية بدأت في روسيا وجمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق الأخرى.
هذه الانتخابات في روسيا التي تشعر الجماعات السياسية بالتعبير عن آرائهم بحرية، لم تظهر تقدما في موضوع الديمقراطية؟
لكنكم تعلمون بان الأخطاء والهفوات أمر لا مفر منه في المراحل الأولى.
ممارسة الديمقراطية الأميركية والأوربية في روسيا أو غيرها من الجمهوريات السوفيتية السابقة في غضون عام أو نحو ذلك، من المستحيلات، إنه مجرد حلم. ~~~ -يورونيوز
ما هو تفسيركم لحقوق الإنسان خلال السنوات العشرين الأخيرة، منذ إستقلال طاجيكستان؟
هل تعتقدون أن الوضع غير مرض الآن؟ ~~~ - امام علي رحمن:
أذكر أنه في العام ألف وتسعمائة وتسعين وواحد وتسعين، في السنة الأولى من الإستقلال، لم يكن هناك سوى أربع صحف خاصة.
كانت لدينا محطة تلفزيونية واحدة فقط.
وكالة أنباء واحدة مملوكة للدولة.
في الوقت الحاضر، هناك أكثر من ثلاثة آلاف منظمة نشطة وأحزاب سياسية، ومنظمات غير حكومية.
حوالي خمسمائة صحيفة ومجلة تنشر، ستون بالمائة منها للقطاع الخاص.
هناك أربع وأربعون محطة تلفزيونية، أربع منها فقط تابعة إلى الحكومة، وخطوة خطوة، قمنا بالكثير من العمل لحماية حقوق الإنسان في طاجيكستان.
وأنت تعرف باننا لدينا العديد من المشاكل والمسار بشأن النمو والتنمية في مجتمعنا سوف يجد طريقه خطوة خطوة.
- يورونيوز: ~~~ أود أن أعرف المزيد حول الأمن على الحدود بين طاجيكستان وأفغانستان.
كيف يتم ضمان الحماية؟
وبالنسبة لقضية تهريب المخدرات عبر الحدود؟
-امام علي رحمن: ~~~ إن قارنا الوضع اليوم بعام ألفين وأحد عشر، هناك فرق كبير.
يجب أن أقول إن الوضع الأمني ​​أفضل بكثير الآن.
والمشكلة الكبرى هي تهريب المخدرات.
السلطات المسؤولة على حد سواء في جمهورية طاجيكستان وجمهورية أفغانستان الإسلامية تتعاونان من أجل محاربة تهريب المخدرات، على الحدود وداخل أفغانستان.
نحن بحاجة لمساعدة من المجتمع الدولي.
مشاكل الإرهاب الدولي والتطرف وتهريب المخدرات مشاكل عالمية.
وغير مقتصرة على أفغانستان وطاجيكستان وآسيا الوسطى.
لماذا يجب أن نتحدث عن هذا؟
وهناك مواد كيميائية يتم إرسالها إلى أفغانستان للمساعدة في إنتاج المخدرات .
لا توجد مثل هذه المصانع الكيميائية في طاجيكستان، ولا في أفغانستان.
السؤال كان من أين؟
أي بلد من البلدان له هذه الكميات كبيرة من هذه المواد المهربة عبر الحدود؟
في المستقبل، ينبغي اتخاذ التدابير اللازمة حيال هذه المشكلة؟
</text>
<text>
يورونيوز: ~~~ “ الوزيرة الالمانية لشؤون الهجرة واللاجئين والتكامل، عيدان أوزوغوز، مرحبا بك.
هل انت قلقة من حركة بيغيدا المناهضة للاسلاميين ، ومن مظاهراتها، وازدياد الاهتمام بها؟
عيدان أوزوغوز:
“ لاحظنا ان اعداد المتظاهرين تقلصت في الاسبوع الماضي وهذا الاسبوع.
يورونيوز: ~~~ “ أهو بعد استقالة لوتز باخمان؟
عيدان أوزوغوز: ~~~ “ لا نعرف هل يتعلق الامر بهذه الاستقالة.
ولكن ازدادت أعداد المشاركين في المسيرات المناهضة لبيغيدا. ~~~ هل تأثروا بالاستقالة؟
لا ندري.
ولكن نشهد انخفاضا في أعداد بيغيدا في عديد المدن، والناس يتظاهرون ضدهم منادين بالتعددية والتعايش بسلام مع جيرانهم المسلمين.
وهذه اشياء مبهجة.
يورونيوز: ~~~ “ لماذا ازدادت شعبية هذه الحركة المناهضة للاسلاميين في المانيا؟
هل هي قلقة من الاسلام فقط أم لديها مخاوف اقتصادية؟
عيدان أوزوغوز: ~~~ هناك اسباب عدة، وهذه مشكلة كبرى.
نحن امام تنظيم قد يكون فيه نازيون ومنتمون الى اليمين المتطرف.
ولكن هناك آخرون انضموا اليه لانهم خائفون مما حدث في فرنسا.
وهناك من يقول في المظاهرات “ راتبي لا يكفي “ ، أو “ أنا عاطل عن العمل وإعانات البطالة ليست كافية ” .
وربما هناك أمر ثالث.
المانيا الشرقية ليست الى الآن جزء من المانيا الغربية.
لا يمكن ان نعمم هذا على كامل المانيا ولكن هناك من يرفض .
بالتأكيد ليس كل اهل المانيا الشرقية يكرهون الاجانب.
الا ان الاشخاص الذين لا يعتبرون ولا يشعرون بان الديموقراطية مكسب عددهم كبير.
ونحن لا نرى ذلك الا في مدينة دريسدن حيث يتظاهر اكثر من عشرين الف شخص الى جانب بيغيدا.
وهذا امر سار لانه لا يمكن التظاهر بهذا الحجم في مكان آخر في المانيا.
وكل الالمان الذين توافدوا الى هذه المدينة كانوا بين عشرين وخمسة وعشرين الفا، علما انه لا يوجد مسلمون ولا اسلام في دريسدن. ~~~  ~~~ يورونيوز:
“ يعيش في المانيا اكثر من اربعة ملايين مسلم.
والعديد من المهاجرين الذين جاؤوا في الستينيات كانوا عمالا واصبحوا اليوم ارباب عمل، وقد افادوا المانيا حقا.
فما الذي يجب على الحكومة الالمانية القيام به ضد هذه الحركات وخاصة بيغيدا؟ ~~~ عيدان أوزوغوز:
“ الحكومة الالمانية تتابع بالتاكيد كل هذه الامور.
ومن المهم بالنسبة الينا ان يكون المجتمع وكل افراده قادرين على طرح افكارهم في الشارع.
المتشددون مختلفون.
ولكن من حق الجميع القول ” نعم انا خائف “ ، وان يقول ايضا “ انا لا احب المسلمين ” .
ولكن هذا لا يعني انني انشر الذعر وأطارد المسلمين.
علينا ان نفرق بين المجتمع الحقيقي وبين المنظمات اليمينية المتطرفة والتنظيمات الشعبوية.
ولا يمكن ان نفعل ذلك الا عبر الحوار والعمل المشترك. ~~~ يورونيوز:
“ السلفيون يشكلون تهديدا خطيرا في اوروبا.
وتفيد الارقام الرسمية ان حوالى سبعة الاف سلفي يعيشون في المانيا.
وتتم عملية غسيل دماغ الشباب عبر وسائل التواصل الاجتماعي.
فما هي التدابير التي تتخذها وزارتكم وحكومتكم لمواجهة ذلك؟
عيدان أوزوغوز:
“ هؤلاء الناس يذهبون اليهم حقا. ~~~ يورونيوز:
“ هؤلاء الشباب يذهبون الى تلك التنظيمات ويتم الاجتماع بهم على انفراد.
عيدان أوزوغوز: ~~~ “ أو انها تاتي اليهم.
إن اسوأ شيء ان تاتي اليهم وتعد هؤلاء الشباب بحياة أفضل.
وفي الغالب يلعبون مثلا على صعوبة الاندماج.
فهذه التنظيمات المتشددة تركز على الشباب الفاشل في الدراسة ومن لا يجد مكانا في المجتمع.
وهذا يعني انه يجب علينا ان نكثف سياسة الاندماج في المانيا والنجاح في المدرسة وان ناخذ بايدي هؤلاء الشباب، وهذا ما نفعله بنجاح في السنوات الاخيرة.
ومع ذلك كانوا يريدون القول: “ يجب ان يستمع لي الجميع، اريد أن انضم الى منظمة قوية وكبيرة ” .
والان نستمع، على سبيل المثال، الى بعض العائدين انهم يريدون ان يشعروا بذلك ولو مرة واحدة في حياتهم.
وهذا يدل على عدم ثقتهم الكبيرة بالنفس.
واعتقد انه يجب ان نكون على اتصال اكثر معهم ومع والديهم.
يورونيوز: ~~~ طبعا مع والديهم ومدارسهم.
فنحن نتحدث عن خمس مئة شاب، عاد منهم ما بين مئتين وثلاث مئة.
عيدان أوزوغوز: ~~~ “ بعضهم توفي هناك.
يورونيوز: ~~~ “ توفي بعضهم .
ولكن هذه تقديرات. ~~~ معظمهم مواطنون ألمان.
اي نوع من التدابير اتخذتم بعد عودتهم؟
عيدان أوزوغوز: ~~~ بالتاكيد تم التحدث الى معظمهم، وايلاء الاهتمام بما يفعلون وبمن التقوا وبعقليتهم.
“ ولكن لم تحجز جوازات سفرهم، أليس كذلك؟
عيدان أوزوغوز:
“ الآن نحجز جوازات سفرهم، ولن يستطيعوا السفر خارج أوروبا، على الاقل قانونيا.
وهذه إشارة اليهم.
يمكن لهم المغادرة بطرق اخرى ولكنهم لن يستطيعوا العودة بسهولة.علينا ان نظهر لهم ان الثقافة الشعبية ليست مهمة وان دينهم ليس مهما ولكن عندما يقتلون الاخرين فهم ليسوا جزءا من المجتمع الالماني.
على المجتمع ان يعارض ويقول: ” نحن لا نريد هذا النوع من الناس الذي يدعي الحق بقتل الناس الاخرين.
هل ستكون مسلما جيدا بفعل هذا؟
” علينا ان نقول بشكل مباشر اكثر.
وربما علينا ان نقوله باشد قوة.
</text>
<text>
ليولوكا أورلاندو هو عمدة مدينة باليرمو الايطالية، تم إنتخابه للمرة الثالثة على رأس المدينة في الانتخابات المحلية الأخيرة أين تحصل على اثنين وسبعين بالمئة من الأصوات، ليولوكا أورلاندو في حواره مع قناة يورونيوز أكد على ضروروة إنقاذ مدينته من الأزمة المالية وجرائم عصابات المافيا.
ليولوكا أورلاندو: “ لدي الكثير من الطاقة، أريد ان أكتب صفحة جديدة في تاريخ هذه المدينة ”
يورونيوز:كيف تفسرون نجاحكم؟
ليولوكا اورلاندو: “ أعتقد أن المواطنين يحترمون ما قمت به من أجل هذه المدينة، حان الوقت لإعطاء الفرصة للمواطن ليتحدث عن مشاكله ونحن نجد الحلول لها، إنه من المهم جدا أن أكون هنا في هذا الوقت بالتحديد لانقاذ مدينتي ”
يورونيوز:لقد تعثر الحزب الأول في الانتخابات المحلية الأخيرة، ماذا يعني ذلك بالنسبة لايطاليا؟
ليولوكا أورلاندو: “ التعثر كان لجميع الاحزاب وليس فقط للحزب الأول، بالنسبة للحزب الذي أنتمي اليه حزب ايطاليا القيم، تحصل على أحدى عشر بالمئة من الأصوات فقط، حزب برلسكوني تحصل على ثمانية الى تسعة بالمئة من الأصوات فقط، هناك أزمة سياسية حقيقية، الأحزاب غير قادرة على فهم التطلعات الحقيقية للمواطن. ~~~ ”
يورونيوز: باليرمو مدينة الأمل و مدينة المافيا، عشرون عاما بعد مقتل قاضي التحقيق المعادي للمافيا جيوفاني فلاكون، الحكومة قررت اجراء مفاوضات مع المافيا، هل تعتقدون أن هذه المحادثات لازالت مستمرة؟
ليولوكا أورلاندو: “ نأمل في أن تكون لنا مفاوضات مع المافيا، نحن لم نتواصل مع العصابات بعد مقتل قاضي التحقيق جيوفاني فلاكون، عمدة المدينة السابق لم يشأ التفاوض مع المافيا، لكن مع مرور الوقت وارتفاع مستمر في الجريمة وضغط المواطنين هنا في باليرمو، المدينة قررت محاربة المافيا باسم العدالة و القانون، اضطررنا لفتح قنوات الحوار مع العصابات التي كانت هي أيضا مجبرة على التفاوض معنا، أنا اقول دائما أن التفاوض مع المافيا يأتي في اطار محاربة ايطاليا لهذه العصابات.
يورونيوز: في وقت سابق كان المجتمع الصقلي يعتبر ما تقوم به عصابات المافيا مشروعا نوعا ما، كيف لنا ان ننجح في محاربة المافيا؟
ليولوكا اورلاندو: “ يمكننا اليوم محاربة المافيا بأقل الخسائر، أتكلم على الخسائر البشرية لان المافيا تقتل اليوم القليل فقط مقارنة بوقت سابق، لكن الأمور لا تزال معقدة وجد صعبة.
عصابات المافيا لاتريد أن تتم مراقبة الحدود، كما تفضل أن تكون هناك أزمة مالية خانقة في المدينة فهذا في صالحها، يجب على الدولة مراقبة الأموال بطريقة فعالة، البنوك مثلا تقدم لنا أموالا لشراء السكن أو لاقامة مؤسسة، لكنها لن توضح لنا مصدر هذه الاموال أو بأية طريقة تم الحصول عليها، لذلك انا أركز على ضروروة مراقبة الاموال.
يورونيوز: لماذا لا يقدم السياسي استقالته، ان تم التحقيق معه في قضية ما، في أوروبا مثلا مشكلة في مذكرة الدكتوراه، السياسي قدم استقالته بسهولة؟
في عام ألف وتسعمائة وستة وتسعين تم التحقيق معكم لأن أحد أفراد المافيا أكد بأنكم تلقيتم المال من عصابات الجريمة؟
ليولوكا اورلاندو:لا أبدا
يورونيوز: في حياتكم السياسية، هل كانت لكم اتصالات مع أفراد من عصابات المافيا؟
ليولوكا اورلاندو: “ أولا وقبل كل شيء لم يكن لدي أي اتصال مع عصابات المافيا، ثانيا في بداية حياتي السياسية قلتها وبكل صراحة أنني لست بحاجة لعلاقات مع هذه المجموعات، لهذا المافيا لا تتجرأ للاقتراب مني.
عندما تم انتخابي لأول مرة كعمدة لمدينة باليرمو، قمت بانشاء محكمة أولا بونكر، تحضيرا لمحاكمة كبيرة لعصابات المافيا، تاريخي كسياسي يفرض على المافيا الابتعاد عني، هذا لا يعني طبعا انها لم تحاول الاقتراب مني والحصول على بعض الامتيازات.
يورونيوز: هل حصل هذا؟
ليولوكا اورلاندو: ” نعم، لكن أنا اتصرف مع هؤلاء الأشخاص بطريقة بسيطة جدا، أنني اقوم بالغاء العقود التي يتعاملون بها مع المدينة، عندما أكتشف أنهم ينتمون الى مجموعات المافيا.
قناة يورونيوز:باليرمو مدينة الأمل ومدينة المافيا، كيف تتوقعون مستقبل مدينتكم؟
ليولوكا أورلاندو: “ أريد أن تعود باليرمو الى مواطنيها، سأقدم كل ما بوسعي لمساعدة مدينتي، سأقدم لها يد العون بفضل اتصالاتي الاقتصادية والثقافية كذلك اتصالاتي الوطنية و الدولية، أنا اريد ان تكون مدينة باليرمو في الواجهة، منذ سنوات عديدة والمدينة غائبة كلية عن كل الأحداث المهمة، كما أن الجريمة إتخذت بها منعرجا خطيرا، لا أريد أن يتحدث الناس فقط عن باليرمو في مجال عصابات المافيا، أريد أن يتحدثوا عنها في مجال المبادرات الكبيرة و المفيدة لها على جميع المستويات.
</text>
<text>
بعد ثلاثة أشهر من القتال المحتدم بين الانفصاليين الموالين للروس و سلطات كييف، تواصل الحكومة الأوكرانية معركتها من أجل الحفاظ على هويتها و استقلالها عن موسكو كما يقول رئيس الوزراء الأوكراني أرسيني ياتسينوك الذي التقاه مراسلنا بكييف سيرجيو كانتوني قبل أن يقدم استقالته بساعات فقط. ~~~ 
سيرجيو كانتوني. ~~~ يورونيوز:
هل تعتقد أن روسيا و بعد أن تفرض عليها عقوبات جديدة ستقبل بنوع من المفاوضات الجدية تقضي وقفا لإطلاق النار؟ ~~~ 
أرسيني ياتسينيوك.،رئيس الوزراء الأوكراني:
هناك فرصة أخرى،و مجال لإجراء مفاوضات لكن النموذج الأوحد الصالح للمفاوضات ذلك الذي من الممكن أن تقبل به الحكومة الأوكرانية هو ما تمخض عن اجتماع جنيف: و الذي حضرته أمريكا والاتحاد الأوروبي وأوكرانيا وروسيا .
لدينا دائما مجال للمحادثات لكن نريد أن نوجد أيضا زنزانة ما يقبع فيها من اقترف جرائم دولية.
يورونيوز:
ما الذي تنتظرونه خلال الأسابيع القادمة؟هل تعتقدون أن البلد الذي أشرتم إليه آنفا يمكنه أن يزيد من حجم الضغوط على أوكرانيا؟ ~~~ 
أرسيني ياتسينيوك:
كل شيء يرتبط بالأهداف التي يسطرها الرئيس فلادمير بوتين و حلفاؤه المقربون.
نعتبر دوما أن الهدف الذي سطرته روسيا هو إزالة أوكرانيا من الخارطة وأن تتم عرقلة أوكرانيا حتى لا تنضم إلى الاتحاد الأوروبي و أن لا تنعم بلدنا باستقلالها و بحريتها.
أما نحن فسنناضل من أجل إقرار سلام بلدنا و حريته وضمان مستقبله الزاهر و انطلاقا من هنا فإن من يحاربنا سيظل قابعا في جانب مظلم .
.يورونيوز:
الآن و نظرا للوضع المعقد في أوكرانيا هل تعتقدون أن الوقت مناسب من وجهة نظر سياسية أن تتم عملية حل البرلمان و الدعوة لانتخابات مبكرة ؟
أرسيني ياتسينيوك:
لدينا خياران متاحان لنا، إما أن نوظفهما أو لا، فنحن بحاجة إلى اعتماد خطة تقشف و فرض إصلاحات عبر المحافظة على استقرار بشكل ما من خلال أغلبية برلمانية .
و من جهة أخرى ينبغي علينا أن نصغي إلى الشعب الأوكراني ، فالناس يريدون تغيير البرلمان و استبداله بآخر جديد.
و توجد أغلبية أوكرانية تطالب بانتخابات برلمانية مبكرة .
إجراء انتخابات مبكرة إنما هو قرار يتخذ فقط حين نفرض الاستقرار و الأمان في شرق أوكرانيا .
يورونيوز:
ألا تعتقد أن ثمة حاجة ماسة لإعطاء أجوبة سياسية للمواطنين في شرق أوكرانيا، هؤلاء المواطنون يعانون من ويلات الحرب .
من الناحية السياسية يوجد نوع من الغياب التمثيلي يخصهم.
ما هي رسالتك التي توجهها إلى من يرغبون في إجراء انتخابات مبكرة؟ ~~~ 
أرسيني ياتسينيوك :
أرجوك ان تسمح لي أن أوضح أمرا ما و هو أنك قد لا تعرف واقع ما يجري على الأرض في أوكرانيا . ~~~ معظم رؤساء البلاد
و الحكومات وأعضائها أيضا ممن تعاقبوا على السلطة في أوكرانيا ينحدرون من شرق البلاد .
يورونيوز:
ليس لأنني لا أعي حقيقة ما يجري بقدر ما أنقل لك ما يقوله الناس و لذلك أنا أسألك .
أرسيني ياتسينيوك:
ينبغي أن نعتمد مرة أخرى على وقائع حقيقية ، أمر ثان أريد أن أشير إليه و هو أن مقاطعة شرق أوكرانيا تحظى بتمثيل واسع جدا في البرلمان و القاطنون بالشرق يحكمون مراقبتهم على برلماناتهم الإقليمية و حكوماتهم المحلية.
.، الأمر الثالث لقد كنت على حق، يجب أن نجد حلا سياسيا لكن ينبغي أن نعرف قبل ذلك ما هي مطالبهم السياسية؟
فمثلا لو أن المطلب تتعلق باللغة الروسية فقد كنت أول من ذكر بأننا بصدد سن قانون يمنح وضعا خاصا للغة الروسية. ~~~ 
يورونيوز:
لا أتحدث عن اللغة الروسية الروسية لكنني أكلمك عن احتياجاتهم حيث يقولون إنهم لا يثقون في كييف
أرسيني ياتسينيوك:
كنت قبل أيام في زيارة إلى سلافيانسك و هي المدينة التي تعتبر أحد المعاقل القديمة للمسلحين الذين تقودهم روسيا .
صحيح أن نسبة ثلاثين في المئة من السكان الأصليين لا يثقون في كييف،و هذا أمر طبيعي غير أنني شاهدت من حرروا من قبل الجيش الأوكراني
وأقول لك :قد لا يحبوننا لكنهم يكرهون العصابات الموالية لروسيا.
يورونيوز:
هل إنكم ستمنحونهم الفرصة لانتخاب حاكم لهم في إطار تطبيق سياسة اللامركزية على سبيل المثال ؟
أرسيني ياتسينيوك:
هي الفكرة التي كانت لدينا، أعني برنامج اللامركزية
يورونيوز:
ألا تعنون الفيدرالية؟
أرسيني ياتسينيوك:
ذلك البرنامج كان يدبر له من قبل روسيا، أي إيجاد سبل كفيلة للقضاء على أوكرانيا من أجل تأسيس دولة فيدرالية و شراء نواح من أوكرانيا .
يورونيوز:
ذلك هو السبب الذي دعاني لاستخدام مصطلح اللامركزية
ارسيني ياتسينيوك:
إلى حد اليوم، الرئيس هو من يعين رؤساء الحكومات المحليين، إننا نريد إلغاء هذا الأسلوب و الاستعاضة عنه بالسماح للمجالس المحلية أن تنتخب مباشرة حكامها نحن مستعدون لذلك،ثم إن الرئيس قد أدرج مقترحا يقضي بإجراء تعديل على الدستور قدمه للبرلمان .
</text>
<text>
يورونيوز: ~~~ السيد راسموسن، شكرا لاستقبالك لقناة يورونيوز في مقر حلف شمال الاطلسي.
نحن جميعا نراقب تطور الوضع في شمال أفريقيا.
أولا، ما هو تقييمكم لوضع الرهائن في الجزائر؟
إنني أدين بأشد العبارات الممكنة الهجوم و القتل واحتجاز الرهائن.
أنا أقدم خالص التعازي لأسر وأحباء العمال الذين لقوا مصرعهم.
وأود أن أعرب عن تضامني مع البلدان المتضررة.
يورونيوز: ~~~ يقال ان هنالك جبهة جديدة لحلف شمال الاطلسي ستفتح عبر المنطقة ؟ ~~~ في الصومال، ومالي، والنيجر وموريتانيا ولعل الجزائر الان .
هل ترى الأمر على هذا النحو؟ ~~~ راسموسن:
لا ارى للناتو دورا على هذا النحو .طبعا نحن نراقب الوضع من قريب .
كما نراقب عن كتب الوضع في منطقة الساحل منذ سنوات و كل أنشطة الجماعات الإرهابية والمتطرفين والعصابات الإجرامية.
و لهذا احييي الإجراءات السريعة التي اتخذتها فرنسا في مالي بناء على طلب من رئيس مالي.
حسب تقديري كان من الواضح اتخاذ إجراءات لتمهيد الطريق لتحقيق استقرار يقوده الافارقة .
فرنسا هي عضو في حلف شمال الاطلسي.
هل سيدعم الناتو هذه العملية عبر طائرات أواكس أو بواسطة طائرات بدون طيار أو عبر الاستخبارات ؟
فالناتو و فرنسا يتقاسمان جميع الموارد ؟
راسموسن: ~~~ لا ارى دورا لمنظمة حلف شمال الاطلسي و لكن بعضا من افراد الناتو ساعدوا فرنسا في المراقبة و العمليات اللوجستية … ~~~ يورونيوز:
ولكن على فرنساان تنسق مجهوداتها مع بروكسل، من هنا يكون لها تعامل بشكل ما مع حلف شمال الاطلسي كمركز تنسيق .
راسموسن: ~~~ الناتو كمنظمة ليس له اية مشاركة …
يورونيوز: ~~~ والآن الاتحاد الأوروبي يقوم بتكوين جنود مالي.
ويوفر لهم المعدات الطبية وغيرها من الامور.
أليس هذا دور الناتو؟
لماذا يقوم بذلك ؟
راسموسن: ~~~ القوات المسلحة المالية لديها حاجة ماسة للتدريب والتعليم، وأنا ارحب بالتالي بمهمة التدريب التي يقوم بها الاتحاد الأوروبي.
لا يمكننا ان نسمح لمالي ان تكون موطنا و وكرا للإرهاب.
يورونيوز: ~~~ كان لحلف شمال الاطلسي تدخل في موطن يعاني من الارهاب وهو افغانستان .
فلما لا يتدخل كذلك في مالي؟
راسموسن: ~~~ لا يمكن للناتو ان يكون حارسا للعالم و ان يتنقل من بلد الى اخر بغاية حل جميع المشاكل .
اذا لا بد من تقاسم العمل على ذلك .
و اسمح لي ان اذكرك بان مجلس امن الامم المتحدة فوض قوة افريقية لتحقيق الامن في مالي .
في الايام الاخيرة شاهدنا ان الناتو يقدم مساعدة دفاع لتركيا ,أحد أعضائه , بنشر صواريخ باتريوت.
لكن تركيا ليست تحت تهديد الغزو العسكري أو التفجير.
أليس هذا السلاح قوي جدا مقارنة بنوع التهديد؟
راسموسن: ~~~ لا، بل هو إجراء دفاعي بحت حسب المقتضيات.
كانت هناك حوادث و قصف على طول الحدود السورية كما وقعت إصابات في الجانب التركي من الحدود.
شاهدنا إطلاق الصواريخ على الأراضي السورية لكن على مقربة من الحدود التركية.
ولهذا السبب قرر اعضاء الناتو التعبير عن تضامنهم مع تركيا بدعم الدفاع الجوي التركي .
للتمكن من ضمان حماية فعالة للأراضي التركية وسكانها.
يورونيوز: ~~~ ولكن صواريخ باتريوت يمكن أيضا أن تستخدم لاتخاذ إجراءات دفاعية أخرى مثل مراقبة منطقة حظر الطيران.
فهل ستستخدم أسلحة أخرى في الأعمال العسكرية داخل وحول سوريا مستقبلا؟
ليس لدينا أي نية للتدخل عسكريا في سوريا.
كان واضحا للغاية منذ البداية أن نشر صواريخ باتريوت هو بمثابة مقياس دفاعي بحت. ~~~ ونحن لا ننوي استخدامها لإعداد منطقة حظر الطيران.
في الواقع، و من الناحية الفنية، هذه الصواريخ لا يمكنها إعداد أو فرض منطقة حظر الطيران.
يورونيوز: ومع ذلك، فإنه يغير التوازن الاستراتيجي.
فهل نشر هذه الاسلحة هو عامل ضغط إضافي على النظام في دمشق و تشجيع للمتمردين ؟
راسموسن : ~~~ الغرض من هذا النشر هو حماية السكان و الدفاع عن الأراضي التركية.
ولكن من الواضح أيضا انه رادع للنظام السوري كي لا يهاجم تركيا.
وإنني أحث حقا النظام السوري على استيعاب تطلعات الشعب الشرعية ، ووقف حملة قمع المدنيين.
ما يحدث في سوريا هو شيئ مريع .
يورونيوز : ~~~ تحدثنا عن أفغانستان، العملية الخاصة بكم هناك وصولت الى مرحلتها النهائية. ~~~ 
بعد عام 2014، هل سيبقى بعض أفراد حلف شمال الأطلسي هناك ؟
و هل هناك “ خيار الصفر ” كما ادلى بذلك بعض المسؤولين الأميركيين؟
راسموسن :
قررنا ان نبقى في افغانستان بعد 2014.
نحن نتابع تنفيذ خطتناتدريجيا وترك مسؤولية السهر على الامن للأفغان
وقد بدأت هذه العملية، وسوف يتم الانتهاء من مهمتنا القتالية الحالية “ ايساف ” بحلول نهاية عام 2014.
واعتبارا من 1 يناير 2015، سوف ننفذ مهمة تدريب لتقديم المساعدة لقوات الأمن الأفغانية.
ذلك هو طموحنا.
يورونيوز : ~~~ كم من شخص سوف يبقوا ؟
راسموسن : لم نقرر بعد حجم مهمة التدريب , القرار سوف يتخذ قريبا , نحن بصدد التخطيط لهذه المهمة .
شكرا لك السيد الامين العام لحلف شمال الاطلسي اندرس فوغ راسموسن
</text>
<text>
هو مهندس هذا العام، نجم تحلم العديد من الدول بتوظيفه.
يورونيوز تحدثت إلى فرانك غيري في أوفييدو بإسبانيا، حيث سافر لتلقي جوائز دولية أخرى.
عمره خمسة وثمانون عاما، ورغم ذلك هو لايفكر في التقاعد بل في مواصلة هندسته المعمارية الفريدة من نوعها.
يورونيوز:
فرانك غيري، شكرا لإنضمامك إلينا عبر يورونيوز.
لقد قمتم مؤخرا بالكشف عن متحف مثير للإعجاب في باريس، بينما قام مركز بومبيدو بتسليط الضوء على مسارك المهني … .
وهنا في أوفييدو تم تكريمكم بجائزة أمير أستورياس.
ما هو شعورك حيال هذا التكريم ؟
فرانك غيري: ~~~ “ حذر جدا … .
إنني أعمل دائما مع انعدم أمان البقاء الإيجابي، ولذلك إنني لا أؤمن كثيرا بكل هذا.
الإعتراف نوع من التفضيل، لكنه إضافي فقط.
لا استطيع شرح ذلك ، لا أعرف … ..
”
يورونيوز:
الرئيس الفرنسي وصف مؤسسة لويس فيتون بأنها كاتدرائية أضواء، ضيوف آخرون في سهرة الإفتتاح رأوا قاربا شراعيا، سمكة ، سحابة.
ما هي بالضبط السيد غيري ؟
غيري: ~~~ كل شيء، أعتقد أنها استعارات عديدة، أنا بحار هنا.
المبنى الحقيقي يتواجد بالداخل.
والكل عبارة عن مبنى مزدوج فيمكننا الحديث عن الشراع إذا ما نظرنا إلى الحديقة من الخارج ” .
يورونيوز:
أين تجد الإلهام لهندسة مثل هذه البنايات الخارقة للعادة؟
الإلهام الأول باريس ، ثانيا القداسة، قداسة الموقع.
حديقة التأقلم هي حديقة القرن التاسع عشر، وهي حديقة أطفال حيث لعبت بروست وهذا هو الأهم .
لدي زبون وهو برنار أرنو وهو تقريبا فنان.
لقد درس الهندسة لكن وبعد العمل كثيرا في مجال الموضة، تعلم كيف يعمل مع الفنانين.
وخاصة مع الأشخاص المبدعين ” .
يورونيوز:
فلنتحدث عن برنار أرنو، رجل الأعمال، لقد استدعاك بعد أن قام بزيارة إلى متحف غوغانهايم في بيلباو، ماهي أهمية هذا المتحف في مسارك المهني ؟ ~~~ غيري:
“ بيلباو ؟
آثاره على المدينة..لقد غيرها.
و كان مربحا جدا على المستوى الإقتصادي.
رغم أنه لم يكن مكلفا حوالي ثمانين مليون يورو في عام 1997 .لكنه بعد ذلك تم تعويض المبلغ. ~~~ المدينة تبدو مختلفة تماما مقارنة عندما وصلت إليها.
أنا سعيد جدا بخصوص هذا، وإن صح التعبير، هذا بمثابة المعجزة ” .
يورونيوز:
مدن كثيرة تتمنى متحفا آخر خاصا بها يكون مماثلا لغوغنهايم، هل تستطيع ذلك كمهندس ؟ ~~~ غيري:
لكنهم لا يريدون توظيفي.
هم يوظفون أشخاصا آخرين للقيام بذلك.
وهذا مهم أيضا..أليس كذلك ؟
هذا غريب هم لايريدونني، هم يريدون شخصا آخر للقيام بذلك … وأحيانا لا يمكن ذلك ” .
يورونيوز: ~~~ وكمهندس، هل تعتقد أن استثمار نفس الشيء في مدينة أخرى سيكون له نفس العائدات المالية ؟ ~~~  ~~~ غيري:
“ لا أستطيع أن أعد بشيء، لكن ذلك عادة مايحدث.
ولقد كان فعلا في ديزني هول وشيكاغو .ربما أنا محظوظ ” .
يورونيوز:
“ سأحدثكم الآن عن شيء … .قلتم في فيلم وثائقي قبل ثماني سنوات “ أريد أن أختبأ تحت الأغطية عندما يتم افتتاح بناياتي ..لأنني أخاف من رأي الأشخاص فيما بعد “ هل هو نفس الشعور حاليا؟
نعم … ..عندما نضع حالتي على جنب، أعلم أن بعض الأشخاص عندما يقومون ببناء شيء مهم، هم جدا فخورون بذلك.
لكن من الصعب جدا بالنسبة لي فهم ذلك.
قد يكون ذلك تواضعا زائدا … لا أعرف.
لكنني هكذا، عندما أعمل على مبنى جديد أعمل بطريقة اسميها أنا انعدام الأمان … أعمل على المبنى وأنا لست متأكدا إن كان سيكون جيدا أم لا ”
يورونيوز:
قرأت أن البعض يصنف أعمالك على أنها جنون رائع، ما هو رأيك ؟
جنون … .هي ليست مجنونة جدا في الواقع، أنا إنسان ولدي حمض نووي بشري لذلك لا أستطيع أن أهرب من الإنسانية.
الفنانون الكبار لا طالما تم اعتبارهم مجانين لذلك أنا راضي عن ذلك ” .
يورونيوز: ~~~ لديكم مشاريع كثيرة حاليا، غوغنهايم جديد في أبو ظبي ومقر فايسبوك بكاليفورنيا والنصب التذكاري ايزنهاور بواشنطن.
هل فكرتم في التقاعد ؟
غيري :
“ إني أفكر في هذا حاليا.
أريد الدهاب للنوم … … .(يضحك) … لا أدري كيف ؟
أحب العمل وأحب التعرف على أشخاص آخرين.
لدي فريق جميل وعملنا على تطوير فريق كبير.
لدي مهمة وهي أن أضع الهندسة في قلب المعادلة واعطيها المزيد من السلطة.
اليوم المهندس أقل أهمية من المقاول وأنا أريد العودة على الأقل إلى أن يكون المهندس هو رئيس المشروع .
لقد طورت برامج كمبيوتر مع داسو وتريمبل للقضاء على تغيير الأوامر على مستوى المسؤولين.
عندما قمنا ببناء متحف بيلباو عملنا لأول مرة على استخدام هذه البرامج في العملية، ما جعلنا نوفر الكثير من الأموال التي كانت ستكلف المقاول، ما ساعد في خفض التكاليف.
وهذا يعطي القوة أكثر للمهندس، لكن أعطاني القوة للقيام بالأشياء وبالعمل على مباني جذابة أكثر.
واعتقد أن الطريق الوحيدة التي تجعل المبنى اكثر جاذبية هو أن لا يبتعد عن الإنسان.
مثلا صناديق الزجاج المستخدمة لا تحمل الكثير من الحرارة وليست ودية للغاية فيجب محاولة تغيير ذلك ” .
يورونيوز:
لانهاء هذا الحوار أقول لكم مرة أخرى، لقد قلتم لمفوض متحف لويس فيتون : ” لقد بنيت لكم كمانا، الآن عليكم بالعزف ” هل هذا صحيح ؟ ~~~ غيري :
“ نعم هذا صحيح .قلت ذلك بالأمس ”
</text>
<text>
أحمت دافوت أوولو يلقب بمهندس السياسة الخارجية التركية الجديدة التي امتدت على مدى العقد الماضي.
وسائل الإعلام الغربية تشبهه “ بكيسنجر تركيا “ ، هذا العالم السياسي و المؤرخ المحنك تبنى سياسة سلمية مع الدول المجاورة.
سياسة جعلت من تركيا دولة هامة إقليميا و فعالة على المستوى السياسي و الديبلوماسي. ~~~ 
و في ظل الأزمات التي تعرفها منطقة الشرق الأوسط، يسعى دافوت أوولو لإيجاد مخرج لبلاده.
وزير الخارجية التركي خص يورونيوز بهذه المقابلة التي يتحدث فيها عن الأزمة السورية و عن المفاوضات التركية مع الإتحاد الأوروبي.
يورونيوز: شكرا على حضوركم معنا، الأزمة السورية لا تزال في الواجهة و قد طال أمدها في الوقت الذي تطالب فيه خطة المبعوث الأممي كوفي أنان منح المزيد من الوقت للنظام.
أما على الصعيد الآخر فهناك جهود حثيثة لتوحيد المعارضة السورية، و جميع هذه الجهود تتطلب وقتا كبيرا.
هل ستتضرر تركيا من استمرار الأزمة السورية ؟ ~~~ 
أحمت دافوت أوولو: كل دول المنطقة ستتضرر من استمرار الأزمة في سوريا و ليست تركيا وحدها.
الموقع الجيوسياسي لسوريا يشكل أمر ا حيويا جدا و تفاعلها وثيق للغاية مع جميع البلدان المجاورة لها.
إنها دولة جارة و مهمة لتركيا و أي توتر ينشأ من سوريا يمكن أن يقود الدول المجاورة لها إلى دوامة من الأزمات.
يجب على المجتمع الدولي أن يتدخل حالا قبل أن تتأزم الأمور في المنطقة.
الإنتظار ليس هو الخيار الأنسب.
يورونيوز: الخيار العسكري هو الأنسب إذن؟
أحمت دافوت أوولو: الاشتباكات هي عسكرية في سوريا اليوم …
يورونيوز: هل ستنتشر هذه الاشتباكات إلى خارج سوريا؟
أحمت دافوت أوولو: هذا الأمر يتعلق بالتطورات القادمة التي ستحصل في البلاد، لكن الخطر موجود، كل الصراعات الداخلية في الدول المجاورة تأثر على الإستقرار في المنطقة.
لدينا مسؤولية انسانية و تاريخية اتجاه الشعب السوري و نحن مصممون على اتخاذ هذه المسؤولية بالتنسيق طبعا مع المجتمع الدولي.
تركيا ستتخذ كل الإحتياطات اللازمة لأمنها القومي إذا اعتبرت أن الصراع السوري بدأ يهدد مصالحها و أمنها الداخلي.
 ~~~ يورونيوز: سوريا تشكل حلقة مهمة بين تركيا و إيران حيث الأراء منقسمة بشأن مصير الزعيم السوري.
هل هذا الأمر بشأنه أن يؤثر على العلاقات بين البلدين؟
أنتم الذين زرتم طهران مؤخرا؟
أحمت دافوت أوولو: العلاقات بين تركيا و إيران عميقة و قائمة على حسن الجوار، فنحن نعالج القضايا الحاصلة بيننا عن طريق الحوار، رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان أعرب لنظيره الإيراني عند زيارته لتركيا عن قلقه الكبير من القضية السورية .
بالطبع لدينا بعض الخلافات حول الموقف من الحكومة السورية و مستقبلها و نحن على اتصال دائم مع طهران لحل كل المشاكل العالقة، سوريا دولة مجاورة لتركيا و من الطبيعي أن نبدي قلقنا من الوضع السائد هناك.
على المجتمع الدولي كذلك أن يعترف بموقفنا هذا.
 ~~~ يورونيوز: يبدو أن موضوع إنضمام تركيا إلى الإتحاد الأوروبي عرف تأخرا بسبب بعض العوامل الخارجية.
البعض يعتقد بأن العلاقات بين الإتحاد الأوروبي و تركيا ستصطدم بحائط مسدود عند تولي قبرص رئاسة الإتحاد.
ماهي التوقعات التركية في هذا المجال؟ ~~~ 
أحمت دافوت أوولو: لا أعتقد بأن علاقاتنا مع الإتحاد الأوروبي آخذة في التراجع.
الأسبوع الماضي و لأول مرة في تاريخ العلاقات التركية و الإتحاد الأوروبي دعيت لإجتماع المجلس الأوروبي للعلاقات الخارجية ببروكسل و ألقيت خطابا هناك.العلاقات بين الطرفين جارية و لكن لدينا بعض المشاكل حول المفاوضات المتعلقة بانضمام تركيا للإتحاد و حول إدماج جنوب قبرص إلى الإتحاد الأوروبي.
فبحسب الإتحاد كل جزيرة بإمكانها أن تصبح عضوة فيه، و نحن اليوم أمام قضية القبارصة اليونانيين الذين لا يمثلون كامل قبرص في الوقت الذي سيترأس فيه هذا البلد الإتحاد الأوروبي، هناك خلل ما.
إذا لم يستطع الإتحاد تصحيح هذا الخلل فإن هذه المفاوضات لا يمكنها أن تتقدم على النحو الذي نريده.
على الإتحاد الأوروبي أن يعيد النظر في هذه القضية، عليه أن يزيل كل الصعوبات التي تعيق انضمام تركيا لهذه الهيئة الأوروبية.
فإذا كان الإتحاد الأوروبي يرغب في أن يصبح قوة اقتصادية و ثقافية عالمية فعليه أن يسارع بضم تركيا إليه.
تركيا لها أهمية استراتيجية كبيرة في أوروبا و اقتصادها قوي و حيوي و على الزعماء الأوروبيين أن يدركوا هذا الأمر جيدا.
نحن بحاجة إلى قيادة حكيمة داخل الإتحاد الأوروبي و إلا فمن الصعب جدا التوصل إلى إتفاق يخدم الطرفين.
يورونيوز: السؤال الأخير يتعلق بموضوع التأشيرة بين تركيا و الإتحاد الأوروبي.
أنقرة طالبت بحرية التنقل داخل الإتحاد الأوروبي، لكن هذا الطلب قوبل بالرفض.
من يقف عائقا أمام هذا المطلب؟
أحمت دافوت أوولو: هذا الأمر في غاية الأهمية و اسمح لي أن أوضح بعض الأمور.
حرية التنقل داخل دول الإتحاد هي حق المواطن التركي، كان ينبغي أن يتم تحرير التأشيرات منذ سنة ألف و تسعمائة و ستة و تسعين عقب إتفاقية الإتحاد الجمركي.
العديد من القرارات المتخذة من طرف المحاكم الأوروبية تشير إلى أن نظام التأشيرة المعمول به حاليا مخالف للقوانين الأوروبية.
هذه السياسة تطبق على تركيا في حين أن بعض بلدان أمريكا اللاتينية معفاة من اجراءات تأشيرة الدخول إلى أوروبا.
هذه السياسة غير شرعية و من الصعب فهمها.
وبالرغم من الوعود الكثيرة بالتخفيف من نظام التأشيرات هذا فإن بعض الدول الأوروبية تعارض هذه الفكرة، و الغريب في الأمر أن خلال محادثاتنا الثنائية مع مسؤولي هذه الدول فإنهم يصرحون بأن لا دخل لهم في هذه القرارات.
لجنة الإتحاد الأوروبي ستعقد إجتماعا جديدا في السادس و العشرين من أبريل نيسان الحالي و نأمل أن نحقق تقدما واضحا في هذه المسألة.
و في الختام على أعضاء الإتحاد الأوروبي أن يفهموا أن حرية التنقل هي حق للمواطنين الأتراك و سوف نبذل كل ما بوسعنا لجعل هذا الحق معترفا به.
 ~~~ يورونيوز: شكرا جزيلا لكم
</text>
<text>
بعد سنوات من الانقسام الفلسطيني وسيطرة حماس على قطاع غزة، خرج اتفاق المصالحة إلى النور، وأعلنت حكومة التوافق الوطني، تفاصيل هذا الاتفاق، والتحديات التي تواجهه، ومستقبل الحكومة الحالية في حوار خاص مع مسؤول ملف المصالحة الفلسطينية السيد عزام الأحمد، مرحبا بك في يورونيوز:
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز:كيف تفسر هذه السرعة في إتمام ملف المصالحة الفلسطينية لاسيما أنكم استغرقتم سنوات ولم تصلوا إلى نتيجة ملموسة؟
عزام الأحمد:الفضل الأول يعود إلى تفاعلات ثورة ثلاثين يونيو في مصر والتي تركت آثارها على المنطقة كلها، وأنا قلت في السابق إن فترة ما بعد ثلاثين يونيو وما حصل في مصر هو عبارة عن زلزال له ارتدادات ستتواصل لفترة طويلة وأول هذه الانعكاسات ستكون في فلسطين، وتغير الوضع في داخل غزة، سواء فيما يتعلق بطريقة تفكير حماس أو عملها، أو موقف أهالي غزة من استمرار هذه الحالة، والسبب الثاني هو التحالفات التي تغيرت في الشرق الأوسط والذي أثر على الوضع الفلسطيني، كما جرى في الخليج، والموقف الذي اتخذته دول الخليج من دعم لثورة ثلاثين يونيو في مصر.
محمد شيخ ابراهيم:هل نفهم من حديثك أن سقوط الإخوان المسلمين في مصر قد ساعد أو سهل عليكم إتمام ملف المصالحة مع حركة حماس التي تعتبر جزءاً من الإخوان المسلمين؟
عزام الأحمد:بالتأكيد، لعب ذلك دوراً أساسياً، لو كان الإخوان المسلمون وحماس التي هي جزء منهم يريدون إنهاء الانقسام وينفذوا ما وقعوا عليه في السابق في مصر في 4 مايو من العام 2011 لفعلوا كذلك، لكن الإخوان المسلمين حكموا في مصر لمدة سنة كاملة ولم تتقدم عملية المصالحة خطوة واحدة.
محمد شيخ ابراهيم:هل لديكم تخوف من احتمال خروج حركة حماس عن اتفاق المصالحة الذي تم؟
عزام الأحمد:لا، لا يوجد لدينا تخوف، لكننا حذرون، لا أعتقد أنهم سيتراجعون، لأن الانقسام انتهى وللأبد، ولن يعود، وإذا فكروا في انقسام جديد، فهذا سيحتاج إلى وسائل جديدة وطرق جديدة وهي غير متوفرة لهم الآن.
محمد شيخ ابراهيم:يقال أن هذه المصالحة صورية وأن حركة حماس مازالت تسيطر بشكل فعلي على قطاع غزة، كيف ترد على ذلك؟
عزام الأحمد:أولا أنا كلامي دقيق، قلت لك إن الانقسام من ناحية قانونية وسياسية قد انتهى، وقلت لك هناك دولة احتلال، بالتالي كيفية تعاملنا مع ملف السلاح في غزة أمر معقد و شائك، وليس سهلاً، بعض الناس يقولون هل ستخوض حماس تجربة حزب الله لكن في غزة، أقول لك إننا ندرك هذا تماماً.
محمد شيخ ابراهيم:ما هي أبرز العقبات التي تواجه حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني؟
عزام الأحمد:أولاً، إعادة توحيد المؤسسات جميعها، المدنية والأمنية، على الصعيد الأمني ووفق اتفاق المصالحة، فإن الخدمة العسكرية تتم داخل الأجهزة الأمنية، وكما أشرت سابقاً، فإن التشكيلات العسكرية لا تتم خارج القانون، هناك لجنة أمنية عليا سيشكلها الرئيس محمود عباس باعتباره القائد الأعلى للأجهزة الأمنية من أجل توحيد هذه الأجهزة، بإشراف مصر وجامعة الدول العربية، الأمر الآخر وفي ضوء عملية السلام فإن موقف الاحتلال الإسرائيلي ودوره هو عامل مهم يواجه الحكومة الجديدة.
محمد شيخ ابراهيم:ما هي طبيعة الضغوط التي مارستها عليكم اسرائيل لعدم إتمام ملف المصالحة مع حماس وما هي مصلحة إسرائيل في عدم الوصول إلى هذا الاتفاق؟
عزام الأحمد:إسرائيل حاولت تنفيذ العقوبات المالية، لكننا أبلغناهم عبر الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي، بأنه في حال قاموا بحجز أموالنا كعادتهم، فسيكون لنا إجراء فوري في المقابل، وهو التوجه إلى الأمم المتحدة بكل مؤسساتها، بما فيها اتفاقيات جنيف الأربع وصولا بمنظمة الفاو ومحكمة الجنايات الدولية، وربما نقدم على خطوات أخرى أكثر من ذلك، وهو إعلان الدولة من جانب واحد، بدعم من المجتمع الدولي، بضوء قرار 29/11/2012 وهو قبول فلسطين عضو في الأمم المتحدة، وتصعيد المقاومة الشعبية، ووقف أي إمكانية لعودة المفاوضات.
محمد شيخ ابراهيم:كيف تؤثر حادثة اختفاء المستوطنين الإسرائيليين الثلاثة على اتفاق المصالحة مع حماس وعلى وضع حكومة التوافق الوطني الجديدة في هذه الفترة؟
عزام الأحمد:أول تصريح لإسرائيل كان باتهام الرئيس محمود عباس وتحميله المسؤولية وهم لا يملكون المعلومات ولا يعرفوا أينهم المختطفين، هل فعلاً تم اختطافهم؟
هل تعرضوا إلى حادث؟ ~~~ هل اختفوا؟
هل هناك مسرحية ما؟
أسئلة كثيرة مازالت تطرح، خاصة أن المنطقة التي تمت فيها العملية والتي تسمى عتسيون والواقعة بين الخليل وبيت لحم، هي منطقة ذات كثافة استيطانية كبيرة، ولا يوجد أي شكل من أشكال التواجد للسلطة الفلسطينية فيها، ولا وجود لقرى عربية في تلك المنطقة أيضاً، المنطقة تحوي المستوطنات والمعسكرات الإسرائيلية، وهذا يدل على عجز إسرائيل في حفظ الأمن، وحماس نفت صلتها بالحادثة حتى اللحظة، حماس لم تعترف بهذه العملية، وإسرائيل لم تثبت حتى اللحظة أنهم اختطفوا، ومن قبل من اختطفوا، إسرائيل مارست سياسة الاحتلال الفاشية التقليدية وهي القمع واضطهاد جميع الفلسطينيين.
</text>
<text>
بعد توقف دام ثلاث سنوات عادت المفاوضات الفلسطينية الاسرائيلية لتحيا من جديد على أمل التوصل إلى حل طال انتظاره حل يحقق أمل الفلسطينيين في إقامة دولتهم المستقلة جنبا إلى جنب مع دولة اسرائيل.
ولإلقاء المزيد من الضوء على سير المفاوضات والتحديات التي تواجه الطرفين نرحب بكبير المفاوضين الفلسطينيين السيد صائب عريقات
محمد شيخ ابراهيم ،يورونيوز:
أربعة شهور تقريبا مرت على بدء هذه المفاوضات هل هناك أية نتائج ملموسة تم التوصل إليها حتى اللحظة؟
– كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
لا أستطيع الحديث عن نتائج ملموسة، خاصة أنه منذ بدء المفاوضات في 29 تموز/يوليو الماضي كان هناك سلوك تفاوضي اسرائيلي خارج طاولة المفاوضات تمثل في قتل واحد وثلاثين فلسطينيا بدم بارد وطرح غطاءات لبناء خمسة آلاف وتسعمائة واثنين وتسعين وحدة استيطانية وهو يوازي ثلاثة أضعاف النمو الطبيعي في مدينة نيويورك وهدم مائتين وتسعة بيوت ومنشآت فلسطينية واعتداءات على المسجد الاقصى المبارك وطرح قوانين لتقسيمه وارتفاع إرهاب المستوطنين إلى نسبة 41 بالمائة وتشديد الحصار على قطاع غزة .
بالتالي كل هذا السلوك الإسرائيلي يدل على شيء واحد وهو إصرار الحكومة الاسرائيلية على تدمير المفاوضات
يورونيوز:
تصريحات أخيرة لرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو قال فيها: إنه لن يوقف الاستيطان لساعة واحدة فكما يبدو أنكم تفاوضون تسيفي ليفني لوحدها وليس الحكومة الاسرائيلية أليس كذلك؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
الحكومة الإسرائيلية بمجموعها تتحمل مسؤولية بناء المستوطنات ورئيس الوزراء الاسرائيلي هو بالفعل اختار المستوطنات وليس المفاوضات واختار الإملاءات وليس السلام بالتالي فإن الحكومة الاسرائيلية كاملة تتحمل مسؤولية المأزق الذي وصلت اليه المفاوضات
يوررونيوز:
ما هي أبرز نقاط الخلاف بينكم وبين الاسرائيليين؟
لا أستطيع الخوض في تفاصيل المفاوضات ولكن ما أسست له الشرعية الدولية والقانون الدولي واضح ومحدد لا معنى لفلسطين دون أن تكون القدس الشرقية عاصمة لها ، ولا يمكن أن تكون هناك فلسطين دون أن يكون قطاع غزة جزءا منها، هذا يعني البحر المتوسط والشراكة الكاملة والشعب الواحد، لا يمكن أن تنهي الصراع دون حل قضية اللاجئين استنادا إلى القرار الدولي 194
يورونيوز:
ما هي الخيارات المطروحة أمامكم في حال فشل المفاوضات؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
الآن تستطيع فلسطين أن تدخل عضوية ثلاث وستين منظمة وبروتوكولا وميثاقا دوليا، نعم بما فيها مواثيق جنيف الأربعة وفيينا ومحكمة الجنايات الدولية.
ومن يخشى من المحاكم الدولية عليه أن يوقف جرائمه ونحن الآن نبني علاقات قوية مع الاتحاد الأوروبي من أجل تجفيف مستنقع المستوطنات ونسعى ايضاً إلى تحصيل أكبر عدد ممكن من الدول للاعتراف بدولة فلسطين وخاصة داخل الاتحاد الأوروبي، لكن وكما نضع نحن استراتيجية فإن نتانياهو وضع استراتيجية تقوم على ثلاثة أسس وهي
: هو يريد سلطة فلسطينية بدون سلطة ويريد احتلالا اسرائيليا بدون كلفة وإخراج قطاع غزة خارج الفضاء الفلسطيني،
.لكسر هذه الاستراتيجيةينبغي الاعتماد على المصالحة الفلسطينية أولاً لأنه يجب أن نساعد أنفسنا في هذا المجال، وعليه أن يدرك) نتانياهو( أن فلسطين تستطيع -إذا استمر في إفشال هذه المفاوضات – الالتحاق وطلب الانضمام إلى جميع المنظمات الدولية الثلات وستين بما فيها محكمة الجنايات الدولية
يورونيوز:
ما هي الأسباب التي تمنعكم من الاعتراف بيهودية دولة اسرائيل؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين ، صائب عريقات:
الأساس في هذا المطلب أنه يريد منا أن نعترف بأن هذه الأرض يهودية وهذا الكلام لا أقبله على الإطلاق، أنا لن أغير ديني وتاريخي وحضارتي ، الظروف السياسية والقانون الدولي قال إن هناك دولتين على حدود عام 1967 وقبلنا بذلك، ولكن لن نقبل تحت أي ظرف من الظروف أن نغير ديننا وتاريخنا وحضارتنا وتراثنا وانتماءنا لهذه الأرض، ولن نقبل تحت أي ظرف من الظروف اأن تكون اسرائيل دولة يهودية
يورونيوز:
جرى الحديث عن تبادل للأراضي بين السلطة الفلسطينية واسرائيل مقابل الإبقاء على بعض المستوطنات في الضفة الغربية هل قبلتم بهذا المبدأ؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
جرى حديث حول تبادل الأراضي طفيف بالقيمة والمثل ودعني أقول لك ما يلي: موقفنا أنه وفي حال اعتراف اسرائيل بدولتنا على حدود سبعة وستين نستطيع حينئذ الحديث عن هذا الموضوع، لأن تبادل الأراضي بين الدول جائز وهو شأن سيادي لكل دولة
يورونيوز:
هل هناك أية ترتيبات أمنية برعاية أمريكية تجري حاليا وتحديدا فيما يخص الأغوار وهي الحدود مع الأردن؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
هذه حدود أردنية فلسطينية وحال استكمال اسرائيل لانسحابها التدريجي فإنه لن يسمح لبقاء أي اسرائيلي على حدودنا الشرقية والغربية ولا على أي ميناء أو معبر أو مياه إقليمية وكذلك في الأجواء الفلسطينية .
هذه دولة فلسطين المستقلة وكاملة السيادة
يورونيوز:
ماذا عن القوات الدولية هل تقبلون بوجودها ؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين ،صائب عريقات:
نحن نرحب بالقوات الدولية نحن لا نرفض القوات الدولية فهي تأتي إلى مناطق مختلفة في العالم في حالة السلام وهي موجودة في الكثير من البلدان
ماذا لو تم اقتراح وجود قوات دولية في القدس؟
كبير المفاوضين الفلسطينيين، صائب عريقات:
لماذا؟
لماذا القدس؟
لماذا هذا الاستثناء؟
القدس أرض محتلة تماما مثل رفح وخانيونس وأريحا وإذا كانت تتمتع بخصوصية بسبب وجود الأماكن الدينية فيها فهذا شأن سيادي للدولة ولكن هذا لا يعني أن القدس تختلف عن أي أرض محتلة منذ العام سبعة وستين وفقاً للقانون الدولي فهي تعامل مثل الجولان العربي السوري المحتل وما تبقى من الأراضي اللبنانية المحتلة ومثل أريحا والخليل وبالتالي الحديث عن خصوصية هنا وهناك والحديث عن أماكن العبادة والأماكن المقدسة يعود إلى سيادة الدولة لكن القدس بحدود سبعة وستين وهي ستة كيلو متر مربع بالاضافة إلى أربعة كيلو متر من منطقة الحرم القدسي هذه مناطق محتلة ينطبق عليها قانون عدم شرعية احتلال أراضي الغير بالقوة
</text>
<text>
بعد مرور عامين على سقوط نظام القذافي ،المواطن الليبي لايزال يحلم بدولة يسود فيها القانون ،حيث وجد نفسه في فضاء محكوم بالفوضى والرصاص.
أصبحت ليبيا مصدر قلق في المنطقة، للحديث في ملفات ليبيا الشائكة من نزع السلاح والأمن والاقتصاد و الرؤية للدولة الليبية الجديدة، يورونيوز التقت برئيس الحكومة المؤقتة في ليبيا السيد علي زيدان.
يورونيوز، دالين حسن: ” العالم يريد أن يعرف منكم ماذا يحدث في ليبيا بالضبط ؟
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان: “ الذي يحدث في ليبيا هو تداعيات طبيعية لحدث مهم جدا هز ليبيا بكاملها و رجها رجات مختلفة فأوجد هذا الوضع المتداعي، الذي أراه طبيعيا رغم انه سبب الأذى للشعب الليبي.
كنت أتمنى أن يتم تلافي الأزمة ولم نصل إلى هذه المرحلة ولكن واقعيا لم يكن بالامكان فعل الكثير بحكم الظرف ،وبرأي أنه مازال هناك أمال كبيرة بتغير الأوضاع واعتقد أنه هناك قدر من السيطرة .
يورونيوز، دالين حسن: “ كحكومة مؤقتة أوكلت اليكم مهمة الانتقال من النظام السابق إلى دولة مؤسساتية آمنة، الى أي مدى نجحتم بالقيام بهذه المهمة؟
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان : “ في تقديري، على الأقل خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة الماضية حدث تطور مهم وهو أنه بدئنا فعليا بتأسيس الجيش والشرطة وتخرجت دفعات بدأت بالعمل في الشوارع.
الكتائب المسلحة في طريقها الان للخروج من طرابلس ونحن ننظر في وضعها بحيث يتم استيعاب كل افرادها الراغبين في العمل الجيش والشرطة و نحن نسير في خطى حثيثة بالتدريب وبهذا الامر وضعية الامن افضل وستكون الحكومة في المرحلة القادمة قادرة على ممارسة صلاحيتها خاصة وان الشعب يؤيدها في هذه الخطوات.
لولا تعاون الحكومة والمؤتمر الوطني ولولا ان المؤتمر الوطني على تفاهم مع الحكومة لما وصلنا الى هذه المرحلة المتقدمة ولولا أن الحكومة تسير وفق سياسيات وتشريعات المؤتمر الوطني .
منذ عام ونحن نمر بظروف صعبة و الحكومة مازالت مستمرة.
التوافق موجود بحده الادنى موجود ونحن نسعى لتوافق أكبر وقد قطعنا أشواطا كبيرة في هذا الأمر نحن على أبواب انتخابات لجنة الدستور .
يورونيوز، دالين حسن: “ متى تتوقعون اجراء انتخابات رئاسية في ليبيا؟
رئيس الوزراء الليبي ، علي زيدان: “ نحن الى الأن لا نعلم كيف سيكتب الدستور وهل ليبيا ستكون نظام رئاسي أو غيرها الامر سيحدد بعد كتابة الدستور ،وانا في تقديري انه بعد اقرار الدستور يفترض في بحر ستة أشهر أن تتم الانتخابات .
يورونيوز، دالين حسن: “ المنطقة الشرقية في ليبيا طالبت بإقامة دولة فيدرالية، ما موقفكم تجاه هذا الأمر ؟
هل ترون حكومة فيدرالية في ليبيا على المدى البعيد.
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان: ” أنا أقول أن فئة محدودة من أبناء المنطقة الشرقية طالبوا بهذا الامر وهي فئة تعد على اصابع الايدي،هي مسألة فئوية أو مسألة نخبوية لكن قوبل هذا الامر في مختلف الأماكن بالمنطقة الشرقية بالرفض المطلق وتم التأكيد على أن الوحدة الليبية قضية لاتمس وعلى أن مسألة الفيدرالية أمر غير وارد.
نحن ضد المركزية، من الصحيح أن البعض ممتعض من المركزية الموجودة في العاصمة وحولها والخدمات والتنمية موجودة في مناطق على حساب مناطق اخرى ، ولكن هذا الامر أيضا غير دقيق فالتنمية كانت غائبة عن ليبيا بشكل كلي، فالمهم جدا أن تكون هناك ادارة محلية منتشرة في جميع مناطق البلاد.
يورونيوز، دالين حسن: “ بالانتقال الى الموضوع الاقتصادي، ليبيا دولة غنية بمواردها النفطية ومؤخرا وردت معلومات عن خسارة ليبيا سبعة مليارات دولار للتعويض عن خسائر اغلاق العديد من منابع النفط ،كيف ستعالجون هذا الأمر؟وهل الاقتصاد الليبي في خطر؟
رئيس الوزراء الليبي ، علي زيدان : “ الاقتصاد الليبي ليس بخطر، ميزانية الدولة العامة وضعت وفقا لموارد النفط السنوية وما يأتي من موارد لهذه السنة تؤسس عليه الميزانية للسنة القادة وهكذا.
صحيح أن انتاج النفط قد توقف ولكن النفط مازال موجودا في الأرض وبالتالي حجم الخسارة متعلق في تعطل الخدمات وتعطل بعض أجهزة الدولة والخسائر هذه لاشك انها كبيرة وجسيمة.
وهناك مساع تتم من أجل فتح أنابيب النفط للموانئ حتى يتم التصدير وهذا الأمر سيكون خلال الايام المقبلة اذا افلحنا في ذلك فسيكون خير و اذا لم نتمكن فإن الحكومة ستكون مجبرة على القيام بواجبها الذي يحقق فتح حقول النفط ، نتمنى أن يتم هذا الامر بسلام واتمنى ان لانضطر الى ما لا نريده ” .
يورونيوز، دالين حسن: “ السلطات التونسية تشكو من تسريب الأسلحة الليبية إلى متشددين تونسيين يقومون بأعمال تخريبية على أراضيها، كيف يمكن ضبط الحدود مع تونس وهل هذا الأمر ممكن في ظل الظروف الراهنة؟
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان: “ هذا الأمر ينغي ان يتم بالتضامن وفعالية من الطرفين وقد أبديت للرئيس التونسي منصف المرزوقي انه ينبغي ان نتعاون بشكل كامل من اجل ضبط الامن والتنقل عبر الحدود لكلا البلدين بما يضمن سلامة وأمن البلدين وبما يضمن خدمة السلام الاقليمي والعالمي لانه انتشرت مؤخرا الجريمة عبر الحدود.
وهذه المسالة تثير القلق لنا ولجيراننا وفي المنطقة الاقليمة، نأمل أن نستطيع نحن و الاخوة في تونس من معالجة هذه المسالة بكفاءة ومهنية.
يورونيوز، دالين حسن “ على مستوى العلاقات مع الاتحاد الاتحاد الاوربي ،كيف هي هذه العلاقات وماهي مستويات التعاون فيما بين ليبيا والاتحاد الاوربي ؟
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان: “ بالنسبة للاتحاد الاوربي نحن بدأنا بالتعاون معهم منذ بداية الثورة حيث كان الحراك الدبلوماسي بمقر الاتحاد الاوروبي في ستراسبورغ ،وقد ساعدنا الاوروبيون كثيرا في مختلف مراحل الثورة ويربطنا معهم تعاون كبير نسعى لتطويره خاصة في مسألة ضبط الامن، مسألة الهجرة غير الشرعية مسألة ضبط أمن السواحل ضبط ، أمن الحدود الجنوبية التعاون في مجال التدريب وتأهيل الجيش والشرطة ” .
يورونيوز،دالين حسن: “ ما هو الأمر الذي يشعركم بالقلق بشكل دائم ؟
رئيس الوزراء الليبي، علي زيدان: “ ما يقلقني هو أن يجهل الناس أشياء كثيرة ويتصرفون بعداوة لمجرد جهلهم بها ،وأيضا يقلقني بهذا الشأن أن تعييني الوسيلة او لا يكون لدي الامكانية لاعلام الناس بذلك وافهامهم، هذا الامر يؤلمني وكذلك أنا أتفهم قلق الناس وعتابهم وبنفس الوقت أجد أن هذا الأمر غير حقيقي “ .
يورونيوز ، دالين حسن: “ السيد علي زيدان شكرا جزيلا لكم ” .
</text>
<text>
تفيد الاحصائيات الاخيرةو ان شعبية الداعين الى استقلال سكوتلاندا شهدت تراجعا بلغ نسبة ثلاثين في المءة .
يورونيوز التقت الستر دارلينج الذي يعارض استقلالية اسكوتلاندا ووحاورته في هذا الشان.
علي شيخ الاسلام :
سيد دارلينج تدافعون بطريقة عاطفية عن المملكة المتحدة و قمتم بحملة “ معا أفضل ماهي حجتكم ؟
اليستر دارلينج :
“ حجتي هي بقاء اسكتلندا جزءا من المملكة المتحدة خاصة و ان العلاقات طيبة بين البلدين .
و الرابط الذي يجمعنا ليس فقط عاطفي و انما كذلك اقتصادي .
لدينا علاقة اقتصادية و اعتقد ان مع انعدام الاستقرار الحالي و امكانية الاجابة عن تساؤلاتنا.
الانحراف الى طريق غير واضح قد يقودنا الى مخاطر جسيمة .
علي شيخ الاسلام :
ماذا تعارضون ؟
قومية خطيرة ؟
او سلوك مماثل لمشجعي فريق كرة قدم يهتفون لكل من يلعب ضد انقلترا؟ ~~~ 
اليستر دارلينج :
ما اريد قوله هو ان صلتنا ليست فقط عاطفية و أغلبنا يشعر بالفخر لانتمائه الاسكتلندي و البريطاني و لا نريد ان يفرض علينا الاختيار بين الانتماءين .
لدينا اصدقاء و اقرباء في كلا الجانبين من الحدود و لا نريد ان نشعر اننا غرباء عن بعضنا بعضا .
اذا فالحجة العاطفية موجودة و لكن الحجة الاثقل في كل حملة انتخابية هي الاقتصاد .
نحن ننتمي لاقتصاد عام يجمع المؤسسات الاسكتلندية و الخدمات المالية و التجارية مثلا و انقلترا و بقية المملكة المتحدة .
مثلما اعتقد انه من صالح المملكة المتحدة انضمامها الى الاتحاد الاوروبي اعتقد كذلك انه من صالح اسكتلندا ان توحد قواها مع اقتصاد جارتها الاساسية .
علي شيخ الاسلام :
و اذا ما اخذنا بعين الاعتبار موارد النفط و الغاز هل هذا يطرح بعض التساؤلات الصعبة ؟
مثلا كم سيكون نصيب اسكتلاندا المستقلة تقريبا من الديون الوطنية البريطانية ؟
اليستر دارلنج :
مسألة النفط بسيطة نسبيا بوجود اتفاقيات دولية و قوانين تنظم ذلك .
و لكن المشكلة تكمن في انها موارد محدودة و لا نعلم حتى الان بماذا سنعوضها .
و لكنك على حق هناك عديد من الحجج على المستوى الاقتصادي منها كيفية توزيع ديننا الوطني و مسالة العملة .
بعد ثمانين سنة على طرح هذه المسالة توصل أخيرا القوميين هذه السنة لتقديم ثلاث اطروحات مختلفة عن ما يمكنهم فعله.
السياسة الحالية افادت بانه من المهم ان نعقد اتفاقية مع باقي المملكة المتحدة لتكون لنا وحدة نقدية لانها تعزز الاتحاد السياسي.
هنالك العديد من التساؤلات عن الانضمام الى الاتحاد الاوروبي ام لا وسط صمت القوميين .
الذين صرحوا بان هناك اشياء قد تحدث من دون تقديم اية دلائل .
علي شيخ الاسلام :
يقولون انهم يريدون مواصلة استعمال كياب “ ستيرلينق ” و الحفاظ على الوحدة النقدية مع المملكة المتحدة .
و لكن الا تعتقدون انه لن يكون لهم اي تأثير على سياسة بنك انقلترا ؟
اليستر دارلنج :
للتوصل الى وحدة نقدية يجب اقناع جميع الاطراف بها.
لا بد من اقناع انقلترا و ويلز و ايرلندا الشمالية للانضمام الى وحدة نقدية مع اسكتلندا .
و هذا يعني ان تقدم اسكتلندا الموافقة في ميزانيتها .
كما هو الحال في منطقة اليورو .
و هذا ليس من منطق الاستقلالية و انما العبودية .
من ناحية اخرى لجنة السياسة النقدية لبنك انقلترا لم يتأسس على قواعد اقليمية و انما على خبرة تستهدف سعر فوائد .
لم تناقش هذه الاسئلة في حقبة مليئة بالشكوك في أوروبا و في العالم و لهذا اعود الى نفس الحجة اي انه من الافضل ان نبقى معا و لا ننقسم .
علي شيخ الاسلام :
كما ذكرتم النفط مورود محدود بعد النفط في على اي مجال اقتصادي اسكتلندا المستقلة يمكنها ان تعتمد؟
 ~~~ اليستر دارلنج :
من الصعب ان نعرف ما الذي سوف يحصل لاي اقتصاد في العالم خلال العشرين او الثلاثين سنة المقبلة و كم سيدوم النفط .
المهم ان نعرف كيف سنتعامل مع الوضع بالنسبة للاستقلاليين الحل هو الطاقات المتجددة و حتى الان لا تزال صناعة الطاقات المتجددة في اسكتلاندا تعتمد على المنح التي تتلقاها من المملكة المتحدة .
و نحن نعتقد انها ممكن ان تتوقف نتيجة انفصال اسكتلاندا.جزء من الاقتصاد الاسكتلندي على ما يرام بينما جزء آخر يمكن ان يكون احسن اذا اعتمدنا على منهج افضل .
نحن في حاجة لبعضنا بعض و اتحادنا يمكن ان يكون اقوى اذا ما تخلينا عن نفط بحر الشمال .
 ~~~ مثل أزمة بنك RBS و بنك HBOS الذين انقضتهما قوة المملكة المتحدة .
عندما كنت وزير خزانة كنت استطيع انقاذ النظام من الانهيار فقط بامضاء صك بنكي و هذا غير ممكن عندما يكون الاقتصاد صغيرا .
علي شيخ الاسلام :
سؤالي هذه المرة عن موعد استفتاء عام الفين و اربع عشرة .
هل انه سيقضي الى اعطاء المزيد من الصلاحيات الى اسكتلاندا او المزيد من الاستقلالية و لكن ليس الاستقلال الكامل ؟
اليستر دارلنج :
انا واضح جدا و السؤال خلال الاستفتاء كذلك : هل تريدون الاستقلالية او البقاء في المملكة المتحدة ؟
اذا بقيتم فان مسألة نقل قسط كبير من السلطة سوف يطرح .
و لكن المشكل هو الحكم الذاتي هل نطلب القليل ام كما يقول اليكس سالمون الكثير و هل يشمل العلاقات الخارجية و هنا تتعقد الامور .
لان السؤال الاسهل هو عن بقاء اسكتلاندا او لا .
هذا هو السؤال الذي يجب طرحه للقوميين الموجودين منذ ثمانين سنة .
و لكنهم يتفادون السؤال لانهم يعرفون جيدا الاجابة .
علي شيخ الاسلام :
كنتم وزير خزانة .
ماهي المنافع الاقتصادية لاستقلال اسكتلاندا ؟
اليستر دارلنج :
من الصعب ان نعرف المنافع .
القوميون يقولون انهم خفضوا من الضرائب المهنية و لكن هل تتصور لحظة ان انقلترا سترضى ؟
ستضطر لخفض ضرائبها كذلك و بطريقة اسهل . ~~~ في عالمنا اليوم من الواضح ان يكون اقتصاد البلدان مستقلا .
و يمكنه فعل اشياء خاصة به .
لدينا استقلالية لاننا خارج منطقة اليورو .
و لكن من الوهم ان ياخذ بلد صغير عكس مسار المنهج الاقتصادي العام .
لم يعد القوميون يذكرون مثل ايسلاندا و ايرلندا . ~~~ 
انا لا ارى الافادة من استقلال اسكتلاندا و النافع هو البقاء في المملكة المتحدة.
علي شيخ الاسلام :
شكرا سيد دارلنج .
</text>
<text>
فرانس تيليكوم أورانج هي المشغلة الأولى للإتصالات السلكية واللاسلكية في فرنسا، حجم مبيعاتها يبلغ ستة وأربعين مليار يورو.
المجموعة تعاني كمنافساتها ليس فقط من الأزمة بل من التطور السريع للقطاع.
يورو نيوز استضافت رئيس مجلس إدارة المجموعة ستيفان ريتشارد.
يورونيوز
فرانس تيليكوم أورانج أعلنت توظيف أربعة آلاف شخص لأجل غير محدد ما سيعوض جزئيا عن عدد الموظفين الذين غادروا.
 ~~~ هل يعد ذلك نتيجة للأزمة الإقتصادية العامة أو لوصول المشغل الرابع للإتصالات اللاسلكية؟
 ~~~ ريتشارد
للسببين معا، ففي فرنسا، تعاني الأسواق من تراجع كبير لمبيعات الهواتف، نتيجة تراجع المداخيل بمعدل كبير بلغ عشرة بالمئة هذا العام، هذا إضافة إلى الوضع الإقتصادي الذي ما زال متأزما نتيجة لتراجع النمو . ~~~ 
لقد أعلنا أننا سنوظف ثلاثة آلاف شخص للسنوات الثلاث المقبلة، ما يعد خبرا جيدا في ما يتعلق بقطاع التوظيف في فرنسا.
لكن من غير المعقول أن يتمكن الموظفون الجدد من الحل مكان جميع الموظفين الذين غادروا، ولا يمكن تنبؤ عدد الموظفين الذين سيغادروا.
 ~~~ لكم من الواضح أن الوضع سينتهي بتراجع عدد الموظفين في فرنسا وذلك نتيجة للتكيف المطلوب من المجموعة للوضع المستجد وهو قدوم المشغل الرابع إضافة إلى الوضع الإقتصادي السيئ.
 ~~~ يورونيوز
وصول المشغل الرابع للاتصالات اللاسلكية أدى إلى هروب زبائن الإتصالات التقليدية.
ما هو الوضع الآن، هل تمكنتم من استعادة زبائنكم؟ ~~~ 
ريتشارد ~~~ لقد خسرنا كثيرا من زبائننا لكنني أرفض أن اسمي ذلك هروب للزبائن.
لدى أخذ حجم المبيعات، نلاحط أن لدينا ما يفوق ستة وعشرين مليون زبون للاتصالات اللاسلكية في فرنسا.
لقد خسرنا في الفصلين الأول والثاني ستمئة ألف.
ستمئة ألف بالمقارنة مع ستة وعشرين مليون لا يعد رقما كبيرا.
 ~~~ إبتداء من شهر حزيران/يونيو سنعاود تسجيل أرباح، ما يعني أننا لن نخسر المزيد من الزبائن، أو على الأقل سنسجل أرباحا أكبر من الخسائر، لأن هنالك تحركات في الإتجاهين.
النتيجة الحقيقية لوصول المشغل الرابع هي ليست خسارة الزبائن بل تخفيض الأسعار.
نتيجة لوصول المشغل الرابع أخيرا إلى اوروبا، تم وضع قواعد جديدة للأسعار.
الإشتراك للحصول على اتصالات غير المحدودة يعادل عشرين يورو وهذا السعر هو فقط سعر الاتصالات وليس الهاتف، لذلك فمن الطبيعي أن يتحول الزبائن تجاه هذه الثورة الحقيقية للأسعار خصوصا في ظل تراجع المداخيل.
 ~~~ يورونيوز
تراجع الأسعار الحاصل نتيجة للمنافسة، هل سيؤثر على الإستثمارات؟
ريتشارد ~~~ بالتأكيد، وينبغي القول إن تخفيض الأسعار على المدى القصير سينعكس إيجابا على الزبائن، والكل يعتبر ذلك تحركا منطقيا.
لكن المشكلة أننا نعمل في قطاع للبنى التحتية، وذلك يتطلب بناء شبكات للوقت الحالي وللمستقبل.
نحن نسعى لأن نأتي بالجيل الجديد من اللاسلكية “ 4G ” الذي سيضاعف السرعة وسيغير طريقة استخذام الهاتف ذات السرعة الكافية لتحميل برامج، وتوفر الإنترت سيكون ممتعا. ~~~ ذلك حقا تطور باهر.
 ~~~ لنتمكن من الإستثمار ينبغي توفر الموارد اللازمة لذلك.
في الوقت الحالي نحن نضع الزبائن في الأولوية، دون الأخذ بعين الإعتبار أننا ستأثر في السنوات المقبلة. ~~~ يورونيوز
منذ فترة، عاشت فرانس تيليكوم إضرابا اجتماعيا والأزمة وصلت إلى حد إقبال بعض الموظفين على الانتحار.
لقد قمتم بإطلاق برنامج لمواجهة الأزمة؟
ما هي النتائج الت يتوصلتم إليها؟
 ~~~ ريتشارد
عندما تسلمت مهامي منذ ثلاث سنوات، كانت المجموعة تعاني من أزمة عميقة، ليس بالضرورة تظاهرات في الشوارع ، وإنما إحباط جماعي تولد في السنوات التي لحقت ثورة الإنترنت أي بدايات الألفية الثالثة. ~~~ 
همي الأساسي كان محاولة إيجاد الوسائل، الطرق والكلمات اللازمة لتهدئة الأجواء ولاقتراح عقود جديدة على الجسم الفرنسي العامل.
ولقد توصلنا إلى عقد أسميناه العقد الإجتماعي الجديد، لأننا ناقشناه ووقعناه مع أجهزة إجتماعية ما أدى إلى التوصل إلى قوانين تمكننا من العيش معا. ~~~ 
بدون شك تم تحسين الأجواء التي كان يملؤها الإحباط، وللتأكد من ذلك، نقوم بإجراء تحقيقات كل ستة أشهر مع اربعة آلاف موظف فرنسي، ما يمكننا من القياس بالدقة النقاط التي تتطور وتلك التي ستبدأ بالتطور.
يمكننا القول الآن إن الأمور تجري على نحو أفضل.
أعتقد أننا وجدنا حوارا حقيقيا داخل الشركة، لكن في الوقت نفسه ينبغي لنا ألا نأخذ الأمور كما هي.
هنالك الكثير من الصعوبات.
الضغوط التي تتعرض لها الأسواق تشكل خطورة وتخوف في صفوف الموظفين من البيئة الخارجية وخصوصا لدى السماع بأن هنالك شركات تعتمد سياسات تقشفية.
لذلك، أعتقد أنه يجب توخي الحذر في هذه الفترة والتمسك في العقد الإجتماعي الذي اقترحناه على موظفينا في فرنسا لأنه خلق نوعا من الثقة بين الشركة والموظفين.
 ~~~ يورونيوز
قامت دراسة جديدة بوضعكم في المركز الاول بين المجموعات الأخرى في بورصة باريس كأفضل أصحاب عمل للنساء.
هل يعد ذلك نتيجة للسياسة الإجتماعية التي اتبعتموها؟
 ~~~ ريتشارد
بالحقيقة، هذا الموضوع يثير اهتمامي للغاية وقد وضعته في أولوياتي منذ أن بدأت بمهامي، لكن ذلك هو أيضا تقليد قديم لأورانج لتكون مثالا في هذا الموضوع.
لذلك فأنا ورثت هذا التقليد القوي ومن دواعي الفخر أن يتم تصنيفنا في الموقع الأول في هذا الموضوع في بورصة باريس، لأنني أعتقد أن الموضوع مهم وهو يتعلق بداية بالعدالة لأن النساء وصلن إلى مواقع معينة وهن في قيد السعي للوصول إلى المواقع التي يستحقونها في المجمتع بما في ذلك السياسية.
في قطاع الأعمال هنالك طريق ينبغي قطعها للتوصل إلى مواقع هامة.
وهذا موضوع هام ينبغي إثارته ودعمه.
ودور صاحب العمل هنا مهم للغاية لإعطاء قيمة لهذا الموضوع.
لذلك، فأنا سعيد لحصولنا على الموقع الأول وأتمنى أن نتمكن من الحفاظ عليه.
 ~~~ يورونيوز
وصول المشغل الرابع للاتصالات اللاسلكية أدى إلى هروب زبائن الإتصالات التقليية.
ما هو الوضع الآن، هل تمكنتم من استعادة زبائنكم؟ ~~~  ~~~ ريتشارد
لقد خسلرنا كثيرا من زبائنن، لكنني أرفض أن اسمي ذلك هروب للزبائن.
لدى أخذ حجم المبيعات، نلاحط أن لدينا ما يفوق ستة وعشرين مليون زبونا للاتصالات اللاسلكية في فرنسا.
لقد خسرنا في الفصلين الأول والثاني ستمئة ألف.
ذستمئة ألف بالمقارنة مع ستة وعشرين مليون لا يعد رقما كبيرا. ~~~ 
إبتداء من شهر حزيران؟ ~~~ يونيو سنعاود تسجيل أرباح، ما يعني أننا لن نخسر المزيد من الزبائن، أو على الأقل سنسجل أرباحا أكبر من الخسائر، لأن هنالك تحركات في الإتجاهين. ~~~ 
النتيجة الحقيقية لوصول المشغل الرابع هي ليست خسارة الزبائن بل تخفيض الأسعار.
 ~~~ نتيجة لوصول المشغل الرابع أخيرا إلى اوروبا، تم وضع قواعد جديدة للأسعار التي تعادل عشرين يورو في الشهر للإتصالات غير المحدودة وهذا السعر هو فقط سعر الاتصال وليس الهاتف، لذلك فمن الطبيعي أن يتحول الزبائن تجاه هذه الثورة الحقيقية للاسعار خصوصا في ظل تراجع المداخيل. ~~~ 
يورونيوز ~~~ تراجع الأسعار الحاصل نتيجة للمنافسة، هل سيؤثر على الإستثمارات؟ ~~~ ريتشارد
بالتأكيد، وينبغي أن القول إن تخفيض الأسعار على المدى القصير سينعكس إيجابا على الزبائن، والكل يعتبر ذلك تحركل منطقيا.
لكن المشكلة أننا نعمل في قطاع للبنى التحتية، وذلك يتطلب بناء شبكات للوقت الحالي والمستقبل.
نحن نسعى لأن نأتي بالجيل الجديد من اللاسلكية “ 4G ” الذي سيضاعف السرعة وسيغير طريقة استخذام الهاتف ذات السرعة الكافية لتحميل برامج، وتوفر الغنترت سيكون ممتعا.
ذلك حقا تطور باهر. ~~~ 
لنتمكن من الإستثمار ينبغي توفر الموارد اللازمة لذلك.
في الوقت الحالي نحن نضع الزبائن في الأولوية، دون الأخذ بعين الإعتبار أننا سنستثر في السنوات القادمة. ~~~ يورونيوز
منذ فترة، عاشت فرانس تيليكوم إضرابا اجتماعيا والأزمة وصلت إلى حد إقبال بعض الموظفين على الانتحار.
ما هي النتائج الت يتوصلتم إليها؟ ~~~ 
ريتشارد ~~~ عندما تسلمت مهاما منذ ثلاث سنوات، كانت المجموعة تعاني من أزمة عميقة، ليس بالضرورة نظاهرات في الشوارع ، وإنما إحباط جماعي تولد في السنوات التي لحقت ثورة الإنترنت أي بدايات الألفية الثانية. ~~~ 
همي الاساسي كان محاولة إيجاد الوسائل، الطرق والكلمات التي تمكن من تهديئة الأجواء واقتراح عقود جديدة على الجسم الفرنسي العامل.
وقد أسمينا ذلك العقد الإجتماعي الجديد، لأننا ناقشناه ووقعناه مع أجهزة إجتماعية ما أدى إلى التوصل إلى قوانين لنتمكن في النهاية من العيش معا. ~~~ 
ما هي الميزانية الإجتماعية التي يمكن إستخلاصها بعذ ثلاث سنوات؟
بدون شك تم تحسين الأجواء التي كان يملؤها الإحباط، وللتأكد من ذلك، نقوم بإجراء تحقيقات كل ستة أشهر مع اربعة آلاف موظف فرنسي، ما يمكننا من القياس بالدقة النقاط التي تتطور وتلك التي ستبدأ بالتطور.
يمكننا القول الآن إن الأمور تجري على نحو أفضل.
</text>
<text>
رغم تصريحات ايران الاخيرة والتي اكدت خلالها انها مستعدة لتوضيح بعض المسائل المتعلقة ببرنامجها النووي الا أن الادارة الامريكية تظل رغم ذلك مترددة بشأن النوايا الحقيقية لطهران.
المستشار السابق للرئيس اوباما لشؤون ايران والشرق الاوسط السيد دنيس روس أكد في حوار ليورونيوز أن الخيار العسكري ضد ايران يظل احد الاحتمالات الواردة للرد على مساعي الجمهورية الاسلامية تصنيع القنبلة النووية.
يورونيوز: ~~~ السيد دنيس روس.
عملتم مع ثلاثة رؤساء أمريكيين كمساعد ومستشار مختص في شؤون الشرق الاوسط.
ماذا سيحدث لو امتلكت ايران القنبلة النووية؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
إذا ما امتلكت إيران القنبلة النووية فيمكنكم أن تراهنوا على سعي جيرانها لامتلاك السلاح النووي.
ما يحدث اليوم من صراعات في منطقة الشرق الاوسط يدفع بالجميع الى السعي لامتلاك القنبلة النووية وهو ما قد يجر الى حرب نووية.
هذه ليست الحرب الباردة حيث يتصارع بلدان بطريقتهما الخاصة وحيث يتكامل الطرفان من حيث ميزان القوى.
في هذه المنطقة يمكن ان تتحول الصراعات وبشكل مفاجئ الى حرب كما لا يوجد اي تواصل بين هذه الدول وهي لا تملك المعلومات الكافية.
امتلاك دول المنطقة للاسلحة النووية يرجح فرضية اندلاع حرب نووية بشكل كبير وهذا خطر على العالم.
يورونيوز:
هل ستستعملون الخيار العسكري ضدها؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط ~~~ هذه الفرضية واردة.
أعتقد أنه اذا كانت ايران تمتلك الاسلحة النووية فاننا سنعيش حالة من التوجس قد تنتهي في يوم ما الى حرب في منطقة الشرق الاوسط.
اعتقد انه من مصلحة الجميع العمل على تجنب هذه الكارثة.
يورونيوز:
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
لااعتقد أن هذا هو المفهوم الذي تقوم عليه السياسة الامريكية تجاه ايران. ~~~ فالسياسة الامريكية تجاه هذا البلد ترسمها معطيات موضوعية اهمها ان مجلس الامن اتخذ ستة قرارات بحق طهران تطالبها بالامتثال للقوانين الدولية المتعلقة بحظر انتشار الاسلحة النووية.
الوكالة الدولية للطاقة الذرية اتخذت بشأنها ايضا احد عشر قرارا مماثلا.
اذن نحن هنا إزاء موقف ايراني معين وعلينا التعامل مع هذا الموقف.
هذا هو حجر الاساس الذي تقوم عليه السياسة الامريكية في تعاملها مع ايران والذي على ضوئه قدمت الدعم والمقترحات الى الادارة الامريكية.
يورونيوز:
تحدثتم عن تقارير الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ~~~ المدير العام للوكالة قال الاربعاء الماضي إن ايران مستعدة للاجابة عن كل الاسالة المتعلقة ببرنامجها النووي.
لا توجد إذن ممبرات كبرى للتدخل العسكري؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
ما قالته ايران هو انها مستعدة ان تحل بنفسها كل الاشكالات العالقة وهذا لا يعني أن هذه المشاكل ستحل. ~~~ إذا قام الايرانيون فعلا بحل هذه الاشكالات فان الجميع سيكون سعيدا بهذا الامر.
يورونيوز:
هل من الممكن أن الولايات المتحدة والغرب عموما يستغلون الملف النووي الايراني كحجة لتحجيم دور طهران ونفوذها في المنطقة؟ ~~~ 
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
ليست هذه هي السياسة التي تتبعها الولايات المتحدة تجاه إيران كما انها ليست السياسة المتبعة من طرف الاوروبيين.
هناك سياسة يتبعها المجتمع الدولي باسره.
فإيران دولة لا تريد الامتثال للقوانين الدولية وهذا الامر واضح تماما.
يكفي فقط النظر الى ما تقوله وتنادي به الحكومة الايرانية. ~~~ بامكانهم تغيير هذا السلوك.
يورونيوز:
إلى اي مدى أثر انحيازك التام لإسرائيل على موقفك المعارض لإيران والداعم للتدخل العسكري ضدها؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
أنا أخير حل هذه المشكلة عبر القنوات الديبلوماسية.
يورونيوز:
أنتم تخسرون الكثير عبر فرض عقوبات لم تنجح ضد إيران ولن تنجح أبدا. ~~~ ماذا بعد؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
أنت متأكدة أن العقوبات لم تنجح وانا لا اشاطرك الراي ويكفي ان ننظر الى ما افضت اليه هذه العقوبات في الماضي.
يورونيوز:
ايران ظلت تحت طائلة العقوبات الامريكة طيلة خمس وثلاثين سنة وهي اليوم أكثر قوة من ذي قبل وأكثر نفوذا وثراء؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
العقوبات التي يتم فرضها الان هي اكثر وقعا وتاثيرا من العقوبات التي اتخذت في الماضي.
عليهم ان يتخذوا قرارا بهذا الامر.
يورونيوز:
لنفترض أن إيران تمتلك القنبلة النووية. ~~~ أين المشكلة فباكستان تمتلك القنبلة ايضا لماذا تحرم منها إيران؟
دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط
الدولة التي تشجع الارهاب والتي لا تحترم مسؤولياتها هي دولة لا يمكن أن تمتلك السلاح النووي.
يورونيوز:
ماذا تعنون بمسؤوليات؟ ~~~ دنيس روس: المستشار السابق لدى الرئيس الأمريكي مكلف بشؤون إيران والشرق الأوسط ~~~ أعني انه يجب أن تستجيب إيران الى ما ورد في المواثيق الدولية.
فهم يتهربون من الالتزام باتفاقية حظر الاسلحة النووية. ~~~ أكرر فاقول.
نحن لم نخترع القرارات الستة الصادرة من مجلس الامن بحق ايران ولم نخترع القرارات الصادرة بحقها من طرف الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
كيف يمكن للمجتمع الدولي باسره ان يكون مخطأ وايران محقة؟
</text>
<text>
رجل الأعمال الأوكراني، الملياردير دميترو فرتاش، له أصول في قطاع التعدين والطاقة وتجارة الغاز ووسائل الإعلام. ~~~ حاليا في النمسا، يعمل لمنع تسليمه
إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي، متهم بالفساد والرشوة، يدافع عن براءته وينتقد الحكومة الأوكرانية. ~~~ يورو نيوز إلتقته في مكتبه في فيينا.
أوليكساندرا فاكولينا – يورونيوز:
“ السيد فيرتاش، أهلاً بك على قناة يورونيوزا.
أبدأ بسؤال عن رأيك حول الوضع الحالي في أوكرانيا – الاقتصادي والسياسي.
دميترو فرتاش :
“ أعتقد أن الوضع صعب للغاية.
اننا نواجه تحديات في غاية الصعوبة، وضيعنا الفرص التي كانت لدينا. ~~~ 
الآن، نرى بوضوح أن خلال ثلاثة وعشرين عاماً من أوكرانيا مستقلة، لم نقم بما كان ينبغي القيام به ولم نتعلم من الدروس.
وهذه هي النتائج اليوم. ~~~ 
أولا، وضع إقتصادي متردي.
ثانيا، نتائج الانتخابات الرئاسية والبرلمانية الأخيرة لا تقدم الحلول المتوقعة للمشاكل.
لم يتم تنفيذ الإصلاحات، لا توجد تغييرات إيجابية، وفي نهاية المطاف الناس يعانون، والأعمال التجارية ايضاً، الجميع يعاني.
علينا تغيير هذا الوضع، ~~~ علينا تصحيح أخطاء السنوات الثلاث والعشرين الماضية.
أن نفعل الكثير خلال السنوات الثلاث والعشرين المقبلة، أن نخطط لإيجاد حلول تتعلق بالإصلاحات الدستورية والاقتصادية، انها مهمة كبيرة، لكن لا بد منها. ~~~ ”
يورونيوز:
“ تحدثت عن الفرص التي ضُيعت، ما يجب القيام به الآن، ما هي الإصلاحات الملموسة التي تفكر بها؟ ~~~ ”
دميترو فرتاش :
“ أنا مقتنع بقوة، ولا أنكر أن أوكرانيا تحتاج إلى إعادة البناء.
هذا يمكن أن يكون شكلا من أشكال الاتحاد أو كالنظام البولندي أو الألماني او النمساوي،
لكن يجب تسوية الأمر مرة واحدة وإلى الأبد.
أنني مقتنع بضرورة منح المزيد من السلطة إلى المناطق.
والا لن يكون هناك إعادة إعمار وأي تحديث. ~~~ 
يمكننا جميعا أن نرى ما يحدث في البلاد الآن، البلد إنهار تقريباً وأفلس.
ولا نستطيع أن نفعل أي شيء، الحكومة للأسف لم تنفذ الإصلاحات.
طبعا أهم شيء الآن هو إنهاء الحرب، آمل هذا.
يورونيوز:
“ هناك عدد من الإصلاحات التي بدأت بالفعل والحكومة أعلنت عنها.
منها ما يتعلق بقطاع الطاقة.
كثر الحديث عن إمدادات الغاز. ~~~ 
هل أوكرانيا إعتمدت كثيراً على شحنات الغاز القادمة من أوروبا؟
دميترو فيرتاش :
“ الحياة علمتنا أن نكون خبراء بكل ما نقوم به، وان نفهم كيفية عمل الأشياء.
لسوء الحظ، فهم حكومتنا كان سطحياً للعملية برمتها، ولا تستطيع أن تقدر
نتائج أعمالها. ~~~ إنها لا تستخدم الأدوات المتاحة.
انها تسيء وتضيع نقاط قوتها، وهذا يُضعفها، ويخلق المشاكل لأوروبا ايضاً.
لماذا؟
 ~~~ لأننا نواصل القول إننا نتمكن من العيش من دون الغاز الروسي، وهذا غير صحيح على الإطلاق. ~~~ ”
يورونيوز:
“ غير صحيح؟ ~~~ ”
دميترو فيرتاش :
“ لا أؤمن بهذه التأكيدات.
وهناك المزيد من الفضائح التي حصلت في الأيام القليلة الماضية، إن إشترينا الغاز أو لا.
اننا نعود إلى الوضع السابق. ~~~ 
أعتقد أنه علينا أن نتصرف بواقعية، وإلا فإننا سنواجه أسوأ سيناريو، إن إرتبطت روسيا عاجلا أم آجلا، بأوروبا حول فكرة ساوث ستريم
أو أنابيب آخرى. ~~~ لأن الأوربيين لا يريدون أن يصبحوا رهينة لهذه المواجهة.
أعتقد أن سلوكاً كهذا غير صحيح. ~~~ ”
يورونيوز:
“ هل هناك خيار ثالث؟
حين نتحدث عن الغاز نتطرق إما لروسيا أو لإوروبا.
هل هناك طرف آخر؟ ~~~ ”
دميترو فيرتاش :
“ لا يوجد خيار ثالث.
على أوروبا وأوكرانيا وروسيا أن يجلسوا ويتحدثوا معاً.
إن أحببنا بعضنا البعض أم لا، يجب أن نحافظ على الحوار.
من الواضح أن خلال مناقشة الشراكة بين أوروبا وأوكرانيا، كان من الضروري عدم تجاهل مصالح روسيا.
كان من المهم أن تتحاور أوروبا مع روسيا،
وان تفعل أوكرانيا الشيء ذاته.
ما نراه اليوم، هو الجزء السياسي من اتفاقية الشراكة ، لكن تم تأجيل تنفيذ الجزء الاقتصادي لسنة أو سنتين.
الآن فقط بدأوا يتحدثون مع روسيا.
لنجلس جميعا ونتحدث عن مشاكل وتحفظات الجميع، عن ما تريده روسيا وأوكرانيا وأوروبا. ~~~ مناقشة صريحة ومفتوحة.
 ~~~ اننا بحاجة إلى الوحدة، وسوق مشتركة كبيرة.
لا يهم هل يجب أن تكون من لشبونة إلى الشرق الأقصى أو من الشرق الأقصى إلى لشبونة. ~~~ ”
يورونيوز:
“ سؤال آخر حول إمدادات الغاز.
وزير الاقتصاد الأوكراني، في مقابلة مع يورونيوز قبل بضعة أيام في كييف، من بين أمور أخرى، تحدث عن التعامل
مع شركة جازبروم الروسية.
قال: ” الآن لا يوجد وسطاء وإن أوكرانيا تتعامل مباشرة مع الشركة.
وتحدث ايضاً عن شركتك
روس يوكو نيرغو.
ما هو ردك ، الوزير قال إن التعامل مع شركة غازبروم هي أكثر وضوحا وشفافية بسبب إبعاد الوسيط.؟ ~~~ ”
دميترو فيرتاش :
“ ما الذي يجب أن يحدث عند إبعاد الوسيط و كل شيء أكثر وضوحا بكثير؟
حسنا، على الأقل، يجب أن تتوقعوا الحصول على تسليم مضمون وسعر محدد بوضوح،
وما الذي حصلنا عليه اليوم؟
لا تفهموني خطأ، لم أفهم تماما قصد الوزير، لا أريد أن أنتقده، لكنه ليس على حق.
استطيع ان اقول لكم إنه حين كانت شركة روس يوكو نيرغو موجودة لم يكن هناك أي تهديد لاستقرار إمدادات الغاز. ~~~ 
أوروبا كانت تحصل على الغاز، مرافق تخزين الغاز في أوكرانيا كانت معبئة وسعر الغاز لأوكرانيا كان 179 دولار، لكل ألف متر مكعب. ~~~ 
لا أعرف عن ماذا كان يتحدث وزير الاقتصاد، لكنني أود أن اقدم له نصيحة وهي الإنشغال بميزانية البلاد أولاً.
حقا لم أفهم ما يعنيه، وليس هناك ما أخجل منه. ~~~ لم أحصل على الأموال في أوكرانيا، حصلت عليها خارج أوكرانيا، واستثمرتها في أوكرانيا.
يورونيوز:
“ لا أستطيع أن اتجنب سؤالاً عن التحقيق في الولايات المتحدة.
دميترو فيرتاش :
قبل كل شيء، لا يوجد لدي اي تعليق على هذا الموضوع. ~~~ ليس لأنني لا أرغب بهذا أو لانني غير مستعد بل لأن المحامين الخاصين بي لا يسمحون لي بهذا.
 ~~~ كل ما يمكنني أن أقول هو: لا أنا ولا مجموعتي لم نرتكب أي أشياء غير قانونية؟ ~~~ أنا متأكد، وسنثبت هذا.
ثانيا أتعامل مع هذه الحالة كورقة ضغط سياسي ~~~ لأن هناك من أراد أبعادي عن السياسة الأوكرانية، بعيدا عن بلدي، لذلك، لأن هؤلاء الناس يعرفون موقفي وكيف تسير الأمور، فانهم يستبقون أفعالي.
أنا ضد الحرب، ولا إخفي هذا.
أقول دائما إن ما نحتاج إليه هو الإصلاح الدستوري، إن الأطراف الثلاثة (أوكرانيا وروسيا وأوروبا ) يجب أن
تجلس معاً لإيجاد الحلول.
هذا يعني أن موقفي واضح.
يورونيوز:
“ لنتخيل للحظة أن القضية ضدك اغلقت غدا وتم إسقاط جميع التهم.
وجميع الأشياء توضحت.
هل تعود إلى أوكرانيا قريباً؟
دميترو فيرتاش :
“ استطيع ان اقول لكم إن أوكرانيا هي وطني.
كانت لدي فرص للعيش في بلد آخر، كان بامكاني القيام بهذا لكنني لم أفعل “ .
يورونيوز:
“ هل لديك طموحات سياسية مباشرة؟
هل ترى نفسك في السياسة، في قلبها، وليس خلف الكواليس؟ ~~~ ”
دميترو فيرتاش :
“ كلا، لم يسبق لي وان شاركت في السياسة، لا أمتلك طموحات سياسية ولا اريد ان اكون مسؤولاً حكومياً.
أولا، انني لا أعرف كيفية القيام بهذا. ~~~  ~~~ انه شيء ليس قريباً من قلبي.
أحب القيام بما أحب. ~~~ الأعمال هي ما أحب القيام به. ~~~ ”
</text>
<text>
تدخل حلف شمال الأطلسي في ليبيا اتاح الاطاحة بالعقيد القذافي، لكنه أثار أيضا أسئلة حول مستقبل التحالفات.
هل بامكانها، هل عليها، القيام بمهمات مماثلة في الوقت الذي تتقلص فيه ميزانيات الدفاع وعمليات الحلف التي طال أمدها في افغانستان ؟
يورونيوز تحدثت عن التحديات العسكرية المقبلة مع أندرس فوغ راسموسن ، الأمين العام لحلف شمال الأطلسي .
-يورو نيوز، بول هاكيت :
‘‘اندرس فوغ راسموسن ، الأمين العام لحلف شمال الأطلسي ، مرحبا بكم في يورونيوز.
المحصلة النهائية للحملة على ليبيا وصفت على انها ناجحة.
ولكن حين نمعن النظر، هناك الكثير من الأسئلة حولها ، حول قدرة أوروبا على خوض الحرب دون مساعدة أميركية.
‘’ ~~~ -الامين العام لحلف شمال الأطلسي ، اندرس فوغ راسموسن:
‘’ فلننظر اولا الى الناحية الايجابية للقيادة الأوروبية.
في الواقع ، انها كانت المرة الأولى في تاريخ الحلف التي اتخذ فيها التحالف الأوربي وكندا القيادة ، وبالطبع بدعم قوي من الولايات المتحدة ، لكن عملية بقيادة أوربية كهذه تعد خطوة مهمة في تاريخ الحلف.
وكان ذلك في الواقع استجابة لنداء قوي من الأميركيين الذين كانوا يتمنون رؤية الأوربيين مضطلعين بمسؤلية اكبر. ~~~ وهذا ما فعلوه . ~~~ ‘’
-يورونيوز : ~~~ ‘‘بالتأكيد ، ولكن وزير الدفاع الأمريكي الأسبق روبرت غيتس ، أكد على ان مستقبل حلف شمال الاطلسي ” قاتم وكئيب “ إن لم تفعل اوربا ما يكفي ، إن لم تفعل اكثر من هذا فان ذلك ليس مؤشرا جيدا.
هذا صحيح، أليس كذلك؟
أوروبا لا تقوم بكل ما يجب القيام به. ~~~ ”
-راسموسن : ‘’ العمليات في ليبيا دليل على قدرة أوروبا على تنفيذ ما هو ضروري عند الحاجة .
هذه اذن ناحية ايجابية.
لكن بعد أن قلت ذلك ، بطبيعة الحال، هذا سيعمق الفجوة الأطلسية بين أمريكا وأوروبا ” .
-يورونيوز : ‘‘هذه الفجوة ستكبر أليس كذلك؟
أعني ، باراك أوباما ، في بداية هذا العام قال ان أميركا ستركز على منطقة آسيا والمحيط الهادئ.
هذا يعني ان اميركا لم تعد لها مصلحة للدفاع عن أوروبا؟ ~~~ ”
-راسموسن : ‘‘في الواقع ، قال الأميركان، في الوقت ذاته، بأن علاقات الإلتزام ستظل قائمة بين ضفتي الأطلسي ، ينبغي ان لا نتفاجأ من رؤية الولايات المتحدة وهي تركز اكثرعلى منطقة آسيا والمحيط الهادي ، مع الأخذ بنظر الاعتبار ازدياد القوى الناشئة كالصين والهند.
واعتقد انه على الأوربيين الآن ان يأخذوا هذا التحالف العبر الأطلسي على محمل من الجد. ~~~ ”
“ يورونيوز : “ ماذا يتعين عليهم القيام به الآن؟-
-راسموسن : هذا بالضبط ما سأركز عليه في فترة ما قبل انعقاد قمة حلف شمال الاطلسي في شيكاغو.
من الناحية الواقعية، اننا لا نتوقع زيادة كبيرة في ميزانيات الدفاع في السنوات المقبلة بسبب التقشف الاقتصادي. ~~~ ‘’
-يورونيوز : ‘’ كلا بالتأكيد، بريطانيا ستخفض ميزانية دفاعها مبلغ £ 5000000000 خمسة مليارات باون استرليني.
هذا هو الحال في جميع أنحاء أوروبا وفي الولايات المتحدة.
فما هو الحل؟ ~~~ ‘’
-راسموسن : ‘‘علينا استخدام الموارد المتاحة بوسائل أكثر كفاءة.
والكلمة الرئيسية هي “ الدفاع الذكي “ ، وهي طريقة أكثر ذكاء لإنفاق المال ، من خلال تجميع وتقاسم الموارد والتعاون ، بخلق المشاريع متعددة الجنسيات ، بدلا من حلول وطنية بحتة.
هذه هي الطريقة للقيام بأعمال تجارية في المستقبل.
‘’ ~~~ -يورونيوز : ‘‘القول أسهل من الفعل ، أليس كذلك.
هناك الكثير من وزراء ووزارت الدفاع.
انهم لا يريدون فقدان سيادتهم .سوف لا تكون لديهم الرغبة في ادماج كل شئ.
اتحدث هنا عن التجميع الذي ذكرته. ~~~ ‘’
-راسموسن : ‘‘ولكن لدينا أمثلة جيدة كثيرة عن عمليات الدفاع الذكية.
اتفاقية الدفاع بين فرنسا والمملكة المتحدة هي مثال ممتاز على امكانية البلدين العمل معا ، الحفاظ على الأموال ، وتوفيرالقدرات العسكرية اللازمة في آن واحد.
‘’ ~~~ -يورونيوز : ‘‘العملية في ليبيا كانت تحت علم حلف شمال الاطلسي ، ولكنها كانت إلى حد كبير تحالفا للراغبين، مقارنة بأفغانستان.
بهذه المهمة ، كيف ستكون العلاقات المستقبلية للحلف مع شمال أفريقيا والشرق الأوسط؟
”
-راسموسن : ‘‘أولا وقبل كل شيء ، أؤكد أنه لم يكن تحالفا بين الراغبين ، بل عملية لحلف شمال الأطلسي بمشاركة الشركاء.
وهذه نقطة مهمة جدا … ” .
 ~~~ -يورونيوز : ” ألمانيا لم تكن تريد المشاركة … ؟
”
-راسموسن : بالتاكيد، ولكن ألمانيا شاركت من خلال أنظمة التمويل المشترك ، وبطرق أخرى .
شارك ثمانية وعشرون عضوا من الحلف الأطلسي ، بعضهم بشكل مباشر، والبعض الآخر غير مباشر.
ولكن الجميع قد شارك .
وهذه نقطة مهمة جدا.
العملية لم تكن تحالفا للراغبين، بل عملية لحلف شمال الأطلسي. ~~~ ‘’ ~~~ 05.20 – 05.24
-يورونيوز : ‘‘ولكن ماذا يعني هذا بالنسبة لمنطقة الشرق الأوسط “ ؟
-راسموسن : بالضبط ، أعتقد أن ما رأيناه في شمال أفريقيا والشرق الأوسط سيساهم في تعزيز شراكتنا مع دول المنطقة.
أعتقد أنه يجب أن ننتهز هذه الفرصة لتعزيز شراكاتنا مع دول المنطقة.
بعض منها كانت مشاركتها مباشرة ، وبامكاننا البناء استنادا على هذه القاعدة. ~~~ ‘’
-يورونيوز : ‘‘إن لم يتدخل حلف الناتو في سوريا لكنه تدخل في ايران، لأنها تهدد بغلق مضيق هرمز.
ما هي الرسالة التي سترسل إلى العالم العربي؟
اليس هذا يعني بأننا ندافع عن مصالحنا النفطية فقط؟ ~~~ ‘’
-راسموسن : ‘‘ولكن اسمحوا لي التركيزعلى انه ليس في نية الحلف التدخل لا في سوريا ولا في إيران.
بالنسبة الى سوريا، نعتقد بأن الحل الإقليمي هو أفضل وسيلة.
واننا نقدر الجهود التي أظهرتها جامعة الدول العربية.
بالنسبة لنا ، اننا نؤيد الجهود الدولية والسياسية والدبلوماسية لايجاد حل. ~~~ ‘’
-يورونيوز : “ إن اغلقت إيران مضيق هرمز، وطلب من حلف الناتو القيام بشيء ما ، فإنه سيفعل، اليس كذلك؟
”
-راسموسن : ‘‘انها مسألة افتراضية ، ومرة ​​أخرى، اسمحوا لي أن أؤكد على اننا لا ننوي التدخل.
ولكن، بالطبع ، سنحث القيادة الإيرانية على الارتقاء إلى مستوى التزاماتها الدولية : وهي التوقف عن برنامج تخصيب اليورانيوم والسماح بحرية الملاحة في مضيق هرمز.
” ~~~ -يورونيوز : ‘‘العملية في ليبيا خربت العلاقات مع روسيا.
بأي اتجاه تسير هذه العلاقة الآن؟
نحو شئ سياسي فقط، أم سيكون هناك مخرجا مثمرا؟
-راسموسن : ‘‘لدينا خلافات مع روسيا ، ولكن هذه الخلافات يجب ألا تحجب حقيقة أنه خلال سنتين ونصف السنة الماضية شهدنا تقدما كبيرا في علاقتنا.
علينا تعزيز التعاون حول افغانستان ومكافحة المخدرات و الإرهاب و القرصنة.
قررنا في لشبونة في تشرين الثاني عام الفين وعشرة 2010 تطوير شراكة استراتيجية حقيقية بين الحلف وروسيا.
بشكل ملموس حاولنا تطوير التعاون في مجال الدفاع الصاروخي.
في هذا الصدد لم نر الكثير من التقدم و … ” ~~~ .
-يورونيوز: ” ما هي الاتفاقيات التي حصلتم عليها في معاهدة شيكاغو في مايس/مايو؟
-راسموسن : ‘‘ما زلت اعتقد ان هناك فرصة ، ولكن علينا أن نبذل جهدا كبيراا ” .
-يورونيوز : ‘‘تحتاجون إلى منح تنازلات جدية للروس ، أليس كذلك؟
سيتحتم عليكم اعطاء ضمانات ، للحفاظ على قوتكم..
‘’ ~~~ -راسموسن : ‘‘الروس يريدون ضمانات تؤكد لهم بأن نظامنا ليس موجها ضد روسيا.
وهذا هو الواقع.
و أفضل وسيلة للروس للحصول على هذا الضمان، هو التعاون فعليا ، بحيث يمكن أن يروا بأم أعينهم أن نظامنا غير موجه ضدهم.
” ~~~ -يورونيوز : ‘‘الأمين العام ، شكرا جزيلا لكم’‘ ~~~ -راسموسن : ‘’ اهلا بكم ” .
</text>
<text>
يورونيوز: هل بإمكان الدول الأعضاء تحديد المزايا التي تناسبها داخل الاتحاد؟ ~~~ أندا كيني: الاتحاد الاوروبي هو من يحدد الشروط للانضمام إليه. وهي نفس الشروط التي تنطبق على جميع الأعضاء. اذا قمنا باستثاء واحد فبلدان أخرى عديدة ستطالب بالمعاملة ذاتها.
</text>
<text>
تحت راية ألوان المنتخب الوطني الفرنسي لكرة القدم، كان الفوز دائماً من نصيبه.
ويأمل اليوم إعادة مسيرة هذا الفوز .
ديدييه ديشامب بدأ باختيار اللاعبين منذ اربعة اشهر، يود غرس عقلية جديدة للفريق..
في مقابلة حصرية ليورونيوز، اكد ان الهدف هو التصفيات المؤهلة لكأس العالم لعام 2014 وتغيير سلوك بعض اللاعبين.
كلوديا غارسيا، يورونيوز: ديدييه ديشامب، مرحبا بكم في يورونيوز. ~~~ ديدييه ديشامب: ” مرحبا.
كلوديا غارسيا، يورونيوز: “ المنتخب الفرنسي غادر بطولة الامم الاوروبية، محبط، مرة أخرى، جئت قبل اربعة أشهر، الأمور تسير بشكل أفضل.
انها ولادة جديدة للمنتخب الأزرق؟
يورونيوز: “ المنتخب الفرنسي غادر بطولة الامم الاوروبية، محبط، مرة أخرى، جئت قبل اربعة أشهر، الأمور تسير بشكل أفضل.
انها ولادة جديدة للمنتخب الأزرق؟
ديدييه ديشامب: ” بصراحة، أنا لا أعرف إن كانت ولادة جديدة للفريق الأزرق، لكن لدينا هدف كبير في المستقبل هو الحصول على كأس العالم في البرازيل.
نحن في وضع جيد يتيح لنا المشاركة.
لعبنا جيدا مع إسبانيا في الشوط الثاني.
أعتقد أن هذه المباراة اثارت حماسة المشجعين الفرنسيين.
أنهم يستحقون هذا، انهم لم يشهدوا، منذ فترة طويلة ، لحظات كهذه.
يورونيوز: ما الذي تغير منذ وصولك؟
ديدييه ديشامب: “ كل شيء.
كلا، أنا أمزح.
في المنتخب الفرنسي لدينا الكثير من الصفات الفردية، لكن بالإضافة إلى ذلك نحن بحاجة لخلق فريق قوي وروح جماعية.
لاعبو الجيل الجديد لديهم عقلية خاطئة.
أحاول تغيير بعض الأشياء، لكن هناك صعوبة لأنهم غير معتادين على التعامل مع قواعد صارمة، ولا التعلق اللازم بقميصهم الأزرق.
البعض متعلق أكثر من البعض الآخر.
يورونيوز: “ المشكلة تتعلق باللاعبين فقط ام يوجد شيء خاطئ في تنظيم الاتحاد الفرنسي؟
ديديه ديشامب: “ الحقيقية هي ان اللاعبيين في فرنسا لديهم حرية أكبر من لاعبي الدول الأخرى.
الأمر يحتاج إلى سلطة أكبر من قبل الأندية وقادة الاندية الفرنسية.
يورونيوز: هل لديكم نقاشات خاصة مع مينيز، نصري، بن عرفة وايم فيلا، اللاعبون الذين تم إستدعائهم من قبل الاتحاد الفرنسي بعد اليورو؟
ديدييه ديشامب: “ من الممكن الاتصال بهم والتحدث معهم، واحياناً، إعلامهم بقراري والتناقش حول خياراتي، لكني لست مرغماً على شرح ما أقوم به.
يورونيوز: “ الفوز كان دائماً حليف الفريق الوطني الذي كنت فيه، لكن الفريق الوطني لم يحقق اي فوز..
هل هناك ما يبرر حالياً هذه ” الأنا “ ؟
يدييه ديشامب: “ الأنا موجودة في كرة القدم، ربما انها أقوى لدى البعض .
هذا يمكن ان يكون ايجابياً، إن تحولت إلى قوة داخلية.
لكن احياناً، يمكن ان يكون هذا بمثابة خلل كبير.
أعتقد أن ما يحيط باللاعبين، كالنوادي، وأحيانا، الصحافة يرتكبون اخطاء..
الصحافة تجعل من لاعب كرة القدم، ظاهرة، لمجرد انه لعب بشكل جيد في مباراتين.
يورونيوز: “ هل بامكانك إعلامنا بنوعية القواعد المفروضة منذ ان وصلت إلى هنا؟
ديدييه ديشامب: ” القاعدة الرئيسية للاعبين هي على كل لاعب ان يكون أكثر عطاءً للفريق.
هؤلاء اللاعبون اعتادوا على الحصول أكثر من العطاء، وهذا خطأ.
عليهم الشعور بالفخر لتواجدهم هنا، وإعطاء أقصى ما لديهم، لأنهم يمثلون فرنسا، هناك الكثير من الناس الذين يتوقعون منهم الأفضل.
يورونيوز: “ ما الذي يجب ان يقوم به اللاعب خلال الموسم للحصول على مكان في الفريق الوطني الفرنسي؟
ديدييه ديشامب: أولا وقبل كل شيء، القدرة على المنافسة في النوادي التي ينتمون إليها، انني أشاهد كافة المباريات.
هذا هو الحكم الأول، بعد ذلك، سلوكه، يجب ان يكون مثالياً.
يورونيوز: “ هذا هو سبب عدم الإحتفاظ بكليشي، ونصري، وبن عرفة، ومكسيس، وايم فيلا، ومالوودا في المنتخب الوطني “ ؟
ديدييه ديشامب: ” كلا، كليشي لا يزال معنا ” .
يورونيوز: ” لكنه يفقد موقعه ” .
ديديه ديشامب: “ المنافسة قوية.
في هذا الموقع لدينا لاعب هو: باتريس إيفرا، الذي يلعب لمانشستر يونايتد.
حين يتغير المدرب، من الطبيعي ان يكون هناك بعض اللاعبين الجدد وشئ من التغيير في الفريق.
مالوودا، على سبيل المثال، انه لم يعد يلعب في تشيلسي. ~~~ انه يتدرب مع الناشئين.
يورونيوز: “ لكنه شارك في اليورو الماضية.
ديدييه ديشامب: “ أجل، لكنه لم يلعب بعد ذلك.
أحتاج إلى 11 لاعبا في الملعب. ~~~ كلما كان الخيار صعباً، كان ذلك أفضل.
يورونيوز: ” لكن الحال مختلف بالنسبة إلى نصري وبن عرفة، لأنهما يتنافسان كثيراً مع فريقهما في الدوري الممتاز.
ديشامب: “ هذا صحيح، وهناك لاعبون آخرون جيدون ايضاً.
ينبغي أن أكَون الفريق، لغاية الآن، اخترت لاعبين آخرين ” .
يورونيوز: ” وايم فيلا؟
ديديه ديشامب: أيم فيلا “ لديه امكانات للعب في المنتخب الوطني، لكن بعد الذي حدث، انه لن يرتدي القميص الأزرق خلال وقت قريب، أنا متأكد من هذا.
يورونيوز: “ العديد من الفرنسيين يقولون انك شديد جداً، وتوجه الكثير من الإنتقادات إلى اللاعبين.
هل توافق على هذا “ ؟
ديدييه ديشامب: ” لا أعتقد هذا.
طلبوا مني أن أكون أكثر قسوة وصلابة ، على أية حال، أنا لا أبحث عن إجماع للرأي.
” ~~~ يورونيوز: ” كنت كابتن فريق لا يُنسى .
حصلتم على كأس العالم لعام 98 وكأس اوروبا لعام 2000 .
ما هي الاختلافات في الإختيارات بين المنتخبين الحالي والسابق.
ديدييه ديشامب: ” الأمور غالبا ما تكون أصعب على الذين يصلون من بعد.
قبل عام 98 ، عشت بطولة عام 94، حين فشل الفريق في التأهل لكأس العالم.
في ذلك الحين، كنا نقارن جيلنا بجيل بلاتيني. ~~~ 
كانوا يقولون انه كان أفضل منا.
على الرغم من هذا، بعد أربع سنوات، فزنا بكأس العالم في فرنسا.
ليس من السهل على جيل ان ياتي بعد نجاح كبير.
هناك دورات: البرازيل حصلت على دورة ناجحة، اسبانيا تعيش حاليا بطريقة غير عادية، لكن من المستحيل على أي فريق الحفاظ على نفس المستوى لمدة 10 أو 15 عاما.
يورونيوز: ” ما هي أهداف الفريق الفرنسي معكم “ ؟
ديدييه ديشامب: “ كل شئ ممكن.
نريد الذهاب إلى البرازيل ومن ثم إن سارت الامور بشكل جيد، سأتمكن من الإستمرار لعامين آخرين، لغاية يورو 2016 في فرنسا.
ديدييه ديشامب: ” يتوجب علي التصويت .
بالتأكيد بين رونالدو وميسي.
على المنظمة ان تمنح كرتين ذهبيتين.
لكن أعلم أن هذا من المستحيل.
اسبانيون أمثال كاسياس وتشابي وانيستا يستحقون هذه الجائزة ايضاً، لكن من الصعب التنافس مع رونالدو وميسي.
</text>
<text>
“ هذه المرة … .
الأمر مختلف “ ، إنه الشعار الرسمي لانتخابات البرلمان الأوربي هذا الشهر وقد ينطبق الأمر كذلك على المناهضين لأوربا.
الهولندي غيرت فيلدرز تعهد بتشكيل مجموعة برلمانية مع أطراف أخرى من البلدان التي تشترك مع أفكاره من أجل “ هدم الاتحاد الداخلي “ .
إنه يتصدر إستطلاعات الرأي في هولندا.
يورونيوز
السيد غيرت فيلدرز أهلا بكم معنا على يورونيوز.
غيرت فيلدرز
“ شكرا … ”
“ لماذا الترشح لمقعد في برلمان لا ترغبون بوجوده؟
”
غيرت فيلدرز:
“ حسنا، بما أنّ البرلمان موجود، لا ينبغي أن نستمع فقط لوجهة نظر محبي أوربا في بروكسل اليوم “ .
“ في كلمة واحدة ، لماذا تلقون باللوم على الاتحاد الأوربي ؟
“ .
غيرت فيلدرز
“ لقد إستولى الاتحاد على سيادة هولندا.
لا أحد من المفوضين معروف في هولندا والأسوأ من ذلك، هؤلاء الأشخاص غير المنتخبين يديرون الشؤون اليوم.
مثلا: سويدية من اليسار، مفوضة ليبرالية، السيدة سيسيليا مالمستروم، مسؤولة عن حدودنا اليوم.
لا يمكننا حتى تغيير السياسة التي نود تبنيها لإدارة الهجرة.
الاتحاد الأوربي مكلف للغاية والمواطن الهولندي من أكبر المساهمين في هذا الاتحاد “ .
“ حزبكم في طريقه ليصبح أكبر حزب في هولندا، وفي البلدان الأخرى، ومع إقتراب الانتخابات الأوربية نشهد تنامي الشعور المناهض لأوربا.
لنتخيل للحظة أن حزبكم وباقي المشككين حصلوا على الأغلبية.
ماذا ستفعلون ؟
“ .
غيرت فيلدرز
“ أريد التخلص من الاتحاد الأوربي، بإستثناء السوق الداخلية .
أتمنى أن يبقى الاتحاد بما كان عليه في بداياته في الخمسينيات.
تعاون اقتصادي وربما أيضا سوق داخلية.
حتى لو غادرنا الاتحاد، نود أن تحافظ هولندا على الوصول للسوق الداخلية، والتي يمكن أن تستفيد منها فقط.
أؤيد السوق الداخلية، وأنا مع التجارة الحرة، ولكن في إطار اتحاد اقتصادي، وليس الاتحاد السياسي الحالي، وهذا نموذج للسياسة الرفيعة للدولة “ .
“ هذا يعني أن الاتحاد الأوربي موجود وقائم، كضامن للاستقرار الاقتصادي في القارة، ولكن إذا اتبعت جميع الدول الأعضاء الأكثر ثراء فكرتكم وتركت الاتحاد فسوف تختفي السوق الداخلية معها؟
“ .
غيرت فيلدرز
“ لا، لماذا ينبغي علينا أن لا نستمر مع السوق الداخلية دون اتحاد سياسي؟
يورونيوز
“ في هذه القضية، على الأرجح، أنتم وحلفاؤكم سيكون بإمكانكم تشكيل مجموعة برلمانية قوية ولكن دون أغلبية ، كيف ستتصرفون بالضبط؟
“
غيرت فيلدرز
“ إذا حصلنا على نتيجة جيدة، سيكون لهذا النصر وقعا تاريخيا في البلدان المعنية.
تصوروا حزب الاستقلال في بريطانيا يحقق أكثر من ثلاثين بالمائة، وحزبي عشرين أو خمسة وعشرين بالمائة، وحزب السيدة لوبان في فرنسا بين عشرين وثلاثين بالمائة.
سوف يؤدي هذا إلى تغيير ليس فقط في البرلمان الأوربي، وهذا سيكون أيضا زلزالا على المستوى السياسي الوطني في أوربا “
يورونيوز
“ أنتم تحضرون للانتخابات الأوربية منذ فترة طويلة، وأقمتم تحالفا مع الأحزاب المناهضة لأوربا في جميع أنحائها، وشريككم الأساسي سيكون حزب مارين لوبان “ الجبهة الوطنية ” في فرنسا، ولكن هل هذا شريك حقيقي؟
إنه حزب تختلف مواقفه تماما عن مواقف حزبكم فيما يتعلق بالقضايا الاجتماعية كزواج المثليين كما أن الحزب يتهم بمعاداة السامية ” .
غيرت فيلدرز
“ لا أعتقد أنه معاد للسامية، لم أكن لأعمل إلى جانب والدها جان ماري لوبان.
الحزب تغير منذ مجيئ مارين لوبان على رأسه.
الجميع يتساءل عن سبب وجود فروقات مع الأحزاب الأخرى.
أنظروا مثلا إلى الأحزاب المسيحية الديمقراطية في هولندا وكذلك حزب المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، لقد عملوا لسنوات مع السيد برلسكوني، صاحب السهرات الماجنة ” .
يورونيوز
“ هل تلتزمون بحدود معينة؟
هل هناك أحزاب مناهضة لأوربا لا تودون العمل معها ؟
“
غيرت فيلدرز
“ طبعا، نحن لا نعمل مع الأحزاب التي تدعي، أو على الأقل تدعو لتعزيز العنصرية ومعاداة السامية، مثل حزب يوبيك في المجر، أو الحزب الوطني البريطاني في المملكة المتحدة، ولكن طموحاتي لا تقتصر على العمل مع السيدة لوبان.
أريد العمل أيضا مع السيد فاراج زعيم حزب يوكيب، أكن له إحتراما كبيرا، لقد فتح لي أبواب حزبه ولكنه كثير التردد للعمل مع الجبهة الوطنية.
نأمل بعد الانتخابات أن تكون هناك مساحة أكبر له وللأحزاب الأخرى لتشكيل تكتل أقوى بكثير من ذلك الذي يصنع الحدث اليوم “ .
يورونيوز
“ ذكرت مارين لوبان وأيضا نايجل فاراج.
الإثنان تنابذا منذ أسبوعين.
نايجل فاراج لم يتهم مارين لوبان بل حزبها الجبهة الوطنية بقوله: “ معاداة السامية في الحمض النووي للجبهة الوطنية “ ، ربما لا تشاركونه وجهة نظره ولكن أليس هذا خير مثال على ما يعتقده الكثيرون وهو أنه ببساطة لا يمكن للمناهضين لأوربا التغلب على خلافاتهم وأنهم يقضون وقتهم في الخلافات؟
” .
غيرت فيلدرز
“ لا آمل ذلك.
سيكون من المحزن جدا في لحظة تاريخية وعند إنتصار الأحزاب المناهضة لأوربا أن نظهر عدم قدرتنا على تجاوز الخلافات … . ~~~ التي لا أنكر وجودها ” .
يورونيوز
“ في مارس-أذار الماضي، ومساء الانتخابات البلدية في هولندا، طلبت من حشد من المؤيدين في لاهاي إذا كانوا يريدون عددا أقل أو أكثر من المغربيين في مدينتهم.
وهتف الحشد “ أقل، أقل، أقل “ .
معروف عنكم إنتقاداتكم الحادة بخصوص الإسلام، ولكن بالتحديد أنتم ضدّ الدين ولستم ضد الشعب، سؤالي : ألم تتجاوز الخط الأحمر؟
ألم يكن هذا ضد الشعب ؟
“
غيرت فيلدرز
“ لا، أنا ذكرت المغربيين لأنهم يتصدرون الإحصاءات الخاصة بمعدلات الجريمة في هولندا.
أكثر من ستين بالمائة من شباب المغرب دون الثالثة والعشرين تمّ إيقافهم من قبل الشرطة الهولندية.
عموما وعندما يتعلق الأمر بجرائم العنف في الشوارع، يتم إيقافهم وعددهم يفوق عشرين مرة مقارنة مع الآخرين وفي أغلب الأحيان يتم القبض عليهم بسبب جرائم مختلفة ” .
يورونيوز
“ ولكن إذا كان مجتمع ما يعاني من صعوبات مع أفراد مجموعة معينة، هل من الحكمة بالنسبة لرجل السياسة أن يعزل المجموعة بأكملها؟
“
غيرت فيلدرز
“ من الحكمة كما تعلمون أن نقول الحقيقة .
أنا لم أخترع حقيقة أنّ المغربيين يتصدرون إحصاءات الجريمة عددا “ .
يورونيوز
“ ولكن هل معدل الجريمة مرتفع لأن هؤلاء من أصل مغربي ، أم لأنه ليس لديهم عمل؟
” . ~~~ غيرت فيلدرز
“ أنا لست طبيبا نفسانيا ولا عالم اجتماع، لا يهمني لماذا يتجه الناس نحو الإجرام. ~~~ أعرف إلى أية درجة هم مجرمون وأود أن تسلط عليهم أشد العقوبات ” .
يورونيوز
“ ولكن هل أنتم على يقين أن المغاربة غير المجرمين سيكون من الصعب عليهم تقبل ما تقولون؟
غيرت فيلدرز
“ المغربيون المتواجدون هنا في هولندا وغير المجرمين ليس لديهم ما يخشونه مني أو من حزبي .
في الحقيقة، أنا على دراية أن الغالبية العظمى من المسلمين، بما في ذلك الذين يعيشون هنا في هولندا، يحترمون القانون. ~~~ ولكنني رجل سياسة وأي شخص في هولندا يجب أن يكون واقعيا. ~~~ والحقيقة أنّ نسبة المغربيين تتصدر معدلات الجريمة وإلى حد كبير.
وما يقرب من نصف الهولنديين يتفقون معي، سواء أكنتم ترغبون في ذلك أم لا “ .
</text>
<text>
صديقان، ولكنهما متنافسان، إيكر كاسياس وتشابي هرنانديز، قطبا برشلونة وريال مدريد والتشكيلة الوطنية الإسبانية.
فازا بجائزة أمير أستورياس في فئة الرياضية على مجمل مسيرتهما الرياضية، ولصداقتهما أيضاً.
لقد خصّصا بعض الوقت ليورونيوز للحديث عمّا يجمعهما.
يورونيوز: إنّه لمن دواعي السّرور أن أرحب في يورونيوز بإيكر كاسياس وتشابي هيرنانديز، لقد توقفتما عن نشاطكما الروتيني وسلسلة المباريات لفترة من الوقت سواء مع المنتخب الوطني ومع ريال مدريد وبرشلونة لتسلّم الجائزة التي أشادت بآدائكما الرياضي، وكذلك بشخصيتيكما وصداقتكما.
تشافي هرنانديز: أنا سعيد جدا لأن هذه الجائزة لها معنى خاص بالنسبة لي.
ليس فقط بسبب مكانتها، ولكن أيضا لأنّ الحصول عليها إلى جانب شخص هو صديقي لفترة طويلة، حتى قبل أن نصبح لاعبين محترفين، إنه يوم جميل ومن الروعة أن أتقاسم هذا مع كاسياس.
يورونيوز: إيكر، هل من الصعب الحفاظ على صداقتكما كل هذه السنوات، في خضم العاصفة الإعلامية بين ريال مدريد وبرشلونة؟
إيكر كاسياس: أنا لا أعتقد أنّ الأمر صعب إلى هذا الحد، كما قال تشافي، لقد نشأنا معا، لقد وصلنا إلى مستوى إحترافي مماثل في جميع النواحي ونحن الآن إلى جانب ناديينا برشلونة وريال مدريد، وكذلك مع المنتخب الاسباني.
يورونيوز: إلى أيّ مدى يمكن أن تعود هذه الجائزة إلى التشكيلة الاسبانية، برشلونة وريال مدريد؟
تشافي هرنانديز: كلّ النجاح، لقد نشأنا في برشلونة ومع ريال مدريد، والدانا وأسرتانا أيضا وكذا الفريق الاسباني، نحن ننتمي إلى جيل من اللاعبين الأسبان الذين كانوا محظوظين بما فيه الكفاية للفوز ببطولة أوروبية، كأس العالم واليورو مرة أخرى، لذلك، هذه الجائزة تعود إلى كثير من الناس.
إيكر كاسياس: الفوز بالكثير من الألقاب مع المنتخب الاسباني، الحصول على الألقاب سواءا مع ريال مدريد أو مع برشلونة أيضا، فبفضل نجاحاتنا العديدة مع المنتخب الوطني تمكننا من بعث الفرحة في الناس، لذلك فإن فخرنا كبير جدا بتتويجنا بهذه الجائزة العريقة.
يورونيوز: تشافي، هل تعتقد أن هذه الجائزة لها دلالة سياسية، أم لا؟
تشافي هرنانديز: لا أعتقد ذلك، هذه رياضة، وهذه الجائزة تشيد بالصداقة، التي استمرت لسنوات عديدة على الرغم من التنافس الكروي.
الجائزة هي تحية لإنجازنا لأننا فزنا بألقاب كثيرة مع المنتخب الاسباني ومع أنديتنا، لذا أنا لا أرى كيف أن يكون لهذا الأمر علاقة بطريقة أو بأخرى بالسياسة.
يورونيوز: تحدثتما عن المنتخب الاسباني، هل هذا هو العصر الذهبي لكرة القدم الاسبانية؟
إيكر كاسياس: ليس لدي أدنى شك في ذلك، سيكون من الصعب رؤية المنتخب الإسباني يفوز بمزيد من الألقاب الكبيرة، ولكني آمل أن يحدث ذلك.
لا يحدث أن تفوز كلّ المنتخبات ببطولة الأمم الأوروبية، بكأس العالم ثمّ بطولة الأمم الأوروبية، في الواقع، اسبانيا وحدها فقط حققت وهذه الألقاب الكبيرة هي نتيجة العمل الجماعي للاعبين والمدربين.
يورونيوز: أنا متأكد من أنّ لديكما مكاناً جيداً لوضع هذه الجائزة، ولكن أنتما فزتما بكلّ شيء تقريباً، إلى ماذا تطمحان؟
الكرة الذهبية..ربما؟
تشافي هرنانديز: إّننا نلعب رياضة جماعية حيث الهدف الرئيسي هو الفوز بالألقاب ككأس العالم وكأس القارات مع المنتخب الوطني، والدوري الاسباني ودوري أبطال أوروبا مع أنديتنا، وهذا ما يحفزنا.
نحن هنا لأنّنا قمنا بعمل جماعي جيد، وهذا ما سمح لنا بالحصول على هذه الجائزة الفردية.
يورونيوز: إيكر كاسياس، لو كان بإمكانك التصويت، تشابي سيكون المفضل بالنسبة إليك؟
إيكر كاسياس: نعم..
لأنه رمز التشكيلة الإسبانية، ويحظى بالحب والإحترام، ولذلك كنت سأصوت له بالتأكيد.
يورونيوز: تشابي أعتقد أنّك ستقول نفس الشيء عنه؟
تشافي هرنانديز: بصراحة، نعم، لأنه لاعب كرة قدم عظيم وقائد عظيم وشخص عظيم، نعرف بعضنا منذ عدة سنوات، ولم أكن لأتردد في ذلك.
يورونيوز: لنغير الموضوع، هل الدوري الاسباني من نصيب برشلونة، أم أنّ الأمر سابق لأوانه؟
تشافي هرنانديز: من المبكر جداً الحديث عن هذا، أحرزنا تقدماً واضحاً ولكن الدوري طويل جداً، لا يزال هناك الكثير من العمل.
يورونيوز: هل سيكون دوري أبطال أوروبا مبارزةً بين ريال مدريد وبرشلونة، أو
هل يمكن أن تحدث مفاجأة مثل العام الماضي؟
تشافي هرنانديز: سنرى، ولكن سيكون من الرائع أن نلعب مرة أخرى ضد ريال مدريد، مباريات برشلونة وريال مدريد لها نكهة خاصة بسبب المنافسة التاريخية بين الناديين.
يورونيوز: لا يصدق أن يكون النهائي مائة بالمائة اسباني بين ريال مدريد وبرشلونة
إيكر كاسياس: سيكون جيداً للفريقين لأنهما يستحقان الذهاب إلى المباراة النهائية، كما قال تشافي، كانت هناك عدة مباريات بين ريال مدريد وبرشلونة في السنوات الأخيرة، هذا جيد لكرة القدم، لأن الناس ينتظرون مباريات من هذا النوع.
يورونيوز: في الطريق إلى كأس العالم ألفين وأربعة عشر بالبرازيل، إنطلقتم بطريقة جيدة ولكن هناك هذا التعادل ضد فرنسا، إذاً على اسبانيا الفوز في باريس لتصدر المجموعة؟
إيكر كاسياس: لم يقل أحد أنّ الأمر سيكون سهلاً، الخصم الذي يلعب ضدّ أبطال العالم وأبطال أوروبا لديه دوافع ومستعدّ كثيراً.
فرنسا خاضت مباراة هامة وأظن أن التعادل كان مشروعاً.
يورونيوز: فاز لانس أرمسترونغ بجائزة أمير أستورياس منذ سنوات، ما رأيكما في الجدل الدائر حول قضية المنشطات المتعلقة به؟
تشافي هرنانديز: قرأت أنه ليس من الممكن سحب الجائزة، ليست هذه هي الرياضة التي نمارسها، إذاً نحن خارج هذا الجدل، هذا النوع من الحالات ليس شائعاً في كرة القدم، وبالرغم من هذا، أكنّ كلّ الإحترام للانس أرمسترونغ.
يورونيوز: هناك دراجون يشتكون بخصوص بعض الرياضات، مثل كرة القدم، وذلك لأن هناك عدد أقل من الضوابط مقارنة برياضتهم، يقولون إنّ هناك قدراً أكبرَ من التسامح في بقية الألعاب الرياضية.
إيكر كاسياس: لا أعتقد ذلك، في كرة القدم يتم إجراء الرقابة من قبل الاتحاد الاسباني، الاتحاد الأوروبي والاتحاد الدولي لكرة القدم ومن قبل نوادينا، هناك مراقبة أيضا ولكن نتحدث قليلاً عن هذا، لأنه لا توجد حالات تعاطي المنشطات.
يورونيوز: إيكر كاسياس وتشابي هرنانديز، شكرا جزيلا على هذا الحوار مع يورونيوز.
</text>
<text>
بمناسبة الأسبوع الأوروبي للمشاريع المتوسطة والصغرى من 15 ألى 21 اكتوبر-تشرين اول، يورونيوز التقت بأنطونيو تاجاني ، نائب رئيس المفوضية الأوروبية، مفوض شؤون الصناعة والمشاريع ، مرحبا.
” ~~~ سيرج رومبي – يورونيوز: ” مصانع تغلق، عمال عاطلون عن العمل، الشركات المتوسطة والصغرى غير قادرة على الإستمرار في ازمة كهذه.
أهو أمر لا مفر منه ام سنتمكن من الخروج من هذه الحالة؟
”
أنطونيو تاجاني : “ يجب الخروج منها.
نحن ملتزمون جداً في محاولتنا التي تهدف إلى وضع الإقتصاد الحقيقي في مركز السياسة الاقتصادية … ارتكبنا أخطاء في الماضي بتركيزنا على التمويل والخدمات فقط.
لقد وضعنا الصناعة والمشاريع في زاوية.
ينبغي أن نفعل العكس تماما: وضع الصناعة والمشاريع في المركز، واستخدام التمويل لمساعدة الاقتصاد الحقيقي.
يورونيوز: ” الحاجة ملحة، هناك قطاعات تأثرت جداً، خاصة قطاع السيارات.
المصنعون الأوروبييون بأغلبية يعانون مباشرة من هذه الأزمة .
كارلو غصن، الرئيس التنفيذي لشركة رينو، قال قبل بضعة ايام، في افتتاح معرض باريس الدولي للسيارات، إن استمر هذا الوضع ، رينو كشركة يمكن أن تختفي … ”
انطونيو تاجاني: ” أعمل حالياً لوضع خطة عمل لصناعة السيارات.
سنقوم بزيادة التخصيصات المالية المستقبلية إلى مليار ونصف المليار يورو للبحوث والابتكار في مجال السيارة الخضراء أي (الصديقة للبيئة) .
السيارة الخضراء ستكون في صميم السياسة الصناعية الجديدة … سنعمل بقوة لنحاول كسب التحدي لمساعدة بعض القطاعات.
23 مليون شركة متوسطة وصغيرة، هي العمود الفقري لاقتصادنا.
يجب مساعدتهم على خلق وظائف جديدة.
إن تمكنت كل شركة من هذه الشركات خلق فرصة عمل، هذا يعني توفير 23مليون وظيفة اضافية لشبابنا في أوروبا.
لذلك نحاول تعزيز الابتكار والقدرة التنافسية وتدويل الشركات المتوسطة والصغيرة.
”
يورونيوز: “ سنعود إلى الشركات المتوسطة والصغرى بعد قليل.
صناعة الصلب كمثال آخر .
في فرنسا وإيطاليا وفنلندا وإسبانيا، هذا القطاع تضرر كثيراً.
ما العمل لمحاولة تغيير هذا الوضع؟
”
انطونيو تاجاني: ” نعمل مع النقابات والشركات والبرلمان الأوروبي.
سأقدم خطة عمل لصناعة الصلب قبل منتصف عام 2013، نحاول استكشاف ما يمكن ان تفعله أوروبا لتعزيز هذا المجال المهم.
بطبيعة الحال، هناك مشكلة القدرة التنافسية مع الشركات الصينية والشرق الأقصى.
يجب أن تكون هناك استراتيجية واحدة، وان تتوفر خطة عمل حقيقية للدفاع عن هذا القطاع الحيوي لاقتصادنا.
”
يورونيوز: ” خطة عمل منتصف عام 2013؟
انطونيو تاجاني: “ بالتأكيد ” .
يورونيوز: ” تحدثتم عن إعادة التوطين قبل أيام في احدى المقابلات، ذكرتم ان الأمور في طريقها الى التغيير.
ما هي القاعدة الملموسة التي تستندون إليها، التي تمنحكم هذا الإحساس؟
”
انطونيو تاجاني: ” الوضع الحالي هو الذي يرغمنا على اكتشاف الصناعة.
ينبغي منع تسرب صناعاتنا، إن كنا نريد كسب التحدي في مواجهة الأزمة.
لا يمكننا أن نطلب التضحيات من مواطنينا فقط.
لا يمكننا الحديث عن خفض الدين العام فقط.
يجب النظر في الاستراتيجية.
لذلك المفوضية الأوروبية قررت إعداد استراتيجية.
اذن، استراتيجية حقيقية لتعزيزالصناعة ومحاولة إستعادة الوضع الذي كنا عليه قبل سنوات.
أي العودة الى نسبة العشرين في المئة 20٪ من الصناعة استناداً إلى استراتيجية جديدة، وليس من خلال محاولة إستعادة نفس الصناعة التي كانت قبل 20 عاما.
علينا أن نحاول الحصول على وسيلة جديدة لسياسة صناعية، في محاولة لتعزيز الجودة وكسب التحدي مع الصين والهند وروسيا والولايات المتحدة والبرازيل، من خلال الجودة.
لا يمكننا الفوز من خلال الكمية ، لكن لدينا فرصة للفوز بفضل الشبكة الأوروبية ايضاً.
”
يورونيوز: “ سننتهي من موضوع الشركات المتوسطة والصغيرة.
أضع نفسي في مكان شخص يود ان يبدأ مشروعا ، نشاهد الكثير من اصحاب المشاريع الرائدة على يورونيوز .
أنهم يواجهون الكثير من المعوقات: كالروتين الإداري والرشوة احيانا ، وأشياء صعبة .
أنهم يشعرون بالعجز.
هناك أيضا القضايا العالقة التي تعد مشكلة حقيقية بالنسبة إلى الشركات المتوسطة والصغيرة.
حول هذه النقاط، كيف يمكنك طمأنتهم، تنشيط هذه المشاريع؟
”
انطونيو تاجاني: “ بدأنا دراسة من خلال الإستفسار من الشركات عن اكبر عشر عقبات عمل في أوروبا … استنادا إلى النتائج، سنتخذ اجراءات ملموسة.
لقد بدانا العمل بالفعل على تنظيم أفضل للشركات المتوسطة والصغيرة.
نعمل ايضا على تقليص الأعباء الإدارية.
هدفي هو أن نتمكن من تاسيس المشاريع الجديدة خلال ثلاثة أيام وبدفع 100 يورو فقط.
نسعى لتسهيل الحصول على الائتمان.
نظمنا منتدى للشركات المتوسطة والصغيرة لشرح كيفية الحصول على تمويل.
ومن ثم، هناك التوجيه الأوروبي الذي يجب تنفيذه في جميع الدول الأعضاء بحلول نهاية مارس/اذار عام 2013 بخصوص التأخر في السداد.
على الإدارات أن تدفع للشركات المتوسطة والصغيرة خلال فترة تتراوح بين 30 و 60 يوما.
خلاف ذلك، ستكون هناك عقوبة بنسبة 8٪.
انها الرسالة التي توجهها أوروبا إلى أصحاب المشاريع والعاملين فيها .
لأنه ان تسلم صاحب المشروع الصغير الأموال بعد سنة ، فانه سينتهي.
بانتهائه سنفقد عشرات الوظائف لعشرات الآلاف من الناس.
”
يورونيوز: “ السؤال الأخير.
انه الأسبوع الأوروبي للمشاريع المتوسطة والصغرى ، أريد أن أبدأ مشروعي الخاص.
محظوظ لأنني مع نائب رئيس المفوضية الأوروبية ومفوض شؤون الصناعة والمشاريع.
ما هو القطاع الذي تنصحني به ؟
”
انطونيو تاجاني: ” محاولة البدء في قطاع الاقتصاد الجديد.
أقترح الفضاء، اقترح السياحة، والتكنولوجيا الدقيقة، والتكنلوجيا الحيوية، القطاعات الأكثر حداثة التي يمكن الفوز بها في اوربا.
اشدد التركيز على: الفضاء والسياحة.
هناك مشروع اوربي كبير هو غاليليو.
30 قمرا صناعيا قبل نهاية عام 2020، الأقمار الصناعية في السماء، لكن الخدمات ستكون هنا في قطاعات مختلفة: الزراعة، والنقل، والصحة، والحماية المدنية، وصيد الأسماك … هذه هي القطاعات التي تتوفر فيها الفرصة الجيدة وتحقيق الفوز.
“
</text>
<text>
عمرو موسى، الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية ورئيس حزب المؤتمر حاليا، هو أحد أبرز وجوه المعارضة في مصر، موفد قناة يورونيوز إلى القاهرة محمد شيخ ابراهيم، التقى به واجرى معه هذا الحوار الحصري اين تحدث معه عن سياسة المعارضة في مصر وكيفية الخروج من الازمة الحالية التي تعيشها البلاد.
موفد قناة يورونيوز الى القاهرة محمد شيخ ابراهيم: السيد عمرو موسى، مرحبا بكم في قناة يورونيوز.
عمرو موسى أحد ابرز وجوه المعارضة المصرية: مرحبا
محمد شيخ ابراهيم: بداية انتم شكلتم جبهة الانقاذ الوطني بعد الاختلافات الأخيرة مع مؤسسات الرئاسة مالغرض من تشكيل هذه الجبهة؟
عمرو موسى: “ هي جبهة تنسيق بين كل المجموعات والأحزاب والشخصيات السياسية التي تفكر في نفس الطريقة في إطار مالذي نستطيع ان نفعله لمصر في الظروف السيئة جدا التي نمر بها الآن، وكانت بداية الأزمة هو الاعلان الدستوري الذي صدر في الواحد والعشرين من شهر تشرين الثاني/نوفمبر الماضي والذي قوبل بمعارضة شديدة في مصر لأن فيه ردة واضحة عن الديمقراطية.
”
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز: هل تعتقد بوجود نية مبيتة لدى الاخوان المسلمين بالسيطرة الكاملة على الدولة ؟
عمرو موسى: ” أي حزب يكسب الانتخابات يحاول أن يضع أنصاره في المناصب والمواقع الحساسة، وهذا أمر مفهوم سواء هنا أو في أي دولة أخرى في أمريكا مثلاُ، إنما هناك فرق بين أن تضع خبرائك ومن تلوذ بهم ويلوذون بك في أطر معينة بالمعقول و أن تحاول تغيير وجه الدولة بالكامل.
”
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز: لماذا لا تعطون الرئيس المصري محمد مرسي فرصة لاثبات برنامجه على الشارع المصري؟
عمرو موسى: ” نحن كنا جاهزون لهذا ونعطيه الفرصة، لأن من حقه أن يكون لديه فرصة لأنه الرئيس المنتخب، لكننا لم نجد خطة كما أننا لم نعمل الاعلان الدستوري أو أدرنا موضوع الدستور بشكل أو بآخر، نحن مجرد مواطنين نتجمع في أحزاب أو في جبهات أو غيره، هو صاحب السلطة وهو صاحب القرار وهو الرئيس ونحن لم نتحدى سلطته إنما عارضنا بعض سياساته التي ظهرت مثل الاعلان الدستوري ونحن لا نمنعه بالعكس نحن كنا مستعدون وأنا واحد منهم على ان نساعد على انجاح هذا المشروع الديمقراطي سواء كان من الاخوان المسلمين او من غيرهم بشرط الالتزام بالديمقراطية.
”
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز: دعاكم الرئيس المصري إلى حوار وطني لتجاوز الازمة، لماذا لم تذهبوا إلى هذا الحوار؟
عمرو موسى: ” ليس هذا هو الحوار المطلوب، نريد أن نبحث بالتحديد الموضوعات التي ذكرتها سابقاً وليس دعوة عامة من أجل التكلم في خطب وبيانات وندعوا إلى لم الشمل هذا أمر نفهمه، ولكن أن يأتي بعد ان نجلس وننتهي من المشاكل المحددة والمطروحة والتي سبق أن تحدثنا عنها، لذلك لم نقل أبدا أننا ضد الحوار بالعكس مبدأ الحوار مقبول لكن هذه السرعة في وضع الأمور امام المعارضة وأن تتصرف بسرعة وتقرر بسرعة ممكن ان تقبل به، ولكنه أصبح نمطاً لا يوجد وقت كافي لدينا للتفكير.
”
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز: أنصار المعارضة باتوا يطالبون بإسقاط الرئيس فهل هذه هي مطالبكم؟
عمرو موسى: ” جبهة الانقاذ الوطني لم تطالب ولم تتفق ولم تبحث هذا الموضوع أبدا هذا امر خارج إطار بحثنا، إنما هناك أصوات تطالب بهذا سمعنا من خلال الهتافات والمظاهرات هناك أشخاص بلغ بها اليأس وتحليلها وصل بها إلى طريق مسدود لا يوجد فائدة.
”
محمد شيخ إبراهيم، يورونيوز: رغم تحفظاتكم على الاعلان الدستوري وموضوع الاستفتاء إلا أن قسماً كبيراً من أنصار المعارضة المصرية ذهبوا للتصويت؟
عمرو موسى: ” وأنا منهم وكلنا منهم نحن كنا بين رأيين إما ان نقاطع ان نشارك ونقول لا، و الاغلبية قررت المشاركة والقول لا وأنا كنت منهم، و انا قررت هذا حتى قبل ان نبحث هذا الموضوع، المشاركة والمعارضة شيء مهم لبناء الديمقراطية ونريد تحريك الامور بالمشاركة أليست هذه هي قواعد اللعبة المطروحة؟
إذا سنوافق عليها إنما إذا تكرر هذا الأمر مرة أخرى وتم حشر المعارضة في هذا الركن أو طرح أمور تؤثر في البلاد كما تراها الاغلبية مثل الاعلان الدستوري السابق فرد الفعل سيكون اقسى وارجوا أن يكون الدرس قد وعي من الجميع ومصر لا تحتمل أخي محمد.
”
محمد شيخ ابراهيم، يورونيوز: سيد عمرو موسى من يحكم الآن في مصر هل هو الرئيس المصري محمد مرسي ام المرشد العام للأخوان المسلمين كما تدعي المعارضة؟
عمرو موسى: ” أعتقد أن الاخوان المسلمون هم من يحكمون إنما الرئيس محمد مرسي من بين قادتهم، فهو لا يجلس في مكتبه ينتظر الاوامر أنا أتصور، هذا لكني لم أبحث ولم أحصل على درجة الدكتوراة في طريقة ادارة الاخوان المسلمين لأمورهم، لكن هناك توجه بدون ادنى شك بأنه حزب الاغلبية أي الاخوان المسلمون واسمه الحرية والعدالة ورئيس الدولة منهم إذا هم يحكمون كلهم سويا.
”
</text>
<text>
محمود الزهار، القيادي الفلسطيني البارز و عضو المكتب السياسي لحركة حماس خص مبعوث قناة يورونيوز، محمد شيخ ابراهيم، بحوار حصري تحدث فيه عن مواضيع عديدة كعلاقة حماس مع إيران و موقف الحركة من الثورات العربية الأخيرة.
يورونيوز: لماذا رفضتم اتفاق الدوحة الأخير؟
حماس في الداخل كانت لديها تحفظات كثيرة على اتفاق الدوحة بالرغم من موافقة رئيس المكتب السياسي على هذا الاتفاق، لماذا رفضتموه إذن؟
الزهار : أولا الاتفاق الذي تم بالقاهرة على مدار أربع سنوات هو أن تتشكل حكومة وحدة وطنية، حكومة لا تضم افراد من حماس ولا من فتح ولا حتى من الفصائل الفلسطينية الأخرى، هذه هي النقطة الأولى وهو الأمر الغير متوفر في اتفاق الدوحة.
الاتفاق كان يتمثل في حكومة محايدة تجري انتخابات حرة ونزيهة، وللأسف الشديد كانت هناك ضغوطات امريكية وإسرائيلية بهدف عدم تشكيل حكومة الوحدة الوطنية، وكانوا يريدون حكومة تقبل بشروط الرباعية ، شروط هي غير مقبولة بالنسبة لحماس لأن فيها اجحاف كبير بحق الشعب الفلسطيني، بمعنى آخر أن اتفاق الدوحة كان فيه بعض النواقص التي لا يمكن أن تضمن نزاهة الانتخابات، أبو مازن هو خصم انتخابي لا يمكن ان يكون مسؤولاً عن هذا الموضوع.
يورونيوز : لماذا رفضتم أن يكون محمود عباس رئيساً للحكومة الانتقالية ؟
الزهار : عندما يكون ابو مازن هو المسؤول عن التعاون الأمني وهو المسؤول عن إجراء الانتخابات وهو المسؤول عن الاعتقالات التي تتم لأفراد حماس وهو المسؤول عن مصادرة اموال الحركة، وعندما يكون هو المسؤول عن تضييق الحريات علينا، فكيف يمكن ان تضمن نتائج الانتخابات.
يورونيوز: بعد توقيع اتفاق الدوحة ظهر خلاف على السطح بين قيادات حماس في الداخل وقيادات حماس في الخارج وصرحتم بأن السيد خالد مشعل عندما وقع الاتفاق في الدوحة لم يقم باستشارة كامل المؤسسة؟
الزهار: هذا كما قلت، هذا الموضوع لا أريد أن أدخل فيه، لأنه لا يوجد له تاثيرات على أرض الواقع.
 ~~~ يورونيوز: هل تتلقون دعماً مالياً وعسكرياً من إيران؟
الزهار: نحن نتلقى كل أشكال الدعم من الأمة العربية والإسلامية بكاملها، كل من يريد أن يعطينا فنحن نأخذه، نحن جهة ضعيفة والعدو الاسرائيلي قوة نووية.
يورونيوز: في حال تعرض إيران لهجمة عسكرية اسرائيلية أو لهجمة من الولايات المتحدة الأمريكية، كيف سيكون موقف حركة حماس من ذلك؟
الزهار: نحن ضد أي عدوان على أي دولة عربية أو إسلامية، ولكن إيران دولة قوية وتستطيع أن تدافع عن نفسها بكل الوسائل فهي تملك كل الوسائل التي تستطيع من خلالها الدفاع عن نفسها، و لو كانت إيران سهلة الضرب ما تردد الكيان الاسرائيلي في ضربها.
يورونيوز: بالتحديد، في حال ضرب ايران هل ستلتزمون الصمت أم ستتخذون خطوات عسكرية معينة؟
الزهار: هذه الاسئلة الإفتراضية لا اجيب عليها.
يورونيوز: بالنسبة إلى ما يحدث الآن في سوريا هل تؤيدون النظام السوري أم الثورة السورية المطالبة برحيل بشار الأسد وانهاء نظامه في سوريا؟
الزهار: نحن لسنا قوة إقليمية مؤثرة تقف مع هذا وتقف مع ذاك، نحن نريد سوريا قوية بكل مكوناتها.
يورونيوز: لكن السيد إسماعيل هنية أعلن قبل أسابيع من القاهرة تأييده الصريح للثورة السورية وهذا ما اعتبر تحولاً كبيراً ومفاجئاً في استراتيجية حماس؟
الزهار: دعني أصحح هذا الموضوع، هو قال نحن مع مطالب الشعب السوري، وأصلاً الحكومة السورية تقول إنها على إستعداد لتعطي الشعب السوري مطالبه.
يورونيوز: هل مازلتم تدعمون النظام السوري؟
الزهار: لقد أجبتك على هذا الموضوع أكثر من ثلاث مرات وانت مصمم أن تحصل على اجابة.
يورونيوز: هل مازالت العلاقة متينة مع النظام السوري؟
هل مازال التحالف معه قائم؟
الزهار: أعتقد أنني أجبتك على هذا السؤال إجابة واضحة !!
يورونيوز: إذن، لماذ خرجتم من سوريا منذ بدء الثورة السورية؟
الزهار: قرار الخروج كان قراراً فردياً و ليس له معنى سياسي.
يورونيوز: كيف تنظرون إلى سياسة الاتحاد الأوروبي تجاه ما يحدث في غزة باعتبار أن حركة حماس هي الحركة التي تحكم وتسيطر هنا؟
الزهار: دعني أصحح، الحركة جاءت لا لتسيطر بل لتحكم، وفقاً لنتائج الانتخابات، ولأن المشروع الغربي لا يريد للمشروع الإسلامي أن ينمو، فيوصف هذا الوجود الديمقراطي بأنه سيطرة، نحن يجب ان نحكم في غزة ويجب أن نحكم في الضفة الغربية والقدس، لأن هذه هي نتائج الانتخابات، لكن الموقف الغربي المنافق، مرة أخرى، ضد العالم الاسلامي والتيارات الإسلامية، وبخاصة ضد حماس لا يقبل بنتائج الانتخابات الحرة والنزيهة، التي شهد بها العالم، الموقف الغربي أريد أن أسأله مجموعة من الأسئلة، وأنا متأكد أنه يعرف الإجابة لكنه لا يجرأ على أن يجيب على سؤال واحد منها، السؤال الاول: ما هي طبيعة الارض المسماة اليوم إسرائيل؟
قبل عام 1948، هل كانت أرضا يهودية؟
هل كانت أرضا إسرائيلية؟
أم كانت أرضا فلسطينية عربية إسلامية؟
هذا السؤال أريد منهم أن يعطوه إجابة واضحة.
السؤال الثاني: عودة اليهود بعد ثلاث آلاف سنة ليقيموا دولة لأن أجدادهم كانوا يقيمون هنا، هل يقبل الغرب بما يسمى بحق العودة؟
هل يقبل بتطبيق سياسة حق العودة؟
إذن دعونا نعود إلى إسبانيا مرة اخرى لأننا تركناها سنة 1492 ودعوا بريطانيا تعيد إحتلالها للهند، وللدول العربية والإسلامية، ودعوا فرنسا تعيد إحتلالها لسوريا ولبنان والجزائر.
لو سألت الفرنسيين، ما رأيكم في لاحتلال؟
سيقولون لك إن الإحتلال غير مشروع!
كإحتلال النازيين لفرنسا فهذا غير مشروع، ومقاومته بواسطة السيد شارل ديغول هي عبارة عن حرب من أجل الحرية، لكن عندما يتعلق الأمر بالإحتلال الاسرائيلي لفلسطين فهذا مسكوت عنه، لأن هذا الموقف هو موقف نفاق في الحقيقة.
يورونيوز: إذن مالذي تتوقعه حركة حماس بعد حدوث الثورات في مصر وما يحدث الآن في سوريا، وما حدث في ليبيا وتونس؟
الزهار: حماس كحركة إسلامية فإنها تشهد نفس الحركات والتوجهات، وبنفس المعتقدات والمرتكزات، هي التي تكسب مواقع جديدة في مصر و في ليبيا و في تونس وفي المغرب وأيضاَ في اليمن، بمعنى البلدان التي حسمت أمرها، و بالتالي أي قائد سوف يأتي عن طريق الديمقراطية، وهذا هو المتوقع، فإنه سيعبر عن رأي الشارع و سيكون موقفه من حماس موقف التأييد، والنصرة والمساعدة ورفض الإحتلال ورفض الإعتداء على الاراضي الفلسطينية، أنا اعتقد أن المستقبل القريب، هو لصالح حركة حماس.
</text>
<text>
مارتن شولز برلماني أوربي , ينتمي الى الحزب الأشتراكي الديمقراطي ,تستضيفه قناة يورونيوز وهو حاليا يشغل منصب رئيس البرلمان الأروبي.
قناة يورونيوز:السيد رئيس البرلمان الأروبي ,مرحبا بكم فى قناة يورونيوز,سؤالي الأول : منذ سنتين و الحكومات الأروبية تعمل من أجل ايجاد حل للأزمة الأروبية .ألا تعتقدون بأن أوروبا أصبحت تمثل مشكلة حقيقية فى نظر الأروبيين ؟
مارتن شولز: ” اننى لا أظن هذا فقط ,لكننىي أعتقد أيضا بأن هناك شكوكا, حول فعالية الاتحاد الأروبى ككل ,ففي المجلس الأروبي الذى يترأسه السيد رومبوي منذ سنتين ,نحن نقول اننا سنحاول حل جميع المشاكل ,ولكننا لا نستطيع حلها أو يتم تأخير البت في قراراتها أو تأجيلها , فبطبيعة الحال هذا يولد انعدام الثقة لدى المواطن الأروبى فى مجلس و البرلمان الاروبى .
“  
قناة يورونيوز:اذن ماالذي ينبغى فعله من أجل أن يستعيد المواطن الأروبي الثقة فى أوربا؟
مارتن شولز: “ الأمر بسيط للغاية ,يجب علينا أن نعلم الأخرين بما نقوم به, كما يجب علينا تطبيق ما نقوله ,فمثلا في عام الفين و عشرة أكد المجلس الأروبى بعدم وجود أموال لمساعدة اليونان ,و لكن بعد ثلاثة أشهر ,قيل ان هناك أموالا لمساعدة اليونان ولكن بصفة مؤقتة فقط , بعد أشهر من هذا تم الاعلان بأن المساعدات ستقدم لليونان دون تعديل العقد و بعد مدة زمنية أخرى قيل ان المساعدات ستقدم لليونان لكن بتعديل العقد ,فى كل مرة نعلن عن حلول لكننا نغيرها في الأخير.
”
 قناة يورونيوز:عدد الموطنين المشاركين فى الانتخابات الأروبية ينخفض بشكل مستمر ؟هل سيكون هناك تغيير ؟و كيف سيتم التغيير هنا؟
مارتن سولز: “ انا واثق من أن هذا سيتغير,أنا لدي رأي مختلف عن الاشخاص الذين يعتقدون بأن نسبة المشاركة في الانتخابات القادمة ستنخفض مرة أخرى,لا, انني لا اعتقد ذلك,أولا لأن أروبا أصبحت محل نقاش من طرف جميع الأروبيين,فنحن نتحدث عن السياسةالأروبية فى نفس الوقت وفي جميع بلدان الاتحاد الأروبي, فنحن دائما نتحدث عن الأزمة الأروبية التي ولدت خوفا حقيقيا لدى شعوبنا ,على أية حال نحن هنا أمام جمهور أروبي حقيقي, ثانيا:سيتم انتخاب الرئيس المقبل للمفوضية الأروبية بوضع اعتبارات للانتخابات الاروبية ووفقا لمعاهدة لشبونة ,كما اننا نعتقد بأن يكون هناك تنافس بين الأحزاب الأروبية من أجل تقديم مرشحين لهم برامج  مهمة في خدمة أوربا.
”
قناة يورونيوز: لنتحدث عن الرؤساء :لدينا رئيس للمجلس الأروبي ,و رئيس مجلس الاتحاد الأروبي ,وكما قد اسلفت الذكر لدينا أيضا رئيس المفوضية الأروبية,ألا تعتقدون بأن من الصعب على المواطن الأروبي التميز بين هذا و ذاك ومعرفة من هو المسؤول بالضبط عن مايجري فى أروبا؟
مارتن شولز: “ نعم الحال كذلك,فالأمر غير مفهوم بالنسبة للكثيرين,لذلك نحن بحاجة للمزيد من الشفافية في هذه الأمور,هناك اقتراح تقدم به السيد فان رومبوي و السيد باروزو و يتمثل في دمج منصب رئيس المفوضية ومنصب رئيس المجلس الأروبي,و اعتقد بأن هذا أمر معقول لحد ما,وكما ذكرت من قبل, فرئيس المفوضية سيكون هنا بمثابة رئيس للحكومة في أروبا,و يكون منتخبا من طرف البرلمان الأروبي,كما ان من حق المواطنين معرفة من هو الرئيس هنا و أين تذهب أصواتهم  ”
قناة يورونيوز: “ حوالي ثمانين بالمئة من القوانين التي هي سارية المفعول في الدول الأروبية ,هي قوانين صادق عليها البرلمان الأروبي الذي يعتبر غيرمعروف لدى البعض من الأروبيين؟
مارتن شولز: ” أنت محق في هذا ,فالتصور العام لللبرلمان الأروبى لا يتناسب و قدراتنا الحقيقية هنا,سأحاول شرح هذا:هناك جمهور وطني و لكنه ليس أروبيا و هو الذي يناقش الأمور السياسية بصفة مستمرة و لقد سبق لنا الحديث عن هذا,فمثلا القانون الذى يصادق عليه فى بروكسل ,هو قانون تم فيه النقاش في البرلمان الألماني من قبل,  فالمواطنون هنا يعتقدون بان القانون صدرمباشرة من بروكسل فهم يجهلون بأن القانون متواجد من قبل , لكن هذا يعتبر من مسؤولية رئيس البرلمان الأروبي ومن مسؤوليتي بأن يكون مانقوم به و جميع القوانين واضحة للجميع,اننى أعمل على ذلك.
قناة يورونيوز:قلتم أيضا بأنكم ستعززون دور البرلمان الأروبي كيف سيكون ذلك؟
مارتن شولز: “ من خلال جعل النقاشات المثيرة للجدل واضحة للمواطنين ,بما فى ذلك القرارات المهمة التي يجب أن تكون شفافة هي الأخرى,سأعطيك مثالا عن فيكتور أوربان و حكومته في المجر,موضوع مثير للجدل طبعا,فأيا كان موقفكم من هذا الموضوع هنا ,فانه من الواضح بأنه سيحظى بنقاشات كثيرة فى مختلف البلدان الأروبية.
”
هل لك أهداف أخرى كرئيس للبرلمان الأروبي؟وماذا تريد القيام به؟
مارتن شولز: “ على مدى عامين ونصف أريد أن يكون البرلمان الأروبي في دائرة الضوء و أن يكون أكثر وضوحا للمواطن, سنقوم بهذا حتى وان استدعى الأمر التعاون مع مؤسسات أخرى, فبحكم تجربتي السياسية أعتقد بأن الناخبين و المهتمين بالشأن الأروبي  يفضلون النقاشات الواضحة و المثيرة للجدل ”
قناة يورونيوز: 
لقد كنت عضوا فى البرلمان منذ سنة 1994 اذا نظرنا الى الوراء,ماهي انجازاتك الأكثر أهمية خلال السنوات القليلة الماضية؟
“  
قناة يورونيوز:وبخصوص الفشل ,ماهى الأشياء التي لم تنجز بعد؟
مارتن شولز: “  يجب أن يقتنع المواطنون بأن أوربا لا تنزع منهم شيئا, بل بالعكس أوربا تعطيهم الكثير.أنا سعيد لأنني اقتنعت لسنوات طويلة بفكرة أن تكون أوربا كنموذج الولايات المتحدة الامريكية,بمعنى ولايات متحدة أروبية,مؤخرا فقط فهمت بأن الهوية الوطنية و الهوية الجهوية مهمة جدا بالنسبة للمواطن,وهذا ليس عيبا على الاطلاق,الجنسيات المختلفة لمواطنينا هي ثروة أوربا,كما أن الثقافات المختلفة لمواطنينا هي ارث حقيقي للقارة الأروبية.
”
 
 
</text>
