<text>
Estados Unidos vive bajo la amenaza permanente de un ataque terrorista. ~~~ Los enemigos potenciales son numerosos.
El trabajo de Jane Napolitano, Secretaria de Seguridad Nacional de Estados Unidos, es evitar toda acción terrorista en territorio estadounidense, una tarea que desempeña en estrecha colaboración con sus aliados del otro lado del Atlántico.
En su última visita a Europa concedió una entrevista exclusiva a euronews.
Señora Napolitano, bienvenida a euronews.
Está en Europa para abordar con sus socios europeos varios asuntos relativos a la seguridad.
Pero primero me gustaría hablar de política, si no le importa.
El candidato republicano a la presidencia estadounidense ha dicho que si gana aumentará el gasto en defensa.
El presidente saliente dice que lo recortará masivamente, se ha comprometido a hacerlo.
¿Cree que Estados Unidos sería un país más seguro con Mitt Romney?
Janet Napolitano: ~~~ Creo que la seguridad no debería ser un asunto partidista.
Que no lo sea es un requisito indispensable para garantizar la seguridad del país a largo plazo. ~~~ No se trata sólo del gasto en defensa, sino también de reforzar las leyes y otro tipo de inversiones en seguridad.
Estamos trabajando en ello, y una de las cosas positivas sobre mi departamento es que el comité que lo gestiona está formado por una representación bipartidista igualitaria que se centra en lograr la mejor organización para obtener los mejores resultados. ~~~ Cómo abordar los cambios y las nuevas amenazas que evolucionan y cambian.
La mayoría de los dirigentes en Washington creen que conseguirán un acuerdo.
Pero si no lo hacen y hay recortes, eso se traducirá en menos escáneres en los aeropuertos, lo que significa colas más largas, menos inspectores en los puertos, de nuevo más colas, menos agentes de policía en las aduanas, y todo eso tendrá un impacto en nuestros esfuerzos actuales en materia de seguridad.
euronews:
Hasta ahora ¿qué le ha parecido la cooperación, la cohesión entre los europeos a la hora compartir información con Estados Unidos?
Janet Napolitano:
Tenemos una buena cooperación con Europa y buena cooperación con Francia.
Se trata de ver cómo podemos fortalecer aún más esa cooperación reconociendo, al mismo tiempo, la necesidad de proteger el derecho a la privacidad y a las libertades civiles.
Acabamos de alcanzar un acuerdo con la Unión Europea para compartir información detallada de los pasajeros de las líneas aéreas en determinadas circunstancias.
La información se comparte, pero está extremadamente protegida para que no se haga pública.
Sólo se usa para propósitos muy concretos. ~~~ Ese es el tipo de cosas al que nos referimos cuando hablamos de compartir información para que nuestro operativo sea más efectivo, que nuestros agentes sean más eficaces y en última instancia, que la gente esté más segura.
euronews:
¿Piensa en ocasiones que debería haber más cohesión entre los Estados europeos?
porque en realidad, son 27 países diferentes, con diferentes políticas. ~~~ ¿Le gustaría que Europa avanzase hacia una política de seguridad y de defensa común para que Estados Unidos pueda tener enfrente a un único socio?
Janet Napolitano:
Bueno, por lo que he visto, y llevo ya cuatro años en el cargo, hay movimientos en ese sentido. ~~~ Creo que las cosas siguen su curso natural, pero en Estados Unidos tenemos 50 estados y todos tienen reglas y protocolos diferentes, por eso es indispensable ser capaz de mostrarse flexible.
euronews:
El Departamento de Seguridad Nacional fue creado tras los atentados del 11 de septiembre.
¿Cómo ha progresado desde entonces?
¿Cómo se comparte la información entre las diferentes agencias de seguridad que hay en Estados Unidos?
¿Está satisfecha del camino recorrido?
Janet Napolitano:
Bueno, nunca estamos del todo satisfechos porque siempre queda trabajo por hacer.
Las amenazas evolucionan continuamente, seguimos desplegando nuevas tecnologías para almacenar y analizar mejor los datos. ~~~ En lo que se refiere a compartir la información entre los departamentos, ahora somos más eficaces que hace cinco años, y hace 5 años éramos mejores que hace diez …
euronews:
Pero en los tiempos del 11 de septiembre había una cierta rivalidad entre determinadas agencias de seguridad.
¿Cree que esa rivalidad ha desaparecido? ~~~ ¿confía en que un atentado de ese tipo no vuelva a suceder por esas razones?
Janet Napolitano:
Sí, confío en ello.
Creo que con los actuales procedimientos y prácticas, no sólo en mi departamento, también en el FBI y en otras agencias, es virtualmente imposible que haya una una réplica de los atentados del 11 de septiembre.
Eso no quiere decir que no pueda haber otro tipo de ataques, y a eso me refiero cuando digo que no podemos descansar nunca y pensar que hemos terminado el trabajo.
Una vez que lo digamos, nuestros enemigos encontrarán otros medios para atacarnos.
euronews:
¿Cuál es su principal preocupación?
hablando de terrorismo nacional o internacional ¿qué le hace desvelarse?
Janet Napolitano:
Diría que hay dos áreas que centran constantemente nuestra atención.
Una es la aviación, tuvimos por ejemplo el intento de colocar una bomba en un cargo que despegaba de Yemen.
Ha habido otros intentos de explotar avionetas, con pasajeros o con paquetes.
Asi que diría la aviación y el ciberterrorismo.
Ahora lo que está aumentando con más rapidez son los ciberataques de diferentes tipos y características, por eso nos centramos en eso.
euronews:
¿Cómo podría afectar a Estados Unidos un cibercrimen? ~~~ ¿qué efecto potencial podría tener?
Janet Napolitano:
Desde el llamado ataque de denegación de servicios distribuidos, que puede interferir por ejemplo en el sistema financiero, hasta hacerse con el control de un sistema, por ejemplo de una red eléctrica, pasando por el robo de propiedad intelectual o de información secreta o la explotación infantil vía internet.
euronews:
He leído que usted ha dejado de usar su correo electrónico..¿son ese tipo de problemas los que le han llevado a hacerlo?
Janet Napolitano:
Está muy informado.
No lo uso en parte por preferencia personal y en parte porque todo el mundo a mi alrededor lo usa.
Pero si lo hiciese, me aseguraría de practicar una buena ciberhigiene.
euronews:
Osea que se puede vivir sin ello. ~~~ ¿Es ese su mensaje personal?
Janet Napolitano:
Se puede vivir y muy bien, pero lo cierto es que ayuda mucho cuando trabajas con mucho personal, que es mi caso.
euronews:
¿Cómo se toman ese tipo de amenazas?
Janet Napolitano:
euronews:
El presidente Obama tendió la mano de la amistad a Irán en su discurso inaugural en 2008.
¿Cree que mantendrá esa apertura en su próximo discurso inaugural si es reelegido?
se lo pregunto como demócrata …
Janet Napolitano:
Y como ciudadana estadounidense mi respuesta es que yo no juego a los “ y si..
” pero le puedo decir que los esfuerzos de Irán para dotarse de armamento nuclear no debería ser minimizado por ningún otro país del mundo.
euronews:
Gracias por haber respondido a nuestras preguntas.
</text>
<text>
Un alto asesor del líder supremo de Irán ha reconocido, en una entrevista a euronews, que la presidencia de Mahmud Ahmadineyad ha llegado a su fin cuando falta más de un año para las próximas elecciones presidenciales.
Después de los comicios parlamentarios celebrados a principios de este mes, Mohammad Larijani ha dicho que Occidente debería reconocer que Irán tiene un nuevo tipo de democracia y ha defendido el polémico programa nuclear del país.
Ha reaccionado ante la reciente reunión mantenida entre los líderes de Israel y EEUU, donde se discutió la posibilidad de un ataque militar contra las instalaciones nucleares iraníes.
Mohammad-Javad Larijani, asesor del líder supremo iraní:
Poniéndome en la piel de los estadounidenses, sería un poco vergonzoso, porque parece que para conseguir ganar unas elecciones en ese país hace falta conseguir antes el apoyo de de Netanyahu y del Comité de Acción Política Americano-Israelí (AIPAC) en vez de conquistar el corazón del pueblo estadounidense.
Ha sido una cortina de humo para ocultar los principales asuntos a los que se enfrentan los políticos.
El programa nuclear iraní es muy transparente. ~~~ Todo el mundo lo sabe.
Lo que pienso es que se trata de un arma política para distraer la atención de la gente e impedir que se centren en los temas económicos que son muy difíciles de resolver.
Ni los demócratas ni los republicanos tienen un discurso viable para responder a lo problemas.
Pero en cualquier caso estas discusiones sobre el uso de la violencia contra un país no tiene precedentes. ~~~ 
Jon Davies, euronews:
Usted dice que el programa nuclear es transparente. ~~~ Pero incluso los rusos han dicho recientemente que Irán tiene que cumplir su promesa de permitir a los inspectores internacionales el acceso a su programa nuclear, lo que no ocurrió a principios de febrero cuando la misión de la Agencia Internacional de la Energía Atómica (AIEA) vino con las manos vacías diciendo que se les habían cerrado el paso.
¿Dónde está la transparencia?
Larijani:
Aquello está contínuamente vigilado.
Hay Cámaras. ~~~ La gente va.
“ Con las manos vacías ” , no es una buena expresión, porque depende de cómo han definido su misión.
Tendrían que definirla antes.
Lo que no pueden hacer es saludar y decir “ quiero ir allí y ver eso ” .
 ~~~ euronews:
Pero en un sistema transparente, ¿pasaría esto también?
Incluso en un sistema transparente.
Esto no significa que hagan una llamada telefónica y digan que quieren ir a ese lugar.
Estamos de acuerdo con una transparencia de pleno derecho.
Sin embargo, la ecuación tiene dos partes.
La transparencia que se espera de nosotros y la cooperación que nosotros esperamos de la otra parte.
Deberíamos tener acceso a todos los aspectos no militares de las actividades nucleares.
Deberíamos tener la capacidad de disfrutar de la cooperación de otros estados.
Estamos privados de todo esto y unilateralmente piden a Irán que sea transparente.
Es tan contradictorio …
euronews:
Parece como si me estuviera diciendo que no hay una transparencia total porque no tienen la otra parte de la historia.
Larijani: ~~~ No.
De hecho digo que hay transparencia hasta cierto punto.
Depende del momento y de lo que les interese a los inspectores.
En cuanto al reactor nuclear de Irán, que se utiliza para producir medicamentos y tratamientos para pacientes con cáncer, tendríamos que ser capaz de adquirir el 20% de uranio enriquecido.
Bueno, primero nos dijeron que deberíamos cambiar.
Y dijimos: “ De acuerdo ” .
Dijeron: “ No, ustedes deben entregar todo el uranio mínimamente enriquecido ” .
No tiene sentido.
Queremos usar un reactor nuclear en Teherán, que es únicamente para tratamientos médicos.
Y dijeron: “ OK, vamos a olvidarlo, lo hacemos y lo usamos ” .
Son las malas constumbres de EEUU.
No aceptamos el liderazgo de EEUU.
Esta historia es un fracaso.
Pero pueden tratarnos como cualquier otro Estado soberano ¡fantástico!.
Podemos hablar, firmar acuerdos, dar y recibir.
Podemos hacer muchas cosas, ¡pero no órdenes!.
Este liderazgo lo pueden aceptar Alemania, Sarkozy y otros, pero definitivamente los iraníes no.
La cuestión básica es obvia.
Irán se está convirtiendo en una potencia influyente en la región con un sistema político y social diferente.
Tenemos nuestra propia democracia que no está basada en un sistema liberal secular sino en la racionalidad islámica.
Y esto, que sido así durante más de tres décadas, hace que irán pase de estar influenciadoo por EEUU a ser un país líder en las áreas más avanzadas de la ciencia y la tecnología.
euronews:
¿Podría explicar esta democracia? ~~~ Cuando se detiene a los líderes de la oposición y a muchos candidatos no se les permite participar en las elecciones, ¿qué clase de democracia es esta?
Larijani:
En primer lugar, la oposición en Irán, me refiero a los reformistas, tiene cerca de 40 escaños en el parlamento.
Los que están en la cárcel no están allí por sus ideas políticas sino porque han actuado en contra de la ley.
Para estar en la sociedad hay que respetar las leyes incluso si no les gustan.
En Irán, si alguien reniega de Dios o niega la legalidad del sistema islámico, entonces, ¿por qué tendría que participar en unas elecciones, donde lo más natural es que se presente alguien que trabaje por el sistema sistema islámico?
euronews:
¿Está sugiriendo que Mirhossein Mousavi y Mehdi Karoubi han negado la existencia de Dios?
Larijani:
No, estoy sugiriendo que participaron en un golpe de Estado contra este país en las últimas elecciones.
No fue una campaña para las elecciones.
Hicieron un mal uso de la euforia electoral y al final, incluso antes de que se conocieran los resultados, anunciaron que eran los ganadores y pidieron a la gente que se echara a las calles, derrocaran al Gobierno y crearan un nuevo Gobierno.
Esto es, insdiscutiblemente, un golpe de Estado.
Es un crimen muy grave.
 ~~~ Euronrews:
¿Han sido juzgados?
Larijani:
Están vigilados y se están recopilando los expedientes en contra de ellos.
De echo el Gobierno y el sitema les están tratando de manera muy suave.
A una nación tan grande, que confía en su poder, no le interesa resolver estos errores con la pena máxima.
El sistema les quiere imponer la pena mínima.
euronews:
¿Dónde se encuentra ahora el presidente Ahmadinejad después de las elecciones?.
¿En qué sustenta su poder?
 ~~~ Larijani:
El presidente Ahmadinejad está terminando su segundo mandato, por lo que es el fin de su Gobierno.
Obviamente, según la Constitución, no puede presentarse otra vez, así que nos estamos centrando en las próximas elecciones para escoger a un candidato, apoyarle y quizá tengamos éxito.
</text>
<text>
El egipcio Mohamed Al Zawahiri, denuncia la intervención de Francia en Mali y culpa al ejército argelino de la muerte de los rehenes.
Al Zawahiri es el líder de la Yihad salafista egipcia, un movimiento no violento, según dice.
Además es hermano de Ayman Al Zawahiri, el lugarteniente y médico de Osama ben Laden hasta su muerte en mayo de 2011.
Desde entonces, Ayman al Zawahiri ocupa la dirección de Al Qaeda y se ha convertido en uno de los hombres más buscados del mundo. ~~~ Estados Unidos ha puesto precio a su cabeza: 25 millones de dólares.
Miembro fundador y comandante militar de la Yihad islámica, Mohamed al Zawahiri ha pasado 14 años en la cárcel por terrorismo, cargos que siempre ha negado.
En 2011 fue liberado.
Niega su pertenencia a Al Qaeda, pero se dice ideológicamente de acuerdo con la organización. ~~~ euronews.
De sus palabras se desprende que si Francia continúa sus operaciones militares en Mali, la respuesta yihadista será condenarlo y denunciarlo y hacer un llamamiento a la paz.
¿No pretenden hacer llegar un mensaje fuerte al Gobierno francés?
Mohamed Al Zawahiri: ~~~ No, nosotros como musulmanes y no sólo como yihadistas salafistas debemos hacer lo posible verbal o físicamente para denunciarlo.
Es una agresión.
Si alguien me ataca, entra en mi casa y mata a mi mujer y a mis hijos ¿me voy a quedar sin hacer nada?
eso no es razonable y es inaceptable.
Francia ha abierto fuego, ha comenzado la guerra y si esto continúa los primeros que se van a quemar son los occidentales.
Pero ¿qué culpa tenían esos extranjeros que estaban trabajando en una planta de gas y que no tenían nada que ver con las operaciones militares en Mali?
son sólo trabajadores y técnicos …
Mohamed Al Zawahiri: ~~~ ¿Pero quién empezó esta guerra?
¿quién empezó a agredir a los demás?
¿quién está detrás de la masacre?
la respuesta es, el país que envió aviones y soldados a Mali.
En segundo lugar, los secuestradores no mataron a los rehenes. ~~~ Ellos querían utilizarlos como moneda de cambio, pero los dirigentes del país no quisieron y prefirieron bombardear el lugar, cometer esos crímenes odiosos.
Por eso pregunto una vez más: ¿quién les ha matado?
no los secuestradores, eso está claro, si no las fuerzas argelinas obedeciendo instrucciones de Occidente.
El viernes pasado, cientos de militantes salafistas egipcios se manifestaron, entre banderas de Al Qaeda, frente a la embajada de Francia en El Cairo.
La movilización fue convocada por Mohamed al Zawahiri para protestar por la guerra en Mali.
Este lunes, el presidente egipcio, Mohamed Mursi, se declaró contrario a la intervención francesa en mali que en su opinión, puede agravar las tensiones en África.
</text>
<text>
3.250 millones de euros. ~~~ Son las promesas de donaciones y los créditos obtenidos por el presidente de Mali durante la conferencia de donantes dedicada el miércoles a su país.
Cuatro meses después del comienzo de la intervención francesa para expulsar a los islamistas del norte del país, Dioncounda Traoré, jefe del Estado en funciones, responde a las preguntas de Euronews. ~~~ Audrey Tilve. ~~~ euronews:
Presidente, buenos días y bienvenido a euronews.
Esta conferencia de donantes, era muy esperada en Mali, porque supone un balón de oxígeno.
Se han prometido más de 3.000 millones y aunque aún es necesario que esas promesas se materialicen, se han superado todas las expectativas.
¿Por su parte, qué garantías ofrece de que habrá una buena utilización de esos fondos?
Dioncounda Traoré. ~~~ Presidente de Mali en funciones: ~~~ Sí, lo que usted dice es exacto.
Esta conferencia sin duda la han seguido con atención todos los ciudadanos y ciudadanas de Mali, que esperaban beneficiarse de la solidaridad internacional, y en particular de la europea, para poner en marcha nuestro programa para impulsar el desarrollo.
Ya ha escuchado al presidente francés, que pide que cada euro se gaste de manera eficiente, con transparencia.
Dioncounda Traoré: ~~~ Sí, somos conscientes de los importantes esfuerzos que han hecho nuestros socios en la comunidad europea, en la comunidad internacional, y lo menos que podemos hacer es garantizar el respeto a los contribuyentes de Mali y de la comunidad internacional.
Vamos a aseguraremos de que cada euro vaya a donde debe ir. ~~~ euronews:
Los soldados franceses han iniciado su retirada y ahora tomará el relevo una misión de la ONU, una misión de estabilización con los soldados africanos que se han quedado en Mali.
No es una misión ofensiva, no se trata de perseguir a los yihadistas hasta sus escondites, aunque éstos siguen activos y cometiendo atentados.
¿Se puede estabilizar Mali con los yihadistas permanentemente al acecho? ~~~ Dioncounda Traoré:
Si es necesario, esos soldados de la ONU pueden pasar a la ofensiva y dar caza a los yihadistas.
euronews: ~~~ ¿Se están preparando para una prolongación del conflicto, quizás en forma de guerra de guerrillas, como ha ocurrido en otros países?
Dioncounda Traoré: ~~~ Sí, pero como habrá constatado, una vez derrotados en los territorios que controlaban, ahora recurren a ataques suicidas y de vez en cuando asistimos a la explosión de coches bomba.
Por supuesto, este es su método, así es como pelean cuando no pueden combatir de manera convencional. ~~~ Debemos esperar este tipo de acciones, pero creo que estamos preparados para enfrentarnos también a esto.
También está el caso de Kidal.
Kidal es una ciudad del norte controlada, principalmente, por los separatistas Tuareg del MNLA.
¿Van a negociar con ellos?
¿es posible llegar a un acuerdo con un movimiento que se alió con los yihadistas en el inicio de la crisis?
Dioncounda Traoré: ~~~ Sí, tenemos que hablar con ellos, dialogar con ellos, porque primero son nuestros compatriotas, son malienses, y cuando hablamos de integridad territorial y de unidad nacional, por definición, tenemos que hablar y dialogar con todos los malienses.
Sobre los que están en Kidal y se hacen llamar MNLA, somos conscientes de que bajo esas siglas hay algo más que los elementos originales del MNLA.
Hay desertores de Ansar Dine que están ahí, pero siempre que renuncien a sus veleidades independentistas, que se comprometan a respetar el carácter laico del Estado y participen en el proceso electoral, estamos dispuestos a hablar con ellos de todas las cuestiones que puedan ser de interés, y que pueden encontrar soluciones dentro de la democracia, como la descentralización y otras muchas soluciones.
euronews: ~~~ Pero, ¿qué significa eso exactamente?
es cierto que los propios donantes han puesto un especial énfasis en la descentralización. ~~~ ¿Significa eso que se está considerando una autonomía para los Tuareg?
Dioncounda Traoré: ~~~ No.
No creo que vayamos a llegar tan lejos.Creemos que en nuestro proceso de descentralización ya se dan todos los elementos para solucionar la cuestión del norte.
euronews: ~~~ ¿Y cuáles son los límites de esa descentralización?
Dioncounda Traoré: ~~~ Bueno, ya sabe que la descentralización no se ha aplicado plenamente.
Es cierto que, en teoría, se han previsto muchas cosas, pero en la práctica, nos topamos con problemas.
Estamos convencidos de que si la descentralización se pone en marcha correctamente, todo el mundo estará satisfecho.
Usted es el presidente de la transición y su próxima misión, que es un reto considerable, es la organización de las elecciones presidenciales.
La primera vuelta está prevista para el 28 de julio, es una condición que han puesto los donantes, pero eso plantea grandes dificultades, porque los plazos son muy cortos.
¿No hay manera de convencer a los donantes, empezando por Francia, de darle más tiempo?
Sabíamos que no iba a ser fácil, y sabíamos también que era un auténtico reto, pero de esta manera, hemos querido demostrar nuestra determinación a garantizar una transición lo más corta posible, ya que Mali se enfrenta a una gran cantidad de problemas graves, que no pueden resolverse en una transición.
Cuanto antes termine la transición, antes se abordarán los verdaderos problemas.
Hay que entender que, sólo un Gobierno elegido en las urnas, que tenga más legitimidad y más tiempo puede afrontar los verdaderos problemas del país.
 ~~~ Así que no es una condición de los donantes, es una decisión nuestra.
Y lo que les hemos pedido a todos nuestros socios y amigos es que nos ayuden a cumplir los plazos. ~~~ euronews: ~~~ Pero, precisamente ¿cómo va a poder votar la gente en Kidal? ~~~ ¿cómo van a poder votar los 300.000 desplazados dentro del país?
¿cómo votarán los 175.000 refugiados que se han ido al extranjero?
Bueno, elecciones justas, sí. ~~~ Elecciones irreprochables no creo que se hayan visto nunca elecciones irreprochables en ningún lugar, nisiquiera en países donde hay paz y seguridad.
Lo que puedo decirle es que para las elecciones presidenciales, no es indispensable que todos los refugiados y desplazados vuelvan.
Siempre hay …
euronews: ~~~ hay que encontrarlos …
Dioncounda Traoré: ~~~ Bueno, hay gente que va a volver, pero habrá otras personas que seguirán en otros países o que seguirán estando desplazadas dentro de Mali.
Pero en cuanto dispongan de una tarjeta electoral, podrán votar allá donde se encuentren.
Ya nos hemos puesto en contacto con los países donde están los refugiados para que podamos organizar también allí las presidenciales correctamente. ~~~ euronews: ~~~ Presidente Traoré, gracias por responder a nuestras preguntas.
</text>
<text>
Analizamos hoy la situación de los derechos humanos en Irán.
Un reciente informe de las Naciones Unidas condena enérgicamente la falta de libertades civiles en ese país.
En Ginebra, Suiza, euronews entrevistó a Mohammad Javad Larijani, jefe del Consejo de Derechos Humanos iraní.
E: Se habla mucho sobre la situación de los derechos humanos en Irán.
Hay denuncias de tortura, de represión de los opositores políticos y otras acusaciones graves.
No sólo de las Naciones Unidas, sino también de organizaciones como Amnistía Internacional y del Observatorio de Derechos Humanos.
¿Cómo reacciona a esto?
M.J.L.: “ Creo que Irán está en el punto de mira de un nuevo tipo de terrorismo, que yo denomino como terrorismo político y de los medios.
En el Consejo de Derechos Humanos de la ONU, si nos fijamos en el número de personas que hablaron sobre Irán … .
más de 100 estados expresaron sus opiniones acerca de Irán.
Unos 50 países entre los que se encuentran EE.UU y diferentes estados europeos criticaron a Irán.
El resto de los países, unos 70, tuvieron una actitud de entendimiento hacia Irán.
Para nosotros, el mundo no es solo EE.UU, Gran Bretaña y Francia, sino que consideramos a su totalidad.
Sí, hay muchas quejas por parte de esos países que enarbolan la bandera de los derechos humanos.
Pero, finalmente los informes sobre EE.UU son muy deprimentes.
”
E: Esta idea de que hay un sesgo en contra de Irán no me parece correcta, pues los informes de organizaciones como Amnistía o el Observatorio de Derechos Humanos también son críticos con la situación en Estados Unidos, especialmente con el tema de Guantánamo.
No es tan cierto que haya un sesgo en contra de Irán, ¿o sí?
M.J.L.: “ Me parece evidente que los gobiernos que nos critican establecen una política de manipulación.
Además, en segundo lugar esas ONG’s que emiten críticas contra nosotros, no tienen en consideración nuestras diferencias culturales.
En los últimos 35 años hemos creado una estructura política y civil, un sistema de gobierno, como dicen ustedes en inglés, basado en la lógica islámica, una lógica democrática, pero que no es liberal, ni laica.
”
E: Ustedes tienen la tasa de ejecuciones por habitante más alta a nivel mundial.
Como director del Consejo de Derechos Humanos en Irán, ¿se siente orgulloso de eso?
M.J.L.: “ En absoluto, estamos muy preocupados y por eso tratamos de cambiar las leyes que provocan esa situación.
Como ustedes saben, pues lo he explicado en diferentes ocasiones, más del 80% de esas ejecuciones tienen relación con el narcotráfico.
Creo que si cambiáramos la ley sobre los estupefacientes, el número de ejecuciones descendería un 80%.
Podemos decir que éste sería el primer paso para disminuir el número de ejecuciones.
”
E: Quisiera que habláramos de algunos caos concretos.
Un reportero del diario Washington Post, Jason Rezaian lleva detenido más de 100 días.
¿Qué ha hecho de malo?
M.J.L.: “ No me siento en posición de juzgar.
Simplemente puedo informarle sobre la imputación que se le hace de estar involucrado en otras actividades más allá del periodismo.
”
E: ¿A qué se refiere?
M.J.L.: “ Bueno, pues estuvo implicado en actividades e infracciones que conciernen la seguridad del Estado.
”
E: Su último artículo antes de ser detenido contaba que a los iraníes les gusta el béisbol.
¿Cómo amenaza eso a la seguridad nacional ?
M.J.L.: “ No, eso no le valió ninguna acusación.
”
E: Su hermano es el jefe del Poder Judicial.
Él tiene el poder de recomendar que alguien sea indultado por el líder supremo.
¿Sería probable que se le ponga en libertad en los próximos días?
M.J.L.: “ En primer lugar actúa el Tribunal Judicial, y éste podría perdonarle, si se le retiraran todos los cargos.
Si no es así y empieza el proceso, entonces se abriría la segunda opción y podría pedir el indulto.
El sistema funciona así, no se pueden saltar pasos.
”
E: Entonces, ¿podría ser indultado dentro de una o dos semanas?
M.J.L.: “ Bueno, yo anticipo que en menos de un mes.
”
E: Quisiera hablar también sobre el caso de Ghoncheh Ghavami, una joven británico-iraní que protestó exigiendo el derecho a ver un partido de voleibol.
Lleva detenida más de 125 días y no pudo ver a su abogado hasta llegar al Tribunal.
¿Qué fue lo que pasó?
M.J.L.: “ Bueno, no está detenida por ver un partido, sino por armar alboroto y participar en protestas violentas cerca del lugar donde se celebró el partido, en una zona en la que reina la inseguridad.
Ustedes tienen los mismos problemas en los países occidentales, donde un pequeño acontecimiento así, puede provocar reacciones violentas.
”
E: Pero, no cree que es una muestra de debilidad, que la República Islámica de Irán tema a una licenciada en Derecho de 25 años?
M.J.L.: “ No, ¿por qué debilidad?
Somos muy contundentes con nuestro estilo de vida y nuestras leyes.
Supongamos que si una persona en el metro de Londres hacen algo mal, entonces le detiene la policía.
Y eso no es una muestra de debilidad, ni diríamos que el gobierno de Reino Unido tiene miedo.
Es la forma de aplicar la ley en cualquier lugar.
”
E: Pero hay una gran cantidad de irregularidades que rodean su caso.
Su familia dice que les están destrozando.
¿Estaría de acuerdo en reunirse con la familia?
M.J.L.: “ La puerta de mi despacho está siempre abierta para reunirme con los familiares de un acusado o de una víctima.
Las puertas están abiertas.
Creo que no ha habido irregularidades en este caso.
Los familiares pueden venir y nuestros expertos les explicarán el caso.
Sus abogados también pueden venir a nuestras oficinas y les explicaremos lo que haga falta.
Si descubrimos que ha habido irregularidades, trataremos de aclarar cualquier problema.
”
E: ¿Entonces van a investigar ese caso?
M.J.L.: “ Si descubrimos que ha habido irregularidades, seguro que lo haremos.
”
E: No sé si sería conveniente preguntarle sobre las negociaciones nucleares que están teniendo lugar con el grupo de países P5 + 1.
Obviamente, dependiendo de la buena voluntad de las diferentes partes, se llegará a un acuerdo o no, este mes.
¿Cree que es probable que se llegue a un acuerdo?
M.J.L.: “ Soy optimista porque veo que los países occidentales están llegando a la conclusión de que deben considerar a Irán como uno de los países con mayor capacidad en tecnología nuclear.
E Irán está cumpliendo con sus obligaciones.
Si esas dos cuestiones se reconocen totalmente, entonces creo que llegaremos a un acuerdo.
”
E: Los políticos de los EE.UU.
y de Israel, muchos de ellos de derechas, piensan que lo que ustedes quieren es tener una bomba nuclear.
M.J.L.: “ Creo que los políticos de derechas tendrían que ir al psiquiatra.
Me refiero a que no están bien de la cabeza.
Y no todo el mundo hace lo que ellos quieren.
Nosotros somos, en gran medida, un país fuerte en el mundo y eso no lo pueden cambiar aunque quieran.
Ha llegado el momento de que esos países que quieren liderar el mundo adopten otra actitud.
Con ese tipo de sospechas y de prejuicios no podrán liderar el mundo.
”
</text>
<text>
Es el nuevo presidente de Senegal.
Macky Sall sucede a Abdoulaye Wade a la presidencia.
Su elección, reconocida rápidamente por su adversario ha calmado los ánimos en el país, tras las violencias del mes de febrero.
En el extranjero, se celebra la victoria de la democracia en esta zona tan perturbada de Africa.
Macky Sall recibió a Euronews en la sede de su partido en Dakar poco antes de su victoria. ~~~ 
Presidente Macky Sall, Buenos días y gracias por responder a Euronews.
Mi primera pregunta es simple : Ud.
se define como el presidente de la ruptura con el pasado.
¿Qué significa esa ruptura para Senegal?
Macky Sall:
“ Se trata de una gobernanza virtuosa, sobre todo una gobernanza eficaz.
Poner el dinero público en las necesidades vitales de la población.
El coste de la vida es muy, muy caro en Senegal, mientras que la gente no tiene ingresos, ni trabajo.
Hemos de responder a esas exigencias sociales, de educación, formación profesional y aprendizaje.
Igualmente y sobre todo, se trata de una gobernanza para atraer a los inversores, de manera que se creen empleos.
Pienso que en eso consiste la ruptura.
”
F.Ch: ~~~ En este caso, Ud.
me habla de buena gobernabilidad.
La violencia de estas últimas semanas ha mostrado la exasperación de la población senegalesa.
¿Pedirá Ud. ~~~ a los magistrados que investiguen las posibles malversaciones de la presidencia de Abdoulaye Wade, o pedirá que no se ajusten las cuentas del pasado?
M.
S.:
“ En realidad, no será ni lo uno, ni lo otro. ~~~ Cuando uno asume un poder nuevo, lo mínimo que ha de hacer es evaluar la situación, para saber qué tiene entre manos. ~~~ En qué posición se encuentra el país y desde el inicio, saber cuál es su nivel de deuda.
Al parecer, desde hace unos años, la deuda ha crecido a nivel exponencial.
Tenemos que saber lo que nos espera en cuanto a compromisos y obligaciones.
Sobre todo es eso.
Para mí no se trata de iniciar una caza de brujas.
Ese no ha de ser mi credo.
Sin embargo, evaluaré la situación.
Se inspeccionarán las cuentas de la nación, para saber exactamente en qué estado encontramos al país y hacia donde lo queremos llevar.
”
F. ~~~ Ch.:
¿No habrá una investigación como reclaman los senegaleses?
M. ~~~ S.:
“ Sí, he dicho que habrá una evaluación de la situación.
Se hará una auditoría de las cuentas para saber exactamente cómo encontramos al país.
Si se comprueba que hay infracciones, entonces, la justicia deberá hacer su trabajo.
Pero al presidente no le corresponde instrumentalizar a nadie.
Somos una república que tiene sus procedimientos.
En ese caso, si en la auditoría se encuentran irregularidades, los responsables tendrán que responder ante la justicia y defenderse. ~~~ Y todo ello en un contexto normal, no en un contexto vindicativo, ni de obligación.
Las cosas se harán normalmente.
”
F.Ch.: ~~~ Ud.
se presenta, tal como nos ha explicado, como el presidente de la ruptura con el pasado.
¿Qué le diría a sus detractores que consideran que no es más que una criatura, un producto de Abdoulaye Wade ?
M.S.:
“ Ahí no está el debate, en fin … Efectivamente, he crecido a la sombra de Wade como joven ejecutivo en su partido.
Hemos compartido 19 años de lucha común.
Así que, forzosamente, no tengo ningún problema en decir que Wade ha sido mi maestro, quien me enseñó a pensar.
Pero en un momento dado, tuvimos nuestras diferencias sobre las cuestiones de gobernanza.
Desde el momento en el que se consumó la ruptura, entonces asumí mi destino político.
He creado un partido y he ido al encuentro de los senegaleses durante tres años y medio y eso es lo que me proyectó hasta donde estoy. ~~~ Hoy soy un líder político.
Tengo una visión clara del desarrollo económico y social.
Conozco las prioridades de este país, por haber surcado las zonas más alejadas.
Me he comprometido, con la ayuda de la mayoría de los senegaleses, a sacar a este país de su situación de subdesarrollo.
Y estoy convencido de que no existe la fatalidad. ~~~ Si trabajamos duro, podemos conseguir el desarrollo y la emergencia.
”
F.Ch.: ~~~ Ud.
recibió el apoyo del cantante Youssou N’Dour que no pudo presentarse como candidato a las presidenciales.
¿Va a nombrarle ministro de cultura ?
Sabe Ud.
Youssou N’Dour hoy día es uno de los mejores embajadores que puede tener Senegal en términos de promoción de la imagen del país.
Es así, pues tiene fama internacional.
Creo que podrá aportar un papel decisivo en la acción del gobierno, ya sea en la cultura o en otro dominio.
Y si él lo desea, ¡porqué no!
F.Ch.:
Se le ha reprochado al expresidente Abddoulaye Wade y a su gobierno el no haber encontrado una solución al conflicto de Casamanza.
La guerrilla aquí perdura.
Algunos militares han muerto recientemente.
También los turistas a veces son víctimas de la guerrilla.
¿Podrá Ud. ~~~ solucionar este problema?
M.S.:
“ Es el problema más difícil para Senegal, porque dura desde hace 30 años.
Treinta años de desolación, de muerte y sangre vertida … Ya es hora de movilizar todos los recursos nacionales para lograr una paz duradera en Casamanza.
Me aplicaré a hacer de ello la prioridad de las prioridades, creando las condiciones para un diálogo nacional, que permita asociar a todas las partes activas en el conflicto.
Los combatientes (del MFDC), la sociedad civil, y también los países que están implicados en el conflicto, Gambia y Guinea-Bissau, cuyos territorios sirven a veces de terreno de operaciones.
Doblaremos esfuerzos en la búsqueda de la paz, con una política de desarrollo acelerado en Casamanza.
Sobre todo es necesaria una fase de apertura, porque en Senegal tenemos una ruptura a nivel territorial entre el norte y el sur.
Entre la Casamanza y el resto del país.
Hay que atravesar el estado soberano de Gambia. ~~~ Y debemos resolver esa ruptura de la continuidad territorial.
Y en una palabra, que la Casamanza reencuentre la paz en un Senegal unido e indivisible.
”
</text>
<text>
Rafa Nadal está considerado como uno de los mejores tenistas del mundo.
El mallorquín ha vuelto a las pistas de tenis este año tras sufrir una lesión de rodilla que lo ha mantenido alejado de la competición durante casi ocho meses.
Después de su triunfal aparición en torneos como el de Indian Wells, en California o el de Acapulco en México, entre otros, ahora toca Europa.
El torneo parisino de Roland Garros sobre tierra batida es su favorito y lo está esperando.
Mientras tanto él prefiere centrarse en el día a día, trabajando duro para volver a ser el número uno del mundo en el tenis. ~~~ 
David Martín Gutiérrez, euronews:
Tenemos con nosotros a uno de los deportistas más importantes de panorama internacional.
Rafael Nadal, tenista:
“ Bien bueno, vamos mejorando.
Parece que cada semana está un poquito mejor y esperemos que mantenga una línea positiva y que permita seguir mejorando y seguir compitiendo con garantía ” .
euronews:
No es muy habitual volver después de tanto tiempo lesionado y hacerlo como tú lo has hecho: con ese ritmo de competición, ganando esos torneos … ¿Cuál es la clave para haber regresado así?
Nadal:
“ La verdad es que ni idea.
Solo te puedo decir que las cosas han seguido muy bien.
Es verdad que los primeros torneos, aunque hiciera muy buenos resultados, no nos vamos a engañar, no jugué nada bien y esto es lo lógico.
Pero sí que es verdad que a partir de Acapulco empezé a jugar a un nivel muy alto, creo, y la rodilla me empezó a funcionar mejor y en este caso he conseguido ganar partidos que no me hubiera imaginado jamás poderlos ganar en un espacio de tiempo tan corto ” .
euronews:
Podemos decir entonces que tu primer gran triunfo de la temporada fue volver a competir …
Nadal:
“ Bueno, el triunfo más importante, más que volver a competir, es que la rodilla se recupere al 100%.
Ese es el triunfo que tengo marcado a largo plazo.
Y al fin y al cabo los triunfos a largo plazo son mucho más satisfactorios que los que son a corto plazo.
Se ha conseguido y a parte parece que con el paso de las semanas ha ido a mejor ” .
euronews:
No se si te han aconsejado o tú mismo te has aconsejado, después de estas molestias, cambiar tu forma de jugar.
Nadal:
“ La verdaed es que desgracidamente no soy tan bueno como para poder cambiar mi forma de jugar cuando yo quiero.
La forma de jugar, cada uno tiene la que tiene y yo hago lo que puedo para mejorar año tras año.
Lo he hecho durante toda mi carrera y evidentemente creo que he mejorado.
He conseguido jugar de forma más agresiva desde que empecé hasta el día de hoy pero de eso a hacer un cambio drástico en el juego no creo que nadie pueda conseguirlo, de hecho ” .
euronews:
Antes de la lesión, estabas en un buen momento, en forma.
¿Crees que puedes volver a alcanzar ese nivel?
Nadal:
“ Este es el objetivo. ~~~ Y si la rodilla me lo permite, por ilusión y por trabajo, no va a ser el fallo que voy a tener.
Tampoco creo que en siete meses se me haya olvidado jugar al tenis.
De hecho cuando he vuelto he conseguido jugar a un muy buen nivel para llegar a conseguir la confianza a nivel de juego, ritmo, que conseguí el año pasado cuando lo tuve que dejar después de Roland Garros.
Supongo que no viene tan fácil. ~~~ Se necesita trabajo y esa también es la gracia.
Los objetivos y los grandes objetivos se consiguen después de trabajar, después de pelear y después de superarse a uno mismo y por eso uno cuando los consigue está feliz ” .
euronews:
¿A qué distancia crees que estás ahora mismo de los primeros tenistas del escalafón, de Djokovic, de Federer y de Murray?
Nadal:
“ No se a qué distancia nos podemos referir.
Si es de puntos, es la que es.
Si es de nivel, no lo se. ~~~ No se, no se al nivel que estoy hoy.
Lo único que se es que en Indian Wells estuve al nivel adecuado para competir contra ellos.
Veremos si en las siguientes semanas sigo estando a un nivel suficientemente bueno para competir contra estos jugadores que son los mejores del mundo ” .
euronews:
¿Ves como un objetivo factible recuperar el número uno después de un tiempo?
Nadal:
“ No lo se. ~~~ Son cosas que no tengo ni idea.
Lo único que se es que ahora mismo estoy en Montecarlo, que estoy muy féliz de volver a competir.
Y mi objetivo es poder competir todo el año en buenas condiciones.
Si esto ocurre así, veremos si para el año que viene tengo mi opción de recuperar el número uno, de volver a ser el número uno o no, que no creo que a estas alturas de mi carrera deba ser una prioridad ” .
euronews:
Montecarlo, Barcelona, Roma, Madrid … ¿Pero vuelve a ser Roland Garros el objetivo este año?
Nadal:
La verdad es que el objetivo es jugar bien aquí en Montecarlo.
Y cuando termine Montecarlo, sea cual sea el resultado, será jugar bien en Barcelona ” .
euronews:
Has dicho más de una vez que una de las cosas que más te han dolido, a parte de las molestias físicas, fue perderte, durante estos meses de ausencia, los Juegos Olímpicos donde además ibas a ser el abanderado.
¿Te ves en Río de Janeiro llevando la bandera de España?
Nadal:
“ Ese es el objetivo a largo plazo sin ninguna duda, estar en las siguientes olimpiadas.
No se si voy a tener la oportunidad de llevar la bandera como lo tenía que hacer en 2012.
La verdad es que me hacía muchísima ilusión. ~~~ No pudo ser y espero poder tener la opción de estar en Río y me encantaría evidentemente si eso ocurre, llevar la bandera.
Pero yo creo que hay muchísimos deportistas españoles que están muy bien cualificados para llevarla ” .
euronews:
Sabes que has sido elegido, creo, por tercer año consecutivo como el español preferido para salir a tomar unas cañas.
Por lo menos el cariño de la gente no lo has perdido ¿no?
Nadal:
“ Responsablemente saldré a tomar lo que sea con todos.
La verdad es que estoy agradecido por el apoyo de los seguidores que recibo siempre, habitualmente.
En estos siete meses que he estado fuera de la competición, sin duda, ha sido más importante que nunca.
Y desde que he vuelto a competir, sentir todo el apoyo que estoy recibiendo de todos los seguidores alrededor del mundo pero especialmente en España, es un motivo de satisfacción y de alegría.
Y la verdad es que todo este apoyo me da mucha energía para seguir peleando y seguir estando donde estoy ” .
euronews:
Aunque sabes si que sales con un español medio a tomar unas cañas te va a tocar invitar, porque la situación no está demasiado bien.
¿Cómo ve un deportista de élite la situación económica de España?
Nadal:
“ Pues con tristeza, evidentemente.
Cuando ves a mucha gente que lo pasa mal, no es agradable.
Y a todos nos afecta de forma directa o indirecta.
No estás ajeno a la realidad del mundo y en este caso de la realidad de la gente que está cerca de ti, que es la gente española.
Estos últimos años ha habido momentos y hay momentos complicados para mucha gente y desde aquí solo puedo mandarles todo mi apoyo.
Y ojalá que con el esfuerzo de todos, el trabajo diario y la ilusión por salir de este túnel en el que llevamos metidos una buen partida de años, podamos salir y volver a ver la luz pronto.
Estoy convencido de que va a ser así porque creo que España es un gran país ” .
</text>
<text>
Hablamos, en Bruselas, con el Secretario General de la OTAN, el danés Anders Fogh Rasmussen. ~~~ En unos meses terminará su mandato de cinco años.
Tomará el relevo el exprimer ministro noruego Jens Stoltenberg.
euronews: Sr.
Rasmussen, gracias por esta entrevista con euronews.
Lleva más de cinco años como Secretario General de la OTAN. ~~~ ¿Cómo evalúa la situación de la seguridad en Europa en los últimos meses?
Rasmussen: “ El entorno de seguridad ha cambiado drásticamente.
Las acciones militares ilegales de Rusia en Ucrania son un toque de atención.
Nos han recordado que no podemos dar por sentada la seguridad.
Así que por supuesto tenemos que adaptarnos a esta nueva situación ” .
euronews: El presidente Putin dijo esta semana que no podía permitir la instalación de fuerzas de la OTAN en Crimea.
Y que por eso había sido anexionada.
¿Ha tomado en consideración estas inquietudes de seguridad de Rusia? ~~~ 
Rasmussen: “ Sí, pero nunca tuvimos ninguna intención de desplegar tropas de la OTAN en Crimea.
Así que es una muy, muy mala excusa para lo que es una anexión ilegal e ilegítima de Crimea a la Federación Rusa.
No hay excusa.
Rusia se encuentra en flagrante violación de todos sus compromisos internacionales y también en violación de los principios fundamentales de la cooperación entre la OTAN y Rusia ” .
euronews: ¿Todavía ve la implicación de Rusia en el este de Ucrania. ~~~ ¿Y cómo ve usted el conflicto armado allí? ~~~ 
Rasmussen: “ No hay duda de que Rusia está muy involucrada en la desestabilización de la parte oriental de Ucrania.
Permite la entrada de armas y equipos y también de combatientes por su frontera a Ucrania.
Hacemos un llamamiento a Rusia para que deje de apoyar a los grupos separatistas.
Y hacemos un llamamiento a Rusia para que retire sus tropas de la frontera entre Rusia y Ucrania.
Recientemente hemos visto una nueva acumulación de tropas rusas en la zona fronteriza ” . ~~~ 
euronews: ¿Está la OTAN aumentando su presencia cerca de Rusia?
 ~~~ Rasmussen: “ Hemos mejorado la vigilancia aérea en los tres Estados bálticos, desplegado buques de guerra en el mar Báltico y el mar Negro, hemos incrementado los ejercicios militares en Polonia y los países bálticos.
Así que la presencia de la OTAN es más visible por tierra, mar y aire.
La voluntad no es ofensiva, es puramente defensiva, con el objetivo de garantizar la protección efectiva de nuestros aliados ” .
euronews: ¿Cómo se puede describir a Rusia, como socio o ahora más como un adversario?
Rasmussen: “ Hemos necesitado más de 20 años para lograr una relación constructiva con Rusia.
Pero tengo que decir que Rusia no se comporta como un socio.
Y podemos ver en los documentos militares rusos que consideran la OTAN como un adversario.
Y por supuesto tenemos que adaptarnos a eso ” .
 ~~~ euronews: ¿Qué lecciones saca de las tácticas militares de Rusia en Ucrania?
 ~~~ Rasmussen: “ Hemos visto que las fuerzas armadas rusas actúan muy rápidamente.
Son más modernas, en comparación con lo que vimos cuando atacaron Georgia, en 2008.
Y esta es una razón por la que insto a los aliados de la OTAN a aumentar los gastos de defensa y reforzar la modernización de nuestras fuerzas armadas.
Durante los últimos 5 años, Rusia ha aumentado su gasto en defensa un 50%, mientras que los países de la OTAN han disminuido sus gastos de defensa un 20%, de media.
Por supuesto, eso no es sostenible.
Lo que hemos visto en Ucrania es un elemento de cambio.
Y ahora es el momento para detener los recortes, invertir la tendencia y gradualmente aumentar los gastos de defensa ” .
euronews: Estamos hablando de la situación de la seguridad en Europa.
¿Cómo evalúa la amenaza del grupo insurgente suní que controla zonas de Irak y Siria.
¿La OTAN puede hacer algo al respecto? ~~~ 
Rasmussen: “ Insisto, la OTAN se centra en la defensa y protección de nuestros aliados.
Por eso hemos desplegado misiles Patriot en Turquía, para proteger a Turquía contra posibles ataques con misiles procedentes de Siria.
Pero, por supuesto, la situación general en la región es un motivo de grave preocupación.
Es de conocimiento público que el Gobierno iraquí ha solicitado la ayuda de los miembros de la OTAN, pero de manera individual ” .
euronews: Hemos podido ver aviones iraníes y rusos operando con aviones estadounidenses.
¿Quiere esto decir que la OTAN ya está trabajando con estos países?
Rasmussen: “ No se trata de la OTAN como alianza, sino de países miembros de la OTAN que se han comprometido de manera individual.
Lo que vemos ahora es lo mucho que la comunidad internacional se preocupa por esta situación y por la propagación del extremismo y el terrorismo.
Hace falta una respuesta unida de la comunidad internacional, más allá de las divisiones tradicionales ” .
euronews: Por último, ¿cuál ha sido su mayor logro como Secretario General de la OTAN?
Rasmussen: “ Tenemos una OTAN más fuerte, más operativa y más rápida.
A pesar de los recortes en los presupuestos de defensa, es una alianza mucho más fuerte hoy en día.
Gracias a nuestras operaciones en Afganistán, Kosovo y en otras partes, nuestras fuerzas armadas están ahora acostumbradas a trabajar juntas y a operar juntas.
Están más conectadas que nunca y más listas que nunca para el combate.
Al mismo tiempo, hemos invertido en nuevos equipos. ~~~ Entre otras cosas, hemos empezado a poner en marcha la defensa antimisiles.
También hemos reforzado nuestra defensa cibernética.
Así que yo diría que hemos perdido grasa y ganado músculo.
Por eso la OTAN es más fuerte hoy ” .
</text>
<text>
De ser ciertas las cifras oficiales, actualmente hay cerca de 200 yihadistas belgas luchando en Irak y en Siria, y otro centenar de combatientes que ya han vuelto al país.
En términos proporcionales a la población, es el mayor contingente europeo. ~~~ 
Como Francia, en primera línea, Bélgica desmenteló recientemente una célula que se disponía a atacar en su territorio.
Hablamos de ello con el ministro de Exteriores, Didier Reynders.
Audrey Tilve, euronews :
Didier Reynders, en estos momentos se habla mucho de su país, porque, al igual que Francia, está concernido de lleno por la amenaza terrorista.
Vamos a hablar de los medios disponibles para hacer frente a esa amenaza, pero antes, ¿cómo explica que su país sea uno de los principales focos del yihadismo en Europa?
Didier Reynders. ~~~ Ministro de Exteriores de Bélgica:
Somos un país con una diversidad de comunidades importante, pero llevamos a cabo un trabajo cotidiano para identificar a los yihadistas.
No sé, con las estadísticas pasa siempre lo mismo, no sé si todos hacemos el trabajo de la misma manera. ~~~ 
Así que espero que en todos los países europeos mantengan la misma vigilancia que nos permitió una vez más hace unos días, llevar a cabo las operaciones policiales que lograron interceptarlos antes de que pasaran al acto, que es, por supuesto, esencial.
Tenemos núcleos yihadistas relativamente grandes, pero los sometemos a un riguroso seguimiento, y repito, eso es, probablemente, lo que marca la diferencia; nosotros tenemos una identificación bastante precisa de las personas en situación de riesgo
euronews:
Para tratar de prevenir o combatir el terrorismo de manera más eficaz, varios países europeos han hecho un montón de propuestas, como por ejemplo, privar a los yihadistas o a los candidatos a la yihad de pasaporte, carné de identidad, e incluso, despojarles de la nacionalidad del país.
También se habla de enseñar en los colegios educación cívica o laicismo.
Da un poco la impresión de que se trata de una serie de medidas superficiales a falta de otras mejores.
¿Cree que realmente ese tipo de cosas van a funcionar?
Es muy importante retirarles los pasaportes, los documentos de identidad, pero no como documentos de identificación en sí, porque de hecho les damos otros, sino como documentos de viaje.
Al retirarlos, se impide que las personas circulen libremente si hay indicaciones claras acerca de su peligrosidad.
Ese es el enfoque.
Ha mencionado antes otra cosa, la prevención del radicalismo, la radicalización.
Y en ese terreno hay que actuar donde hay medios de acción.
Por ejemplo, en las cárceles, el aislamiento se ha revelado bastante eficaz.
euronews:
¿Cree que reagrupar a los fanáticos es una buena solución?
Didier Reynders:
Sí, por supuesto. ~~~ Tener secciones especiales para ellos evita que estén en contacto con jóvenes o menos jóvenes que de lo contrario, se radicalizan mucho en la cárcel.
euronews:
Pero estarán en contacto entre ellos …
Didier Reynders:
Bueno, no necesariamente. ~~~ También pueden establecerse sistemas de aislamiento en las celdas.
Pero en todo caso, si ya están radicalizados, yo creo que pueden cohabitar, el objetivo es que no radicalicen a los demás.
Es la primera medida que hay que tomar.
La segunda se refiere a la educación.
Es decir, la gestión que consiste en determinar cómo enseñar …
euronews:
Entonces, ¿las clases de ciudadanía, por ejemplo, pueden compensar el fracaso de la educación en casa o el adoctrinamiento?
Didier Reynders:
Hay dos cosas que debemos hacer en casa, y la situación belga no es la misma que la situación francesa, ni que la situación en otros países.
Aquí, en primer lugar, tenemos que estar mucho más presentes en la educación, también a través de la formación de los imanes.
En Bélgica no existe una formación para aquellos que practican y que son responsables del culto musulmán, como hay en la religión católica o en la moral laica.
Y luego, el otro elemento a tener en cuenta son los jóvenes.
En Bélgica tenemos una situación un poco particular heredada en parte de nuestra historia.
Hay clases de religión en las escuelas.
Pero en los colegios estatales, los niños siguen diferentes cursos de religión, según la que practiquen.
Lo que habría que hacer, obviamente, es dejarlos juntos en una clase y tratar de hablar con ellos, no sólo de civismo, sino también de la historia de las religiones, de la capacidad de vivir juntos aunque se tengan diferentes creencias.
Pero eso no son soluciones para evitar un ataque la semana que viene.
Son soluciones que tal vez tardarán generaciones en prender y reparar los fallos, porque sí, han sido fallos, que se han producido en la forma de organizar la convivencia intercomunitaria.
euronews:
Hemos visto que algunos musulmanes en nuestros países evocan la difícil situación de los palestinos, de los iraquíes, de los afganos, para relativizar los atentados en París.
Hay una auténtica porosidad entre estas crisis, entre el destino de esas personas, y el equilibrio en nuestras sociedades.
¿No cree que eso va a cambiar la política belga, o tal vez la europea en casos tan emblemáticos como el conflicto palestino israelí?
Didier Reynders:
Realmente me gustaría que hubiera una presencia más fuerte de la UE en el conflicto palestino israelí.
Con demasiada frecuencia, nos quedamos en segundo plano, dejando la iniciativa únicamente a los estadounidenses.
Tenemos que trabajar juntos en este empeño.
Pero lo primero que hay que conseguir es que israelíes y palestinos puedan hablar de nuevo.
 ~~~ En cambio, lo que pasó en París, nos recuerda otras cosas.
Es cierto que los periodistas y caricaturistas murieron porque estaban ejerciendo su libertad de expresión.
Los policías, porque representan la autoridad.
Pero los judíos fueron asesinados simplemente por ser judíos.Y no se puede excusar o justificar tales actos ni por razones sociales ni por ningún conflicto del mundo.
euronews:
Me gustaría hablar de la situación en Ucrania, que empeora a pasos agigantados, como hemos visto con el ataque en Mariúpol.
Los europeos esperaban que las dificultades económicas de Rusia obligarían a Vladímir Putin a dar su brazo a torcer, pero no ha sido el caso.
¿Qué salida tiene el conflicto ucraniano, si es que ve alguna?
Didier Reynders:
Hay que presionar más a Rusia.
Como hemos hecho con sanciones, sanciones económicas, y también con sanciones individuales contra personas o entidades.
Pero hay que hacerlo manteniendo abiertos, al mismo tiempo, algunos canales de comunicación con Rusia.
euronews:
Pero señor Reynders, hace un año que se intenta conjugar firmeza y tentativa de diálogo y no se ha conseguido gran cosa. ~~~ Ya hay cerca de 5.000 muertos en Ucrania.
Didier Reynders:
Hay que seguir apostando por la solución actual, que es ejercer la máxima presión sobre Rusia.
euronews:
¿Sigue considerando tabú el escenario de la partición?
porque de hecho, es lo que está sucediendo. ~~~ Vladímir Putin está concretando su proyecto de una “ Nueva Rusia ” , de una Rusia ampliada …
Didier Reynders:
Esto es lo que él quiere hacer.
Lo que nosotros queremos es que Ucrania concrete sus reformas teniendo en cuenta a todos sus componentes.
Ese es uno de los grandes retos en Ucrania.
 ~~~ Es probable que un número determinado de personas no se sientan representadas y ciertamente no se sintieran representadas tampoco antes, con el antiguo poder de Kiev.
Así que hay un verdadero trabajo pendiente en este aspecto.
Pero eso no impide que se deba mantener la integridad territorial y la soberanía de Ucrania.
euronews:
Unas palabras sobre Grecia, que está en pleno centro de la actualidad europea.
El nuevo Gobierno va a pedir a sus socios europeos la condonación de una parte de su deuda, y escalonar el resto congelando los intereses durante cierto tiempo.
¿Está Bélgica lista para acceder a algunas de estas peticiones?
Didier Reynders:
Bueno, lo primero que debo decir es que esté quien esté en el Gobierno, Grecia debe respetar sus compromisos.
Por tanto, lo que esperamos del nuevo gobierno griego es que respete sus compromisos.
euronews:
¿Es decir?
Didier Reynders:
Es decir, que vuelva a una situación saneada.
Si el nuevo Gobierno griego viene pidiendo que se escalonen los plazos de pago, que lleguemos a este tipo de acuerdos, estamos abiertos …
euronews:
Es decir: ¿Sí a escalonar los pagos, pero no a la condonación de una parte de la deuda?
Didier Reynders:
Decimos no simplemente a cuestionar todos los compromisos que adquirió la misma Grecia.
Un Gobierno debe respetar lo acordado.
euronews:
Usted mismo ha sido durante mucho tiempo ministro de Finanzas.
Sabe que una deuda del 180% es insostenible y que si no se hacen concesiones, al final, Grecia acabará entrando en quiebra en detrimento de los acreedores que son principalmente países europeos y, por tanto, los contribuyentes europeos.
¿Queremos realmente llegar a ese punto?
Didier Reynders :
Lo que más me sorprende es que en el debate actual hay una tendencia a enfrentar a Grecia y a Europa.
Pero no se trata de Europa, sino de todos los contribuyentes europeos.
Cuando se dice: ¿estarían dispuestos a borrar la deuda de Grecia?, es lo mismo que decir ¿estarían dispuestos a pedir a un francés, un alemán y un belga que paguen la deuda de Grecia?.
No es la forma en que trabajamos.
Incluso en el Fondo Monetario Internacional, a menudo las deudas se escalonan de forma muy significativa, como la deuda Argentina u otras, pero lo que piden al final es la vuelta al equilibrio para poder pagarla un día.
Y es ese equilibrio el que se debe encontrar.
Al nuevo Gobierno corresponde decirnos lo que quiere, pero también lo que está dispuesto a hacer internamente en Grecia.
Audrey Tilve:
Señor ministro, gracias por sus respuestas.
</text>
<text>
Casi 25 millones de personas se encuentran sin empleo en Europa, de los que 17 millones están en la Eurozona.
Uno de cada cinco jóvenes en la UE no puede encontrar un trabajo. ~~~ Son 5 millones.
En algunos países la tasa de paro es superior al 40%.
Para hablar de ello entrevistamos en Bruselas a Guy Ryder, elegido este año director de la Organización Internacional del Trabajo de la ONU.
Fariba Mavaddat, euronews: En su discurso inaugural en mayo, usted dijo: “ ésta es una gran oportunidad en medio de esta crisis para lograr cambios en las vidas de millones de personas ” .
¿Cómo pretende hacerlo?
Guy Ryder: “ Usted misma ha descrito el drama de la crisis del desempleo en Europa y creo realmente que es algo dramático.
Lo que dije en mi discurso inaugural fue que nuestra organización, para tener éxito, debe hacer algo que tenga consecuencias en la vida de esas personas.
Podemos hacerlo de muchas formas.
Podemos hacerlo trabajando con los estados miembros de nuestra organización, ya que somos una organización mundial de la que forman parte 185 gobiernos.
 ~~~ Podemos hacerlo a través de ellos, podemos hacerlo a través de iniciativas de cooperación, cooperación técnica de varias formas, podemos hacerlo tratando de influir en la agenda política internacional para volver a la economía mundial de crecimiento y creación de empleo, que es algo que ahora no tenemos.
Creo que nuestra organización tiene un papel importante en esas áreas y mi intención es hacerlo lo mejor posible para que podamos cumplir totalmente con nuestro papel ” .
 ~~~ euronews: Ha llamado a varios gobiernos a cooperar, pero ¿hasta qué punto tiene autoridad?¿Tiene la sufiente autoridad?
Guy Ryder: “ Como muchas organizaciones internacionales, nosotros tenemos que hacer lo que consideramos correcto, ofreciendo a la gente no solo la posibilidad de tener un trabajo, sino de tener un trabajo decente con un sueldo que facilite un nivel de vida decente ” .
 ~~~ euronews: Eso esta muy bien, pero sería así en un mundo ideal.
Lo que pasa en Europa es que los gobiernos y las empresas crean trabajo, pero de otra forma.
Esos empleos que se crean son con contratos temporales o a tiempo parcial; y crean no únicamente una sensación de inseguridad y de incertidumbre, sino que también crean descontento social y eventualmente pobreza.
¿Cómo va a afrontar ese problema?
Guy Ryder: “ Tiene bastante razón al remarcar que no sólo se trata del número de empleos que necesitamos crear, sino también de su calidad.
Los trabajos temporales o a tiempo parcial pueden tener su sitio en un mercado laboral que funcione bien, pero deben ser aceptados por alguien que así lo quiera, no por alguien que lo haga obligado porque no tiene un trabajo a tiempo completo que le ofrezca seguridad. ~~~ 
Estamos en una situación, especialmente en Europa pero que se da en todo el mundo, en la que los países tienen que tener cuidado con sus finanzas.
Hemos pasado por el agujero de la crisis financiera, que ha dejado muchos agujeros en los presupuestos públicos y ha menudo también en el mundo del trabsjo, en el mercado laboral, que está sintiendo los efectos de las medidas de austeridad. ~~~ 
Creo que tenemos que revisar ese camino de austeridad que estamos siguiendo.
Creo que el punto en el que estamos hoy demuestra que necesitamos un nuevo comienzo.
Segundo, tenemos que preparar a la gente para el mundo del trabajo, tenemos que impulsar el desarrollo de las capacidades de los jóvenes.
Necesitamos objetivos específicos.
Me gustaría contar con una garantía universal para los jóvenes, en las que se les pudiese ofrecer experiencia laboral o formación especializada una vez que terminan los estudios ” . ~~~ 
euronews: Eso es muy lógico pero el hecho es que estamos en recesión, no hay recursos finacieros disponibles.
La situación es tan mala que incluso alguno gobiernos se han visto obligados a recortar las pensiones.
Para todo lo que usted dice necesitamos recursos financieros que de momento no existen. ~~~ 
Guy Ryder: “ Sí que existen.
Tomemos como ejemplo este esquema de garantía para los jóvenes.
De hecho es una opción muy barata para los gobiernos.
Nuestras estimaciones indican que con el 0,5% del gasto gubernamental se puede crear un esquema de garantía para la juventud.
No es muy caro y experiencias pasadas en países como Suecia o Finlandia demuestran que estos esquemas tienen éxito.
Recuperas la inversión rápidamente.
Si se viese como una inversión y no como un gasto iríamos en la dirección adecuada.
 ~~~ euronews: Profundicemos en esto.
Habla de formación especializada en una empresa, pero ese tiempo de formación tiene un límite.
Es decir, dura 6 meses o un año y después “ muchas gracias y a casa ” .
Y los jóvenes que han estado formándose, cuyas expectivas han aumentado, temirnan en casa sin trabajo.
Guy Ryder: “ Puede ocurrir.
Puede haber casos en los que se fracase, pero la experiencia demuestra que se puede lograr una tasa de éxito más alta de lo que usted indica.
Quiero volver al ejemplo de Suecia. ~~~ Demuestra que en torno al 50% de los jóvenes que entran en este esquema de garantía logran un trabajo permanente y economicamente sostenible cuando terminan.
 ~~~ euronews: Siento interrumpirle.
Guy Ryder: Trabajo económicamente sostenible.
Cuando dejan este esquema consiguen un trabajo que es comercialmente viable. ~~~ Es decir, trabajan para una empresa, no reciben ningún subsidio. ~~~ 
Acabo de regresar de la Conferencia de Empleo de la Unión Europea, donde estas ideas se han recibido de forma muy positiva y con mucha atención.
Creo que vamos en la dirección adecuada, en parte porque la gente entiende que la situación actual del empleo juvenil en Europa necesita un cambio.
Creo que los políticos saben que no podemos seguir como hasta ahora ” .
euronews: Esos son pequeños pasos en la dirección correcta, pero no es lo ideal.
Se ha empezado a hablar de la “ generación perdida ” .
Quisiera hablar de eso, de la “ generación perdida ” , porque cuando una generación fracasa, las siguientes generaciones fallan también.
Estamos hablando de tiempo.
Los gobiernos europeos ofrecen oportunidades limitadas de formación a un número limitado de personas y luego esperan que sea la generación misma quien se levante.
Simplemente no hay suficientes oportunidades y estamos hablando de generaciones perdidas.
Guy Ryder: “ Creo que la retórica, si podemos llamar a este problema el de la generación perdida, es real.
Todas las evidencias demuestran que si alguien que termina el colegio pasa un año o más fuera del mercado laboral, es muy difícil que regrese; o si lo consige lo hace en unas condiciones muy malas.
Y eso afecta a toda la trayectora de la vida laboral durante décadas.
Así que la retórica de la generación perdida es exacta.
Lo que yo estoy diciendo con los esquemas de empleo juvenil, es que tienen que ofrecer una oportinidad a todos los jàovenes que salen del colegio. ~~~ 
No es sufieciente y en eso tiene razón. ~~~ No basta con tomar un poco de aquí y un poco de allá y confiar en que así se cambiarán las cosas.
Necesitamos una política que abarque todo.
Ahora necesitamos un entorno económico en el que la economía empiece a crecer, en el que se creen trabajos.
Entiendo bien que no vamos a crear a traves de esquemas soluciones permanentes y efectivas en una situación económica en la que nos estamos contrayendo.
Necesitamos un entorno favorable y, honestamente, hoy en día no lo tenemos ” .
 ~~~ euronews: Llevará tiempo alcanzar esa situación ideal que describe.
¿Cómo ve el futuro?
Guy Ryder: Llevará tiempo llegar a donde necesitamos llegar, es decir, a restaurar los altos niveles de empleo de Europa.
Llevará mucho tiempo, pero eso no significa que debamos retrasar el momento de empezar.
Los chinos dicen que un largo viaje comienza con un sólo paso.
Ese primer paso hay que darlo, y hay que darlo hoy. ~~~ 
En la Conferencia de Empleo en la que estuve recibimos mensajes muy importantes, mesajes políticos de las altes espeferas de la UE.
Los políticos europeos comprenden que es un tema urgente, que la situación es dramática y que hay que actuar ahora.
Así que no hay tiempo que perder si queremos que lleguen los resultados ” .
</text>
<text>
La guerra civil en Siria se ha desplazado a un territorio desconocido.
Estados Unidos y Francia consideran probado que el ataque con armas químicas del 21 de agosto, que mató a centenares de civiles, procede del ejército y viola los tratados de prohibición de estas armas.
Con lo que se justifica una intervención.
¿Supondrá este horrible crimen un punto de no retorno para Siria?
¿Amenazan estos acontecimientos la unidad y existencia del este Estado en Oriente Próximo?
El régimen de Damasco se defiende de las acusaciones y rechaza que haya utilizado nunca armas químicas.
Pinche en este enlace para ver la primera parte ~~~ Pinche en este enlace para ver la segunda parte
Mohammed Abdel-Azim, euronews:
Damos la bienvenida en Euronews a Fayzal Al-Mikdad, viceministro de Exteriores sirio, en directo desde Damasco.
Diez años después de la guerra en Irak, ahora es Siria quien está bajo los focos.
En esta ocasión, es una alianza entre Estados Unidos y Francia quien amenaza con bombardear al régimen.
¿Cómo puede afectar ello a su Gobierno?
Fayzal al-Mikdad, viceministro de Exteriores sirio:
“ El objetivo del colonialismo siempre fue debilitar a los países árabes frente a Israel.
No se trata de una guerra, sino de una agresión.
Y, el principal objetivo, es eliminar todas las fuerzas militares potenciales de Siria como ocurrió en Irak y esta ocurriendo en Egipto.
El gobierno de Siria está preparado para enfrentarse a esta guerra y esta agresión.
Su único sentido es demostrar que los países colonialistas Estados Unidos y, sobre todo, Francia están apoyando a Al Qaeda, el Frente Al Nusra y la guerrilla del Estado Islámico de Irak y Al Sham contra los árabes de Siria ” .
euronews:
Sus palabras contrastan con las del secretario de Estado estadounidense, John Kerry, que afirma tener pruebas de que el régimen usó gas sarín.
Fayzal al-Mikdad:
“ Estas pruebas son ridículas y a mí, personalmente, me hacen reír.
Yo era embajador ante el Consejo de Seguridad cuando Colin Powell sacó el bote que contenía un poco de polvo blanco, asegurando que era una prueba de las armas químicas que el régimen iraquí quería utilizar para destruir a su pueblo.
Posteriormente, se demostró que esas acusaciones eran completamente falsas.
Pero medio millón, o más, de iraquíes murieron como consecuencia de estas acusaciones.
Y Estados Unidos no se disculpó.
Ahora, repiten el mismo truco en la misma dirección.
Mienten cuando hablan de este crimen señalando al gobierno sirio.
Son ellos los que proporcionan las armas químicas a sus agentes en Siria, que son grupos terroristas armados.
Estados Unidos decidió apoyarles cuando empezó a ver que estaban siendo derrotados ” .
euronews:
¿Cuál es la prueba siria de que su ejército no usó armas químicas?
Fayzal al-Mikdad:
“ Dijimos públicamente que Siria no usará estas armas contra su propio pueblo.
En ese momento, la delegación de la ONU se encontraba en Siria.
Y se hallaba a solo cien metros del lugar donde los servicios secretos estadounidenses y el resto de países occidentales afirmaron que se utilizaron estas armas químicas.
Por tanto, confirmo que solo son mentiras.
Lo único que quieren es salvarse de una derrota para poner a Siria en manos de Israel.
E Israel es la razón por la cual está pasando todo esto en Siria y el conjunto de la región árabe.
El poder de los Hermanos Musulmanes, los fundamentalistas y Al Qaeda está siendo creado por estos países occidentales y sus acciones sirven para los objetivos del colonialismo en la región árabe ” .
euronews:
Cuestiona los informes de inteligencia estadounidenses, pero todos hemos visto imágenes en internet y en la televisión que muestran a familias y niños quemados por gases y armas químicas.
¿Ha visto esas imágenes en Damasco?
Fayzal al-Mikdad:
“ Cuando vimos esas imágenes y reportajes, nos entristecimos.
Dijimos, y deseo que quede claro para todo el mundo, que los grupos terroristas usaron gas sarín en el barrio de Kahn Al Asal, en Alepo.
Y tenemos la prueba de que, estos grupos terroristas, atacaron a nuestros soldados con armas químicas cerca de Damasco en las mismas áreas donde Estados Unidos y sus aliados afirman que las utilizó el ejército sirio.
Puedo asegurar que los que han usado esos gases tóxicos son sus servicios secretos.
Son ellos los que están detrás de toda esta operación.
En particular Bandar Ben Soltan, secretario general del Consejo de Seguridad Nacional de Arabia Saudí, que lo ha fabricado en calidad de espía al servicio de Estados Unidos y de los servicios de seguridad occidentales.
Siria es inocente de estas acusaciones.
Nuestros valores no nos permitirían cometer este tipo de actos.
Podría ser que, estas imágenes, fueran genuinas. ~~~ Pero su origen son los criminales y terroristas apoyados por Estados Unidos, Francia y los otros.
Al Nusra y al Qaeda, y otros grupos terroristas, dijeron que disponían del potencial para fabricar armas químicas.
Turquía detuvo a un grupo con dos kilos de material químico procedente de Libia.
El gobierno iraquí arrestó a personas que estaban fabricando más armas químicas.
Es públicamente conocido ” .
euronews:
¿Está usted acusando directamente a Arabia Saudí?
Fayzal al-Mikdad:
“ Acuso a todo el mundo que financia y arma a grupos terroristas para que cometan estos crímenes.
Son los responsables de la matanza en Siria.
Y, Arabia Saudí, es uno de los mayores actores ” .
euronews:
¿Cuales serían las consecuencias de un posible bombardeo a Siria?
Usted dijo que la reacción iría más lejos de su territorio como país …
Fayzal al-Mikdad:
“ No nos quedaremos mirando lo que Estados Unidos y sus aliados hagan en la región.
Le afectará lo que pase en Siria ” .
euronews:
¿Tiene alguna posibilidad Siria de hacer frente a ataques contra objetivos estratégicos y sensibles?
Fayzal al-Mikdad:
“ No somos ninguna super potencia como para afirmar que podemos hacer frente a la máquina de guerra estadounidense, pero resistiremos y defenderemos el honor y la dignidad de nuestros conciudadanos así como la integridad territorial de Siria ” .
euronews:
¿Qué tipo de consecuencias podrían tener para Israel y Turquía el bombardeo?
Fayzal al-Mikdad:
“ Me dirijo a la gente de todo el mundo diciendo que cualquier tipo de bombardeo o agresión en Siria significa darle el apoyo y la victoria a Al Qaeda y al Nusra, que no tienen ningún tipo de principios o valores.
La carta de las Naciones Unidas, tal como fue formulada por sus socios fundadores como Estados Unidos, prohibe actuar fuera de las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
No permite a los Estados violar la seguridad internacional y la paz ” .
</text>
<text>
“ Una personalidad que simboliza la lucha pacífica contra la violencia a las mujeres, a los pobres y contra la discriminación. ~~~ ” Así presentó el jurado del Premio Príncipe de Asturias a Caddy Adzuba, al entregarle el Premio de la Concordia. ~~~ 
Esta periodista congoloña y militante pro-derechos humanos denuncia desde hace años la violación utilizada como arma de guerra en la República Democrática del Congo. ~~~ 
Leire Otaegi entrevistó para euronews a Caddy Adzuba.
 ~~~ E: Periodista y abogada, su carrera está marcada por el compromiso y la lucha contra la violencia sexual cometida contra las mujeres.
¿Qué recuerdo tiene de la primera entrevista que realizó a una mujer víctima de violencia sexual?
C.A.: “ Recuerdo que no pude terminar la entrevista.
La primera vez fue en el año 2000, estaba sobre el terreno, me encontré con una mujer y tenía mucha prisa en saber lo que pasaba y lo que padecían esas mujeres.
Le acerqué el micrófono a esa mujer y ella me miró fíjamente a los ojos.
Ella no quería hablar.
Yo insistí, le dije que era muy importante, que había que hablar.
Me miró y me dijo: ¿Estás segura que quieres escuchar?
¿Lo vas a soportar?
Yo le dije: Claro que sí.
Y cuando empezó a hablar, al cabo de dos minutos, me levanté y me fui, sin ni siquiera decir adiós, ni gracias.
Símplemente salí huyendo, porque lo que yo me esperaba era lo que ya conocía de antemano, pero que nunca me había explicado antes una víctima.
Y sencillamente, huí.
”
E: ¿Y cómo ha cambiado usted, Caddy Adzuba, desde aquella primera entrevista que realizó?
C.A.: “ Después de aquella primera entrevista me juré que haría todo lo posible por hacer lo que hago.
Hacer todo lo que está al alcance de mi mano, con mis conocimiento aportar un grano de arena para contribuir a mejorar la vida de esas mujeres.
Yo no puedo hacer gran cosa porque no tengo grandes medio, solo tengo un micrófono para hablar y denunciar lo que les pasa a esas mujeres.
”
E: ¿Cuál es el camino que debe de recorrer una víctima para dejar de serlo, para dejar de ser una víctima, pero también para dejar de ser percibida como una víctima?
C.A.: “ Antes que nada, es una cuestión de tiempo.
Pero no es un día o dos, ni un mes, ni dos, ni cinco meses, y desgraciadamente no son dos años, sino varios años, cinco, seis e incluso diez.
Han sido destruídas físicamente, destrozadas, traumatizadas, torturadas y tienen que recuperarse, eso es lo primero.
Antes que nada han de recuperarse físicamente y después hay que quitarles el trauma con sesiones para tratar el trastorno psicosocial y el estrés postraumático.
Y después, si reacciona bien, debe seguir otro tipo de terapia de grupo, terapias de construcción social para su reinserción socioeconómica.
Después trabajamos con su entorno, para que esas mujeres sean aceptadas dentro de la sociedad de les rechaza.
Y finalmente, la mujer debe reinsertarse económicamente, es muy importante pues a menudo esas mujeres sufren problemas de pobreza porque han perdido todo.
”
E: ¿Y ese proceso de sanación puede ser completo sin justicia?
C.A.: “ No, es imposible, desgraciadamente, no hay curación completa si no hay justicia, porque los agresores, los verdugos siguen circulando libremente.
Los responsables, los culpables siguen libres, y cuando esas mujeres traumatizadas, ven circular libremente a quienes les han causado un terrible drama, sienten de nuevo el trauma.
Y no solo esas mujeres, sino todos nosotros.
Es un trauma para toda la sociedad. ~~~ ”
E: Sus denuncias le han convertido en objetivo de algunos grupos armados.
Ha sido amenazada, e incluso ha tenido que abandonar su país.
¿Cómo es vivir y trabajar con miedo?
C.A.: “ Si a mi me han amenzado, es porque he hecho algo.
He provocado a los verdugos, he provocado al sistema … Pero, esas mujeres, ¿a quién han provocado?
A nadie.
Ellas no han hecho nada y sin embargo son víctimas, han sido víctimas de las peores atrocidades imaginables.
Y eso precisamente nos infunde valor.
Cuando recibes mensajes
con amenazas de tipo: si sigues te vamos a pegar un tiro en la cabeza, claro que tienes miedo.
Pero quien vaya a matarte no te escribe un mensaje por teléfono, sino que te mata directamente.
”
E: ¿Quién o quiénes tienen la clave para una paz duradera en la República Democrática del Congo?
C.A.: “ Todos, todo el mundo.
La paz es una cuestión universal.
La paz concierne antes que nada a los responsables de un país, que tienen la obligación de proteger a la población. ~~~ Me refiero al gobierno congoleño.
La responsabilidad corresponde también a la sociedad civil congoleña, que somos nosotros y que debemos acompañar al gobierno para que pueda hacer mejor su trabajo.
Pero, la responsabilidad atañe también a toda la región de los Grandes Lagos, todos los vecinos de la República Democrática del Congo son reponsables de esta situación de una manera u otra.
La responsabilidad incumbe a todo el continente africano, a todos los Estados de África, a la Unión Africana que ha de asumir sus propias responsabilidades y resolver sus problemas.
La responsabilidad va más allá de las fronteras, más allá de los océanos y concierne a la comunidad internacional.
El conflicto congoleño era sobre todo un conflicto económico. ~~~ Ha habido varios informes denunciando a las multinacionales implicadas directa e indirectamente en la financiación de grupos armados, simplemente por intereses económicos.
Y como consecuencia murieron 6 millones de congoleños y medio millón de mujeres resultaron víctimas de violencias sexuales.
Cada quien tiene parte de responsabilidad y ha de responder por sus actos.
Eso es la justicia.
”
E: La historia de su país está marcada por las guerras, pero
también por la lucha constante de las mujeres a favor de la paz.
¿Qué puede aprender esta Europa que ahora le premia de esa lucha de las mujeres congoleñas?
Y eso es consecuencia de lo que se les cuenta, de las informaciones que reciben de África: que si África es un continente pobre, que si África es el tercer mundo, que si en África hay muchas guerras, muchas enfermedades, el Ébola, etc … Y sin embargo se ignora que en África hay hombres y mujeres valientes, hombres y mujeres capaces de cambiar las cosas y decir no a las atrocidades.
Y Europa debe cambiar su forma de ver las cosas en África.
Es muy importante.
”
</text>
<text>
El 14 de junio los iraníes tienen una doble cita en las urnas. ~~~ El país celebra elecciones presidenciales y municipales.
 ~~~ La controvertida reelección de Ahmadinedjad en las presidenciales de 2009 desató una revuelta en el país. ~~~ Además aún sigue en el aire la compleja cuestión nuclear y las durísimas sanciones internacionales contra el régimen deTeherán.
Hemos hablado de todo ello con Bernard Hourcade. ~~~ euronews:
Usted es director del Centro Nacional para la Investigación Científica, geógrafo y profesor de geografía de Irán en el Instituto nacional de Lenguas y Civilizaciones Orientales en París.
¿Qué representan para usted unas elecciones presidenciales en Irán?
Bernard Hourcade:
Muchas veces se dice que las elecciones no sirven para nada, que están amañadas, y en bastantes ocasiones es cierto.
Pero en Irán hay una particularidad, que es que nunca se sabe el resultado, por tanto aunque las elecciones iraníes se celebren en un marco institucional bastante restringido, digamos, es un reto político importante, un debate político importante.
Y yo creo que para el futuro del país es un acontecimiento importante, aunque no sea comparable a las elecciones que se celebran en países como Francia, Bélgica, España, o en otros lugares.
Como sabe, 686 personas se inscribieron en las listas.
Para ello, basta con presentar una partida de nacimiento, una fotocopia del carnet de identidad, doce fotos y tener más de 18 años.
¿Cree que eso tiene sentido?
Bernard Hourcade:
Hay una parte de propaganda. ~~~ El Gobierno y la Constitución permiten que todos los ciudadanos sean candidatos, y eso es bueno.
Pero también hay una incontestable ganas de participar de los iraníes.
Desde la revolución de 1979, la revolución islámica, la población iraní participa en la vida política.
Algunas veces se les reprime, pero participan.
Hay un dinamismo político incontestable.
Irán es un país en el que el debate existe, y esta vez hay 636 candidatos.
En 2001 hubo 1075, creo recordar, y muchas veces ha habido 300, 400, 500.
El problema principal es que luego el Consejo de los Guardianes de la Constitución selecciona los candidatos y elimina al 99% y se queda con 4, 5, 6, 10, como máximo. ~~~ Los criterios de selección son evidentemente bastante aleatorios.
Después de lo que pasó en 2009, ¿qué caracteriza estas elecciones?
Evidentemente, tuvimos las revueltas de 2009, y en los últimos cuatro años se han adoptado sanciones muy duras contra el país, la cuestión nuclear sigue en el aire … teniendo en cuenta todo ello, ¿qué caracteriza estas elecciones con respecto a las otras?
Bernard Hourcade: ~~~ Son las elecciones de la madurez.
Desde hace 34 años, se anuncia cada dos por tres el desplome de la República Islámica, pero sigue ahí, y es el Gobierno, el sistema más estable de Oriente Medio, como se ha visto sobre todo después de la Primavera Árabe.
Es un país que tiene sobre todo la capacidad de avanzar.
Siempre se nos dice que el Guía de la República Islámica decide lo que le da la gana , pero es bastante más complicado que eso.
Hay relaciones de fuerza en Irán y la corriente reformista de la que habla, el movimiento verde de 2009, no fue un movimiento, es una dinámica muy, muy fuerte de la sociedad, pero no estaba organizado, no hay partido político verde, no hay una institución verde.
Y los iraníes que se manifestaron contra Ahmadinedjad en 2009 se han visto solos cuando les daban palizas, les encarcelaban y hasta les fusilaban.
Ahora, uno de los retos más importantes para el país, para el régimen, es evidentemente la cuestión nuclear.
Como sabe, Said Jalili, negociador del programa nuclear iraní y candidato a las presidenciales ha dicho recientemente que sea quien sea el futuro presidente iraní, la política nuclear no cambiará y que tampoco se interrumpirá el enriquecimiento de uranio.
¿Qué esperan en el ámbito de la política nuclear del régimen?
Bernard Hourcade: ~~~ sobre las relaciones con Estados Unidos, sobre la cuestión nuclear, la política será la misma.
Todo el mundo en Irán de derecha o de izquierda está de acuerdo en que Irán tiene derecho a enriquecer uranio.
Hasta el señor Netanyahu está de acuerdo y ha fijado un tope del 20%, es decir, que el primer ministro israelí está de acuerdo con el 3,5% que pide Irán.
También el señor Fabius decía hace unos días que si Irán aceptaba enriquecer uranio bajo control internacional, estaba de acuerdo.
Es decir, todo el mundo está de acuerdo, los que no están de acuerdo son los países occidentales que algunas veces quieren la caída del régimen iraní, por tanto no hay voluntad real de negociar.
Ahora, por primera vez, los iraníes están de acuerdo para negociar de una forma seria, y se sabe que por parte de Estados Unidos, no tanto por parte de Francia, pero por parte de Estados Unidos, y eso es esencial, hay una voluntad de resolver la cuestión nuclear iraní que pudre la situación en Oriente Medio en unos momentos en los que la guerra en Siria y la Primavera Árabe plantean cuestiones realmente fundamentales.
Soy optimista sobre el hecho de que sea cual sea el resultado de las elecciones iraníes, en todos los casos, los estadounidenses y los iraníes están de acuerdo en la necesidad de resolver esta crisis que envenena a todo el mundo.
¿Es igual de optimista sobre un posible levantamiento de las sanciones? ~~~ porque eso es lo más problemático ahora. ~~~ Bernard Hourcade:
Ahora corresponde a los países occidentales que han impuesto sanciones bilaterales, las sanciones de la ONU, hacer un programa para levantarlas progresivamente, y esa es evidentemente la condición indispensable para que haya un acuerdo entre las dos partes.
No se trata de que Irán acepte todo y no reciba nada.
Por tanto, el levantamiento de las sanciones y el programa de normalización entre Irán y Estados Unidos, que es al final la cuestión clave, si eso se decide, el resto vendrá sólo.
Y esa es la cuestión que está ahora sobre la mesa.
Ambas partes hablan de las condiciones de esa discusión, o dicho de otra forma, se está de acuerdo sobre el principio.
Pero también hicieron esos esfuerzos con los reformistas, con Jatamí, pero no lo consiguieron … ~~~ Bernard Hourcade:
En 2003, cuando los europeos firmaron el acuerdo con Irán, los europeos estaban solos, porque Estados Unidos estaba en contra.
Los estadounidenses querían la caída del régimen iraní, y no se hizo nada porque los occidentales no estaban de acuerdo entre ellos sobre una solución.
Además, había otro problema en Irán, y es que Jatamí y Jamenei no estaban de acuerdo.
Sabemos perfectamente que en tres ocasiones, Ahmadinedjad ha llegado a acuerdos con Estados Unidos sobre la energía nuclear, pero Jamenei no estaba de acuerdo.
Ahora si el presidente y el Guía están en el mismo campo, tienen la misma política, habrá una unidad del poder, lo que no quiere decir que vaya a ser el paraíso, pero al menos no habrá una división interna y en el campo occidental, Estados Unidos puede imponer su voluntad a Irán porque la crisis económica impone un cierto consenso.
Volvamos un poco a la vida política, con todo lo que ha sucedido en los últimos dos años entre el Guía Supremo y el presidente Ahmadinedjad.
¿Qué futuro político contempla para Ahmadinedjad después de todos los problemas que ha tenido con el Guía?
Bernard Hourcade:
Con Ahmadineyad nos hemos equivocado mucho.
No es para nada un ultraconservador loco, de hecho no es conservador, al contrario, es más bien dinámico.
Tal vez sea reaccionario, pero es una persona hiperactiva y ha emprendido reformas económicas en Irán extremadamente duras pero alabadas por el Fondo Monetario Internacional.
En varias ocasiones ha buscado el acuerdo con Estados Unidos sobre el programa nuclear.
Y por lo que veo actualmente en Irán hay una oposición entre un Irán popular de provincias, de pueblos pequeños, de zonas rurales, de la gente que se siente un poco olvidada con una cierta aristocracia de la revolución ya se trate de reformistas, de conservadores, de antiguos guardianes de la revolución, que han sido el establishement de la república islámica.
Tal vez ahora esté llegando una segunda fase, que es una fase de ruptura social y de una revolución o de un cambio que va a desatar una oposición entre los desheredados de Irán y una cierta aristocracia o burguesía que se ha enriquecido mucho en los últimos años.
</text>
<text>
Han pasado dos meses desde que Irán y las grandes potencias firmaron el acuerdo que puso fin a una crisis nuclear interminable de más de una década.
No había pasado ni un día y Estados Unidos e Irán empezaron a discutir sobre los términos del acuerdo sin saber quién estaba comprometido a qué.
Fariba Mavvadat, euronews:
Nos acompaña el ministro de Exteriores iraní, Mohamed Javad Zarif.
Ministro ¿qué problema hay con el acuerdo?¿Por qué siguen discutiendo con Estados Unidos?
Mohamed Javad Zarif, ministro de Exteriores iraní:
“ Nosotros no discutimos.
Se trata de plasmar los términos del acuerdo.
Y por esta razón no hemos facilitado ningún detalle.
Creemos que es importante aprovechar esta oportunidad para que haya confianza ” .
euronews:
No había semana que pasase en la que usted no dijera que iban a continuar con su programa nuclear y Estados Unidos decía: “ no ellos no están autorizados a hacer esto, no tienen permiso ” , así que inmediatamente después de la rueda de prensa, al término de las negociaciones en Ginebra, y yo estuve allí, usted dijo que iban a continuar con el programa nuclear, entonces el secretario de Estado, John Kerry, llegó y dijo que no, que no podían seguir con el programa, y ahora los ciudadanos tienen derecho a saber.
Mohamed Javad Zarif:
“ El acuerdo es muy claro. ~~~ Hay ciertos capítulos del programa nuclear iraní que van a continuar, y hay otros … quiero decir … que estamos de acuerdo en que no se va a seguir enriqueciendo uranio a más del 5% ” .
euronews:
Esto es un lío, parece para la opinión pública iraní.
Mohamed Javad Zarif:
“ He intentado ser muy fiel a lo que acordado y no reducirlo a un asunto para la opinión pública iraní, y por esta razón no hemos facilitado ningún documento detallado.
No se trataba de que Irán ganase a costa de los demás porque, creo, que eso no se iba a aguantar.
Ahora tenemos el acuerdo de reunirnos el próximo 18 de febrero en Viena para empezar a trabajar sobre la parte difícil, que es el acuerdo completo ” .
euronews:
Bien, volviendo a la supresión parcial de su programa, del programa nuclear, ustedes van a recibir en varios plazos 7.000 millones de dólares de activos congelados en Estados Unidos.
Mohamed Javad Zarif:
“ Hay un levantamiento de sanciones, por supuesto que nunca creímos que esas sanciones fueran legales, porque es nuestro dinero y no hay mecanismo legal que nos impida tener acceso a nuestro dinero.
Hay parte en efectivo que pronto estará disponible, por ejemplo, los ingresos de las ventas de productos petroquímicos.
Esas cantidades, son ciertas cantidades de dinero pero no voy a discutir sobre la cifra exacta de dólares porque se trata de un principio y sabremos la cantidad y los plazos en unos seis meses ” .
euronews:
Bien, resumiendo, reciben su dinero por tramos pero a menudo no es en metálico.
A Irán le han dicho: “ nosotros enviamos este dinero de vuelta a cambio de que nos vendan sus mercancías al precio que nosotros decidamos ” .
Mohamed Javad Zarif:
“ No, esto no es así.
En la actualidad disponemos de parte de este dinero en metálico, y el resto en activos o créditos de cualquier tipo que nosotros querramos comprar.
No me gusta que nadie nos imponga nada y nunca aceptaré ninguna imposición ” .
euronews:
Pero ellos limitan las exportaciones de crudo.
Mohamed Javad Zarif:
“ Ellos ya habían limitado las exportaciones de petróleo anteriormente.
Y el acuerdo prevé que no se amplíe el limite.
Como le dije, estas sanciones fueron ilegales desde un principio pero estamos en un mundo que no se rige por la legalidad.
Es un mundo en el que, desafortunadamente, utilizan el dominio político y económico de Estados Unidos para influir en los países y en el sector privado ” .
euronews:
¿Se ve como una víctima?
Mohamed Javad Zarif:
“ Yo veo que la víctima es la comunidad internacional porque hemos permitido esto para ser capaces de superar los convencionalismos.
Pero esto son los hechos y no voy a discutir sobre este asunto.
Es la situación a la que nosotros queríamos llegar para establecer un tipo de relaciones diferentes con la comunidad internacional.
Como sabe, estoy en el cargo desde hace seis meses, se trata de una situación heredada y no en las mejores circunstancias.
Estados Unidos se sentía autorizado porque se cometieron ciertos errores que condujeron a que impusieran sus puntos de vista al resto de la comunidad internacional.
Y esto no es un ejercicio saludable pero se trata de un proceso que, sin embargo, está en marcha.
”
euronews:
Usted ha invitado a las empresas petroleras, a las multinacionales del sector a que vayan a Irán y firmen acuerdos.
Llegados a este punto ¿de qué tipo de acuerdos se trata?¿han firmado ya algún contrato?
Mohamed Javad Zarif:
“ Se trata del comienzo y no hemos firmado casi ningún contrato ”
euronews:
¿Van a hacer públicas las copias de estos contratos?
Mohamed Javad Zarif:
“ Normalmente este tipo de contratos no son documentos públicos.
En ningún otro país lo son porque se aplican las claúsulas de confidencialidad, aunque nosotros tenemos límites constitucionales.
Intentamos abrir el sector a la inversión internacional y nuestro ministro del Petróleo tiene en marcha un plan para desarrollar nuevos tipos de acuerdos.
Estoy seguro de que el modelo de contrato será público.
Será público una vez que esté listo para que todo el mundo, para que cada compañía pueda beneficiarse de las nuevas posibilidades del mercado iraní, muy apreciado por parte de las multinacionales.
Sin embargo los detalles de cada contrato que hagamos con cada empresa estarán sometidos a las claúsulas de confidencialidad que impliquen dicho acuerdo ” .
euronews:
Los iraníes están preocupados por esta situación en la que usted se encuentra, ya ha cedido a la presión de la comunidad internacional.Temen que esos contratos se firmen en beneficio de los cárteles del petróleo como en la época de la dinastía Kayar.
Mohamed Javad Zarif:
“ Eso, ciertamente, no sucede.
Los ciudadanos iraníes tienen su propia forma de manifestar su punto de vista que es a través de las urnas.
Ya lo hicieron en el pasado.
Si consideran que nuestro comportamiento excede los límites del interés nacional, lo volverán a hacer ” .
euronews:
Muy bien, permítame que hablemos de la política exterior. ~~~ Usted dijo que todas las fuerzas extranjeras tenían que salir de Siria, y que sean sus ciudadanos quienes decidan su futuro.
En este caso ¿por qué miembros del cuerpo de élite de los Guardianes de la Revolución todavía permanecen en Siria?
Mohamed Javad Zarif:
“ Lo que tengo que decir es que continúo creyendo que el futuro de Siria tienen que decidirlo los sirios, y los ciudadanos sirios deberían hacerlo sin interferencias del exterior.
Ahora Irán se ha comprometido con una salida política, porque nosotros creemos que no hay ” .
euronews:
Pero ustedes tienen una presencia militar allí.
Mohamed Javad Zarif:
“ Nosotros no tenemos presencia militar.
El Gobierno sirio, es un gobierno reconocido por Naciones Unidas, que es miembro de Naciones Unidas e Irán tiene una larga tradición de relaciones con ese gobierno.
Creo que quienes apoyan a los grupos terroristas, organizaciones que están en la lista de grupos terroristas de Naciones Unidas, aquellos deberían rendir cuentas por el apoyo que facilitan —dinero, armamento—.
No creo que haya ninguna ley que impida tener relaciones con Siria pero Irán no tiene fuerzas armadas en Siria ” .
euronews:
Una última pregunta. ~~~ Desde que Rohaní llegó al poder, el número de ejecuciones ha aumentado dramáticamente ¿qué tiene que decir sobre este tema?
Mohamed Javad Zarif:
“ Nuestro Poder Judicial es independiente. ~~~ Y las elecciones presidenciales tienen muy poco efecto en la judicatura.
Por supuesto, no podemos implicarnos ni intervenir por nosotros mismos en los asuntos judiciales.
Nos gustaría ver, ciertamente, un menor número de ejecuciones en todos los países.
Ver que hay un gran respeto por los derechos humanos, nosotros podemos mejorar, pero que las decisiones de un gobierno tengan un impacto en el conjunto de la sociedad iraní es algo que lleva su tiempo ” . ~~~ euronews: ~~~ Gracias. ~~~ Mohamed Javad Zarif: ~~~ “ Un placer acompañarles ” .
</text>
<text>
Las 23 millones de PYMES que hay en la Unión Europea configuran la espina dorsal de la economía del Viejo Continente, pero para muchas de ellas, la crisis no ha terminado.
Cada vez más pequeñas y medianas empresas denuncian dificultades en el acceso a la financiación.
Poco antes de la semana europea de las PYMES, euronews ha hablado con Antonio Tajani, vicepresidente de la Comisión Europea y responsable de Industria.
Margherita Sforza. ~~~ euronews :
Vicepresidente, la industria europea no atraviesa por buenos momentos. ~~~ En 2012, hubo una contracción del sector manufacturero, que representa el 15,1% del PIB europeo.
Se aleja su objetivo de una industria europea que aporte el 20% del PIB de aquí a 2020.
¿Qué se puede hacer en lo inmediato?
Antonio Tajani.
Vicepresidente de la Comisión Europea y comisario de Industria y Emprendimiento: ~~~ Hay que creer en la industria. ~~~ No podemos salir de la crisis sin tener un tejido industrial que permita a Europa crear puestos de trabajo.
No es suficiente una acción fuerte para reducir la deuda pública, toda acción tiene que ir acompañada de una verdadera estrategia a favor de la economía real, a favor de la industria y por el desarrollo del mercado interno.
euronews :
Quien sí ha creido en la industria es Estados Unidos, que además, gracias a una drástica reducción de los costes de la energía, ha conseguido crecer con más rapidez que Europa.
Para Estados Unidos ha sido crucial el gas de esquisto ¿para Europa es una oportunidad o un riesgo?
Antonio Tajani:
En mi opinión es una oportunidad, pero hay que valorar de forma eficaz su uso para no crear daños al medioambiente.
Sería un error excluir a priori a Europa de esa posibilidad.
Tenemos que acelerar los análisis técnicos científicos que nos indiquen sí y cómo se puede utilizar esta forma de energía para hacer más competitivo nuestro sistema.
La Comisión Europea, bajo mandato del Consejo, preparará antes de finales de año un estudio sobre el impacto de los costes energéticos sobre la industria.
euronews :
Las PYMES están un poco entre la espada y la pared, es decir, entre la administración pública, que no paga sus deudas a las empresas y las dificultades a la hora de obtener préstamos en los bancos.
Hay una ley europea que impone a la administración pública el pago de sus deudas en un plazo máximo de 30 días, pero en algunos países, como Grecia e Italia, tardan 150 días o más.
¿Qué va a hacer a ese respecto?
usted prometió tolerancia cero …
Antonio Tajani:
He prometido tolerancia cero porque si es un deber ciudadano pagar impuestos al Estado, también lo es para la administración pública pagar a las empresas que trabajan para ellas.
Y eso en un plazo de 30 días, 60 en casos particulares.
Pero también es muy importante que las autoridades públicas paguen lo que les deben a las empresas.
Italia es el ejemplo más llamativo: porque hay cerca de 90, de 100 mil millones de euros de deuda.
euronews :
Según un sondeo del Banco Central Europeo, las PYMES aseguran que las condiciones de acceso a la financiación han empeorado, pero el Banco Central Europeo puso en circulación nuevos fondos para ayudar a los bancos.
¿Por qué entonces esos fondos no llegan de los bancos a la economía real?
Antonio Tajani:
La Unión bancaria sirve para facilitar el uso de los fondos por parte de las empresas.
Hemos alcanzado un acuerdo operativo con el Parlamento y con el Consejo Europeos para que no se apliquen las normas, demasiado rígidas, de Basilea 3, que imponen una reserva por cada préstamo concedido a las PYMES por sumas de hasta un millón y medio de euros.
Es decir: habrá menos reservas cuando se concedan préstamos a las PYMES, por tanto habrá más préstamos y más facilidades para las PYMES. ~~~ 
Además, hemos decidido dar más espacio a las PYMES en las próximas perspectivas financieras en el marco del paquete Horizonte 2020, y en el del programa Cosme destinado especialmente a las PYMES y que estimula el aporte de capital de riesgo, que se usa poco en Europa pero que funciona muy bien en Estados Unidos.
euronews :
Es un programa muy interesante pero en realidad son migajas en el conjunto de las perspectivas financieras que en cambio, están de nuevo muy centradas en la agricultura y la cohesión territorial.
¿No se podía hacer más por las empresas?
Antonio Tajani:
Bueno, también en los fondos destinados a la cohesión territorial se contempla la posibilidad de trabajar utilizando fondos para el crecimiento, para la realización de infraestructuras, para las PYMES.
Pero es cierto que tiene que terminar la época en la que los fondos estructurales se utilizaban para festivales de pueblo y conciertos. ~~~ Hay que añadir que la Comisión Europea y el Banco Europeo para las inversiones han decidido con el apoyo del Consejo, por tanto de los Estados miembros, lanzar un gran paquete, con fondos de la Comisión y del Banco Europeo de Inversiones, destinado a financiar las PYMES.
euronews :
Hablemos del sector de la moda, que son cinco millones de puestos de trabajo, que están de alguna forma en el alero debido a las falsificaciones.
Hace poco se reunió con representantes del mundo de la moda, ¿qué les prometió?
Antonio Tajani:
Tenemos una estrategia muy potente contra las falsificaciones.
Comprar un producto falsificado significa ayudar al crimen organizado que está detrás de esta empresa que tiene un volúmen de negocio equivalente al del tráfico de drogas.
Significa, en definitiva, dañar a las empresas y a los trabajadores.
euronews :
¿Está preparando también un plan de acción para la moda? ~~~ 
Antonio Tajani:
Estamos preparando un plan de acción para la moda, que es un sector que es una carta de presentación de Europa fuera de los confines del Viejo Continente, y que además puede atraer turistas a dos acontecimientos en los que hemos depositado muchas esperanzas: la Expo 2015 en Milán y el campeonato europeo de fútbol en Francia en 2016.
euronews :
Europa ha recuperado la competitividad en el sector de la biotecnología, en el sector de la nanotecnología en términos de conocimiento.
Pero después, cuando se trata de traducir una idea en un producto comercial, somos menos capaces.
¿Qué les diría a esas empresas para que impulsen su competitividad?
Antonio Tajani:
Durante muchos años, los resultados de las investigaciones europeas en estos sectores han sido utilizados por empresas japonesas y chinas que competían con las nuestras.
Pero esa época ha terminado. ~~~ En el gran paquete Horizonte 2020, el paquete para la innovación y la investigación, los fondos se destinan a la investigación y la innovación de la política industrial.
Hemos intentado responder a un problema que, efectivamente, perjudicaba a nuestras empresas. ~~~ 
euronews :
Una última pregunta, dentro de poco tendrá lugar la cumbre europea de febrero dedicada a la competitividad y a la industria. ~~~ ¿Qué promete a los europeos que temen nuevas deslocalizaciones, nuevas pérdidas de puestos de trabajo? ~~~ 
Antonio Tajani:
Que haremos lo posible para que junto al pacto presupuestario, es decir, a la coordinación de la política presupuestaria europea, haya una coordinación de la política de crecimiento industrial a nivel europeo, para marcar un cambio después de tantos años de política económica basada sólo en las finanzas y en los servicios, para que tengamos una política económica basada en la economía real, donde las finanzas y los servicios estén llamados a apoyar esa economía real.
Sólo así podremos crear nuevos puestos de trabajo. ~~~ Sólo así podremos competir a nivel global basándonos en la calidad y no en la cantidad.
</text>
<text>
Incorporarse a la eurozona en 2014 es el objetivo prioritario de Letonia, que ya ha enviado su solicitud oficial a Bruselas.
Hasta ahora, sólo 17 de los 27 países miembros forman parte de la eurozona, entre ellos Estonia, que se incorporó en 2011.
Si todo marcha como está previsto, Letonia cambiará su moneda nacional por el euro a principios del año que viene.
Se espera que la UE emita su veredicto en verano.
Hasta entonces, el país báltico contiene el aliento.
euronews. ~~~ Hans von der Brelie:
La moneda única europea está sumida en una profunda crisis.
¿Por qué Letonia quiere incorporarse al euro ahora?
Valdis Dombrovskis. ~~~ Primer ministro de Letonia:
Establecimos ese objetivo del uno de enero de 2014 ya hace varios años.
Como cumplimos todos los criterios de Maastricht, ahora estamos avanzando.
Yo no diría que esta crisis es una crisis del euro. ~~~ No es una crisis del euro como moneda.
Si nos fijamos bien, el euro como moneda es estable, como el dólar estadounidense, el yen japonés o como otras muchas divisas.
El uso del euro como moneda de reserva se mantiene estable.
Representan una cuarta parte de las reservas globales.
En realidad, esta es una crisis financiera y económica en determinados países de la eurozona.
euronews:
Entre 2008 y 2010, la economía Letona perdió una quinta parte de su valor.
Podía haber optado por la devaluación para impulsar la economía, pero eligió la austeridad.
¿No es un precio demasiado alto para la mayoría de la gente?
Valdis Dombrovskis:
En primer lugar, no vemos la devaluación como parte de la respuesta a nuestros problemas económicos, porque somos una economía muy pequeña y muy abierta, y eso significa que si devaluamos, los precios de la energía que importamos aumentarían inmediatamente, al igual que los precios de los componentes importados, y cualquier ganancia que generara el aumento de la competitividad conseguido mediante la devaluación, se perdería inmediatamente a causa de la inflación.
 ~~~ Además, la devaluación por sí sola no ayuda a resolver el déficit presupuestario.
Así que de todos modos había que apostar por la austeridad, porque por ejemplo en 2009 tuvimos un déficit presupuestario de casi el diez por ciento del PIB, y eso después de las medidas de austeridad que habíamos adoptado.
Ahora nuestro déficit presupuestario ha disminuido al 1,4% del PIB, que es un nivel razonable.
Pero había que llevarlo a ese nivel razonable.
euronews:
La mayoría de la población lituana es contraria al euro.
Entonces, ¿por qué adoptarlo en contra de la opinión de la mayoría?
Valdis Dombrovskis:
Para empezar porque nos ayudará a atraer a inversores extranjeros, porque va a reducir posibles riesgos del tipo de cambio que todavía tiene que ser calculado. ~~~ 
Por la misma razón creemos que va a ayudar a mantener bajos los tipos de interés, tanto de la deuda pública como del conjunto de la economía, y que reducirá los costes de conversión de divisas, porque estamos gastando cientos de millones de euros sólo para la conversión de lats a euros y a la inversa, además nuestra economía está ya bastante “ europeizada “ .
El 80 por ciento de nuestros préstamos están en euros.
Casi la mitad de los depósitos están en euros.
Y nuestra moneda, el lats, está de todos modos vinculada al euro.
Así que, lo que le pase al euro, le pasará de todas formas al lats ”
euronews:
Pertenecer a la eurozona significa solidaridad entre sus miembros.
¿Está dispuesto a pagar por la crisis en países como Grecia?
Valdis Dombrovskis: ~~~ Sí.
Para empezar, entendemos perfectamente que significa solidaridad compartida, significa contribuir al mecanismo de estabilidad europeo, y estamos dispuestos a ello.
Aunque se podría calcular esa contribución como un gasto, lo consideramos más bien como un mecanismo de seguridad que podría ayudarnos a nosotros también.
Pero incluso calculándola sólo como un gasto, está claro que los beneficios son mucho mayores que el coste potencial.
euronews:
Una vez que estén dentro de la eurozona, su voz, la voz de Letonia, será escuchada por los demás países miembros.
¿Qué pueden aprender de Letonia?
Valdis Dombrovskis:
Bueno, de hecho tienen que tener un enfoque equilibrado.
En el caso de Letonia, optamos por tres direcciones principales para sobreponernos a la crisis: En primer lugar equilibrio presupuestario, necesario para estabilizar las finanzas.
Paralelamente, adoptamos medidas para estimular la economía: y lo hicimos principalmente através de la absorción de los fondos comunitarios disponibles y aligerando las cargas administrativas.
También establecimos nuevas redes de seguridad para hacer frente a las consecuencias sociales de la crisis.
Y creo que es también la dirección en la que va el debate europeo: sí, necesitamos equilibrio financiero, necesitamos estabilidad financiera, pero al mismo tiempo necesitamos crecimiento económico, así que tenemos que encontrar la forma de estimular el crecimiento.
Y tenemos que hacer frente a los problemas sociales … pero Letonia, pese a ser el país que ha adoptado más medidas de austeridad en la UE, es ahora también la economía que crece con más rapidez entre los países miembros.
euronews:
En Europa, cuando miramos alrededor , vemos que hay crisis políticas en Bulgaria, en Italia y en otros países a causa de la austeridad.
Usted apuesta por ella.
¿No teme que eso sentencie su futuro político?
Valdis Dombrovskis:
Bueno, Letonia ya no está aplicando políticas de austeridad.
El presupuesto de 2013 fue el primero en el que empezamos a aumentar los fondos para destinarlos a una serie de prioridades.
Ya he pasado por dos elecciones parlamentarias en los cuatro años que llevo en el cargo y he logrado seguir en él pese a las medidas de austeridad adoptadas.
Pero también es evidente que ha habido signos de fatiga a causa de la austeridad.
Lo que está claro es que no se puede mantener muchos años.
euronews:
¿Cuál es su argumento más potente para convencer a alguien que esté contra el euro?
Valdis Dombrovskis:
Que el euro será una señal positiva sobre la estabilidad financiera y económica en Letonia y que facilitará el crecimiento económico.
</text>
<text>
La guerra civil en Siria se ha desplazado a un territorio desconocido.
Estados Unidos y Francia consideran probado que el ataque con armas químicas del 21 de agosto, que mató a centenares de civiles, procede del ejército y viola los tratados de prohibición de estas armas.
Con lo que se justifica una intervención.
¿Supondrá este horrible crimen un punto de no retorno para Siria?
¿Amenazan estos acontecimientos la unidad y existencia del este Estado en Oriente Próximo?
El régimen de Damasco se defiende de las acusaciones y rechaza que haya utilizado nunca armas químicas.
Pinche en este enlace para ver la primera parte ~~~ Pinche en este enlace para ver la segunda parte
Mohammed Abdel-Azim, euronews:
Damos la bienvenida en Euronews a Fayzal Al-Mikdad, viceministro de Exteriores sirio, en directo desde Damasco.
Diez años después de la guerra en Irak, ahora es Siria quien está bajo los focos.
En esta ocasión, es una alianza entre Estados Unidos y Francia quien amenaza con bombardear al régimen.
¿Cómo puede afectar ello a su Gobierno?
Fayzal al-Mikdad, viceministro de Exteriores sirio:
“ El objetivo del colonialismo siempre fue debilitar a los países árabes frente a Israel.
No se trata de una guerra, sino de una agresión.
Y, el principal objetivo, es eliminar todas las fuerzas militares potenciales de Siria como ocurrió en Irak y esta ocurriendo en Egipto.
El gobierno de Siria está preparado para enfrentarse a esta guerra y esta agresión.
Su único sentido es demostrar que los países colonialistas Estados Unidos y, sobre todo, Francia están apoyando a Al Qaeda, el Frente Al Nusra y la guerrilla del Estado Islámico de Irak y Al Sham contra los árabes de Siria ” .
euronews:
Sus palabras contrastan con las del secretario de Estado estadounidense, John Kerry, que afirma tener pruebas de que el régimen usó gas sarín.
Fayzal al-Mikdad:
“ Estas pruebas son ridículas y a mí, personalmente, me hacen reír.
Yo era embajador ante el Consejo de Seguridad cuando Colin Powell sacó el bote que contenía un poco de polvo blanco, asegurando que era una prueba de las armas químicas que el régimen iraquí quería utilizar para destruir a su pueblo.
Posteriormente, se demostró que esas acusaciones eran completamente falsas.
Pero medio millón, o más, de iraquíes murieron como consecuencia de estas acusaciones.
Y Estados Unidos no se disculpó.
Ahora, repiten el mismo truco en la misma dirección.
Mienten cuando hablan de este crimen señalando al gobierno sirio.
Son ellos los que proporcionan las armas químicas a sus agentes en Siria, que son grupos terroristas armados.
Estados Unidos decidió apoyarles cuando empezó a ver que estaban siendo derrotados ” .
euronews:
¿Cuál es la prueba siria de que su ejército no usó armas químicas?
Fayzal al-Mikdad:
“ Dijimos públicamente que Siria no usará estas armas contra su propio pueblo.
En ese momento, la delegación de la ONU se encontraba en Siria.
Y se hallaba a solo cien metros del lugar donde los servicios secretos estadounidenses y el resto de países occidentales afirmaron que se utilizaron estas armas químicas.
Por tanto, confirmo que solo son mentiras.
Lo único que quieren es salvarse de una derrota para poner a Siria en manos de Israel.
E Israel es la razón por la cual está pasando todo esto en Siria y el conjunto de la región árabe.
El poder de los Hermanos Musulmanes, los fundamentalistas y Al Qaeda está siendo creado por estos países occidentales y sus acciones sirven para los objetivos del colonialismo en la región árabe ” .
euronews:
Cuestiona los informes de inteligencia estadounidenses, pero todos hemos visto imágenes en internet y en la televisión que muestran a familias y niños quemados por gases y armas químicas.
¿Ha visto esas imágenes en Damasco?
Fayzal al-Mikdad:
“ Cuando vimos esas imágenes y reportajes, nos entristecimos.
Dijimos, y deseo que quede claro para todo el mundo, que los grupos terroristas usaron gas sarín en el barrio de Kahn Al Asal, en Alepo.
Y tenemos la prueba de que, estos grupos terroristas, atacaron a nuestros soldados con armas químicas cerca de Damasco en las mismas áreas donde Estados Unidos y sus aliados afirman que las utilizó el ejército sirio.
Puedo asegurar que los que han usado esos gases tóxicos son sus servicios secretos.
Son ellos los que están detrás de toda esta operación.
En particular Bandar Ben Soltan, secretario general del Consejo de Seguridad Nacional de Arabia Saudí, que lo ha fabricado en calidad de espía al servicio de Estados Unidos y de los servicios de seguridad occidentales.
Siria es inocente de estas acusaciones.
Nuestros valores no nos permitirían cometer este tipo de actos.
Podría ser que, estas imágenes, fueran genuinas. ~~~ Pero su origen son los criminales y terroristas apoyados por Estados Unidos, Francia y los otros.
Al Nusra y al Qaeda, y otros grupos terroristas, dijeron que disponían del potencial para fabricar armas químicas.
Turquía detuvo a un grupo con dos kilos de material químico procedente de Libia.
El gobierno iraquí arrestó a personas que estaban fabricando más armas químicas.
Es públicamente conocido ” .
euronews:
¿Está usted acusando directamente a Arabia Saudí?
Fayzal al-Mikdad:
“ Acuso a todo el mundo que financia y arma a grupos terroristas para que cometan estos crímenes.
Son los responsables de la matanza en Siria.
Y, Arabia Saudí, es uno de los mayores actores ” .
euronews:
¿Cuales serían las consecuencias de un posible bombardeo a Siria?
Usted dijo que la reacción iría más lejos de su territorio como país …
Fayzal al-Mikdad:
“ No nos quedaremos mirando lo que Estados Unidos y sus aliados hagan en la región.
Le afectará lo que pase en Siria ” .
euronews:
¿Tiene alguna posibilidad Siria de hacer frente a ataques contra objetivos estratégicos y sensibles?
Fayzal al-Mikdad:
“ No somos ninguna super potencia como para afirmar que podemos hacer frente a la máquina de guerra estadounidense, pero resistiremos y defenderemos el honor y la dignidad de nuestros conciudadanos así como la integridad territorial de Siria ” .
euronews:
¿Qué tipo de consecuencias podrían tener para Israel y Turquía el bombardeo?
Fayzal al-Mikdad:
“ Me dirijo a la gente de todo el mundo diciendo que cualquier tipo de bombardeo o agresión en Siria significa darle el apoyo y la victoria a Al Qaeda y al Nusra, que no tienen ningún tipo de principios o valores.
La carta de las Naciones Unidas, tal como fue formulada por sus socios fundadores como Estados Unidos, prohibe actuar fuera de las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
No permite a los Estados violar la seguridad internacional y la paz ” .
</text>
<text>
Las consecuencias del conflicto sirio se han hecho sentir en el Líbano tanto a nivel político como económico y social.
euronews ha entrevistado al primer ministro libanés saliente, el señor Najib Mikati.
euronews, Daleen Hassan
 ~~~ El Líbano sigue manteniendo sus distancias con la crisis en Siria pero, en realidad, ¿cuáles son las consecuencias del conflicto en su país?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Creo que nuestra política de guardar distancia es la adecuada para el gobierno libanés y también para los libaneses de cara a lo que está sucediendo en la región y sobre todo de cara a lo que ocurre en Siria. ~~~ El Líbano se está viendo afectado, por supuesto.
Usted conoce muy bien las relaciones históricas y geográficas que hay entre los dos países, relaciones que, por supuesto, hemos tomado en consideración así como la división que existe en la sociedad libanesa entre partidarios y detractores de lo que está ocurriendo en Siria.
Creo que la actitud correcta es que el próximo gobierno mantenga esta política en el futuro porque solo así podrá proteger al país de las consecuencias de lo que está sucediendo en la región.
euronews
Mientras no se forma un nuevo gobierno, usted, como primer ministro saliente, ¿cómo va a hacer frente a las consecuencias de la crisis siria, sobre todo en lo que se refiere a los refugiados?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Se trata sobre todo de un asunto humanitario, no político.
Si un ciudadano sirio, es decir, un hermano de los libaneses, viene al Líbano para pedir refugio, tenemos que responder a su demanda.
Pero el número de refugiados es enorme y hoy tenemos a unos 750.000 refugiados registrados por las organizaciones internacionales.
Hay sirios que circulan entre su país y el Líbano, más de 300.000 sirios que no están registrados como refugiados, ahora mismo podrían estar en el Líbano.
El gobierno libanés está cumpliendo con su deber con los refugiados sirios que se encuentran en nuestro territorio.
euronews
¿Debe soportar el Líbano las consecuencias de la crisis siria?
Mucha gente en Beirut asegura que la presencia de sirios ha aumentado los problemas del Líbano.
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Durante la guerra civil libanesa Siria abrió sus fronteras a los libaneses, durante años, así que no podemos cerrarles la puerta ahora en la cara.
Este problema está bajo el control del gobierno para que no aumente el número de sirios en el Líbano, solo bajo ciertas condiciones. ~~~ También controlamos las fronteras y a cada sirio en el Líbano.
euronews
¿El Líbano se ha beneficiado económicamente de la crisis siria?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
No, al contrario.
Según un informe especial del Banco Mundial existe un impacto directo en nuestro crecimiento.
euronews
Pero algunos banqueros libaneses han asegurado que muchos sirios han depositado su dinero en los bancos del Líbano, ¿no cree que esto podría ayudar a la economía libanesa?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Se lo digo honestamente, los bancos libaneses actúan de manera prudente en estas circunstancias, sobre todo con los depósitos procedentes de Siria. ~~~ Los bancos realizan controles para estar seguros de quienes son los propietarios de las cuentas porque no queremos que haya ninguna duda en la comunidad internacional sobre las cuentas de los bancos libaneses.
euronews
Pero se dice que algunas personas relacionadas con el régimen sirio han transferido su dinero a bancos libaneses, como un alto responsable del régimen, lo que sería un incumplimiento de las sanciones impuestas a Damasco
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Los bancos libaneses se encuentran en proceso de verificación de todas las cuentas, también de las de aquellos que quieren tener su dinero en bancos libaneses. ~~~ No creo que las cantidades que vienen de Siria sean enormes justamente por estas medidas.
euronews
Hablemos de Hizbulá que recientemente admitió su lucha a favor del régimen sirio.
Pero existe también una afluencia de armas y combatientes que apoyan la revuelta en Siria, que quieren ayudar al Ejército libre.
¿Cómo hace frente a esto el Gobierno, se han puesto en marcha algunas medidas para impedir la llegada de armas y combatientes a Siria?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Desde el primer día de la intervención de cualquiera de las partes en la guerra siria, hicimos un llamamiento para que no se involucrasen en los asuntos sirios.
Yo defiendo los intereses del Líbano e insisto en mi llamamiento para que no se involucren en los asuntos sirios ni de cerca ni de lejos porque eso puede dañar los intereses libaneses.
euronews
La Unión Europea ha incluído a Hizbulá en su lista de organizaciones terroristas. ~~~ ¿Qué piensa de esta decisión?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Estamos esperando a que la Unión Europea tome medidas.
Normalmente después de seis meses se reconsidera el caso y nuestro Gobierno pedirá que reconsidere esa decisión.
euronews
Ha habido sospechas y acusaciones recientemente sobre la posibilidad de que el régimen sirio haya transferido parte de sus armas químicas a territorio libanés. ~~~ ¿Hay algo de cierto en esos rumores?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Puedo asegurarle personalmente que eso no es cierto.
No tenemos ninguna información sobre ese asunto, el líder de Hizbulá confirmó que esas acusaciones son mentira.
euronews
Si se produce una intervención militar en Siria, ¿cómo hará frente su país a las posibles consecuencias de esa intervención?
Najib Mikati, primer ministro libanés saliente
Siempre estamos atentos, cuando empezaron las amenazas contra Siria tomamos precauciones y realizamos algunos contactos diplomáticos sobre el asunto pero al final se pudo evitar esa intervención y ahora se está siguiendo la vía política para terminar con la crisis.
El Líbano siempre ha defendido que la vía política es la mejor manera para solucionar el problema sirio.
</text>
<text>
“ El mercado del arte global mueve 43 mil millones de euros anualmente, según el último informe de la Fundación Europea de Bellas Artes.
y China, con los países emergentes que han mostrado un fuerte crecimiento en los últimos años.
¿cómo afectan las legislaciones fiscales a las ventas?
Euronews le ha hecho estas preguntas a Guillaume Cerutti, director de la casa de subastas Sotheby’s en Francia y director general adjunto de Sotheby ‘s Europa, en esta entrevista grabada en su sede de París.
Giovanni Magi, euronews: “ ¿Cómo afecta la crisis económica al mercado internacional del arte? ~~~ ”
Guillaume Cerutti, Sotheby’s: “ La crisis económica afecta al mercado del arte internacional, como a todos los sectores, pero lo castiga de manera relativa o diferenciada debido a que el mercado del arte tiene unas características especiales.
Es un mercado muy sorprendente: se trata de un mercado en el que solo hay individuos, coleccionistas individuales, objetos individuales y particulares.
Estas son características muy especiales.
Así que frente a una crisis, lo que pasa es que las obras maestras, los artículos muy raros de prestigiosas procedencias y los grandes cuadros no están demasiado tocados por la crisis.
Al contrario, incluso se están buscando más que antes: los más importantes coleccionistas los solicitan.
En cambio, los objetos de valor medio, los cuadros interesantes pero menos prestigiosos sí pueden verse afectados por la crisis.
Y las estimaciones de valor en estos momentos hay que ajustarlas para que podamos vender en el mercado del arte.
Así, la crisis tiene un impacto diferente en función de la calidad y la importancia del objeto ” .
euronews: ” Estamos viendo algunas subastas donde el arte llega a precios increíbles ¿La obra de arte es siempre una buena inversión o existe la posibilidad de un efecto ‘burbuja’, como en el mercado inmobiliario?
” ~~~ Cerutti: “ Es cierto que ahora los medios cuando hablan de las subastas dan cifras récord.
Por ejemplo, Sotheby’s en Nueva York vendió una obra de Eduard Munch, “ El grito ” , (una obra conocida) por más de 120 millones de euros.
O las obras de Picasso que se han vendido en subastas en París.
Por ejemplo, un retrato de Dora Maar por 7 millones.
Es cierto que estas cifras llaman la atención y llevan a pensar que el mercado del arte es un área protegida, un refugio seguro en tiempos de crisis.
La realidad tiene otras lecturas, por supuesto, porque hay zonas donde han disminuido los compradores y la preocupación por la situación económica mundial se hace sentir.
euronews: “ ¿El mercado del arte está cada vez más reservado a una la élite, a los muy ricos?
”
Cerutti: “ El mercado del arte se compone de varios mercados.
Si tomamos en consideración las grandes pinturas impresionistas y modernas, los precios de las obras maestras son muy altos, así que la respuesta a su pregunta ‘¿están solo al alcance de los muy ricos o archi-ricos?’, sería más bien que … sí.
Para comprar un cuadro de Picasso hay que tener mucho dinero.
Pero también hay sectores en el mercado del arte donde se pueden hacer compras a precios muy bajos.
Por ejemplo, los grabados: se puede comprar una obra de Picasso, que es un verdadero original, porque se grabaron varios ejemplares a un precio que no superior a varios centenares de euros ( … ) ” .
</text>
<text>
Audrey Tautou vuelve al más glamouroso de los festivales europeos y no como actriz protagonista, sino como maestra de ceremonias.
La parisina por excelencia presentará la edición de este año del Festival de Cannes.
Ali May, euronews:
Ha actuado en “ thrillers ” comerciales, en comedias, en películas de amor y por supuesto en Thérèse Desqueyroux, un drama de época.
¿Hay algún género que se ajuste mejor a sus ambiciones y capacidades artísticas o le da igual hacer de todo?
Audrey Tautou: ~~~ “ No puedo decir que tenga preferencias.
En realidad me gustan las historias de amor, las comedias, pero también las películas más duras, aquellas que me aportan otras cosas, que reflejan algo más profundo, más intelectual. ~~~ Es excitante ” .
Thérèse Desqueyroux es un personaje retorcido, complicado.
¿Hubo alguna parte del personaje que le costará hacer?
Audrey Tautou_ ~~~ “ Con el director, Claude Miller, estuvimos tiempo hablando del personaje, para conocerlo.
Creo que antes de empezar el rodaje ya tenía integrado quién era.
No había nada misterioso ni nada que no estuviera claro para mi, por lo que no tuve el sentimiento de dificultad ” .
Y lo hace por instinto de supervivencia, cierto.
euronews: ~~~ Tengo que confesarle algo.
Cuando veo su película pienso “ Oh, Amelie ” y me es difícil pensar en usted como Audrey Tautou.
Me gustaría volver a esa época, doce años atrás.
¿Qués la convirtió en un clásico e hizo de ese personaje algo tan grande?
Audrey Tautou: ~~~ “ No lo sé pero creo que la película fue un pequeño milagro.
Tiene algo que llega al corazón de la gente, muy profundo. ~~~ Es difícil de describir.
Es una película que llega a todo el mundo, sea de la cultura que sea, del país que sea. ~~~ Es bastante extraño pero ahora no tengo ninguna explicación ” .
euronews: ~~~ Creo que en parte fue el detonante de su éxito internacional.
¿Está de acuerdo conmigo?
Audrey Tautou: ~~~ “ París estaba maravillosa y es probable que la película permitiera al público descubrir París, Francia y al mismo tiempo descubrirme a mi. ~~~ Esa puede ser la razón.
No es algo de lo que sea consciente pero la verdad es que estoy muy contenta y orgullosa de ser una embajadora del cine francés ” .
euronews: ~~~ Centrémonos en su carrera internacional.
Hace pocas películas de Hollywood.
No creo que no reciba ofertas.
Estoy seguro de que tiene muchas ofertas.
Audrey Tautou: ~~~ “ No, no es cierto, pero eso es porque no estoy muy presente en su mercado.
Tienen actrices maravillosas.
Yo no hablo muy bien inglés y creo que hay muchos factores que me colocan un poco fuera pero de vez en cuando surgen experiencias que me gustan y espero volver a tener otra oportunidad, pero tampoco es una obsesión trabajar en Hollywood ” . ~~~ euronews:
Tiene un catálogo de películas muy interesante.
Si echa la vista atrás … ¿Con que dos o tres películas se quedaría? ~~~ ¿Con cuáles se lo ha pasado mejor?
Audrey Tautou:
“ Por supuesto, “ Amelie ” .
También diría “ Un engaño de lujo ” , “ Coco, de la rebeldía a la leyenda de Chanel ” y tampoco puedo olvidar “ Negocios ocultos ” que grabé con Seven Frears, un director del que me estuve enamorada durante 10 años, selo dije ayer mismo, lo sabe.
Fue una experiencia maravillosa, una de las mejores de mi vida ” . ~~~ euronews:
¿Cuáles son sus planes de futuro?
¿Tiene algún proyecto entre manos?
Audrey Tautou: ~~~ “ No me gusta predecir las cosas.
Intento desarrollar pequeños proyectos personales que no tienen porque estar relacionados con el mundo del cine.
He participado en dos películas que saldrán en Francia y me ocuparé de la promoción.
Las presentaré y después me ocuparé de otras cosas, mi vida, la familia, mis amigos … . ~~~ ”
</text>
<text>
La Antigua República Yugoslava de Macedonia quiere convertirse en miembro de la Unión Europea pero Grecia se opone a las negociaciones de adhesión debido a una disputa sobre el nombre oficial de su vecino balcánico.
Independiente desde 1991, en 2001 estuvo cerca de una guerra civil entre albaneses y macedonios, pero se pudo evitar el conflicto.
Desde el comienzo de 2012, las tensiones entre ambas comunidades han aflorado de nuevo.
Euronews ha entrevistado en exclusiva al presidente macedonio, Gjorge Ivanov.
Hans von der Brelie, euronews: La tensión y los enfrentamientos han aumentado desde el comienzo del año.
¿Por qué?
Gjorge Ivanov: “ Todas las sociedades de los balcanes son multiétnicas, multilingües, multireligiosas, debido a los antiguos imperios.
 ~~~ En términos de democracia, Macedonia es un modelo de inclusión de todas las diferencias y diversidades en la vida social.
Macedonia, comparada con otros paises de la región, ha conseguido implementar un nivel de integración que no es ficticio ” .
euronews: Pero hemos visto enfrentamientos.
Gjorge Ivanov: “ Hay un problema cuando se mezcla la política con las etnias, porque algunos individuos intentan movilizar a los votantes abusando de la esfera pública. ~~~ 
Sin embargo, Macedonia ha logrado sobrevivir a todos los problemas derivados de mezclar las etnias con la política.
Esos casos aislados de tensión no se pueden generalizar ” .
euronews: Sin embargo, parece haber un aumento de las tensiones desde que comenzo el año.
¿Cuál es su explicación?
Gjorge Ivanov: “ Sobre lo que dice, hay imágenes de Macedonia antes de la cumbre de la OTAN en Chicago.
Y eso es algo que sucede habitualmente antes de una cumbre de la OTAN o de la UE, porque a algunos no les conviene ver unos Balcanes estables.
Aún hay políticos en los Balcanes que siguen siendo esclavos de las percepciones de tiempos pasados ” .
euronews: ¿Está en peligro su futuro como estado multiétnico?
Muchos albaneses que viven aquí aseguran que no tienen igualdad de oportunidades en este país.
Gjorge Ivanov: “ En el futuro, la mayoría de países serán multiétnicos, multireligiosos y multilingües.
Es un reto que la mayoría de países deberán afrontar en el futuro.
Macedonia, con su modelo político y con el Acuerdo de Ohrid, que forma parte de nuestra constitución, está intentando respetar e implementar todos esos estándares.
Los lazos sociales entre los ciudadanos son principalemente culturales, religiosos o históricos; no étnicos o políticos ” .
 ~~~ euronews: Profundicemos un poco más en la pregunta.
Los albaneses dicen que aún hay discriminación, que no hay igualdad de oportunidades en este estado.
Gjorge Ivanov: “ Ese es un tema que deben exponer ellos mismos, a través de, por ejemplo, los partidos albaneses en los que han confíado y a los que han votado.
Porque los albaneses son socios de coalición en el actual gobierno y hay albaneses que son ministros, embajadores, directores. ~~~ 
Esa es una petición que no deberían hacer al país, sino a aquellos a los que han elegido, en los que han depositado su confianza.
Los albaneses tienen plenos derechos como ciudadanos y pueden disfrutar de ellos ” .
euronews: Cambiemos de tema.
Hay una disputa en torno a su nombre oficial con Grecia.
¿Cuál es su mensaje a Atenas para solucionarlo y terminar con este bloqueo?
Gjorge Ivanov: “ Grecia necesita aceptar esta nueva realidad que se llama “ República de Macedonia ” , donde los macedonios viven y hablan macedonio. ~~~ 
Crearon ese mito de su existencia, cuando no había posibilidad de corroborar los hechos, no había internet.
Siguen atrapados por la percepción que ellos mismos crearon ” .
euronews: Sin embargo, el problema es que la adhesión a la UE está completamente bloqueada por esta disputa sobre el nombre.
Están en un punto muerto.
¿Cómo superarlo?
Gjorge Ivanov: “ Recienetemente hemos visto a los líderes de la Unión Europea pedir urgentemente a Grecia que respete las obligaciones adquiridas. ~~~ 
Hay políticos en Grecia que actúan de forma irresponsable respecto a nosotros, respecto a la UE y también respecto a la comunidad internacional.
 ~~~ Nosotros, ante este comportamiento irresponsable, nos vemos bloqueados en nuestro proceso de adhesión a la Unión Europea y a la OTAN, pese a que Grecia se comprometió a no bloquearnos en nuestros procesos de integración ” .
euronews: ¿Qué espera del nuevo Gobierno griego?
Gjorge Ivanov: “ Hay cooperación a nivel de negocios, cultural o artístico.
Hay intercambios entre artistas, músicos, estudiantes, pero no ha habido reuniones entre políticos o presidentes durante 20 años, aunque yo ya he enviado cuatro invitaciones a su presidente.
Esperanos que con las elecciones, los líderes de Grecia que asuman el poder respeten esta nueva realidad, tanto en lo relativo a Macedonia como a otros vecinos.
Esperamos que Grecia retome su papel de liderazgo en la región de nuevo ” .
euronews: En toda la capital, Skopje, hemos podido ver como se están levantando estatuas de antiguos héroes o guerreros.
Grecia interpreta esto como “ un acto no amistoso ” según sus palabras.
¿Qué opina?
Gjorge Ivanov: “ Somos un estado miembro de la Unesco y esto nos obliga a preservar, a cuidar y a valorar todo la herencia cultural que sea descubierta en nuestro territorio.
No se nos debe culpar porque nuestro país tenga tanta historia. ~~~ 
euronews: Los albaneses dicen sentirse excluidos por esta reconstrucción de la antigua identidad macedonia, que conlleva el levantamiento de estas grandes estatuas en Skopje.
¿Cuál es su reacción al respecto, siendo el presidente de todas las comundiades de este país?
Gjorge Ivanov: “ Esas son opiniones aisladas, individuales, que no corresponden con la posición oficial de la comunidad albanesa ” .
euronews: Hablemos de la Unión Europea y de las llamadas conversaciones de alto nivel.
Durante esas conversaciones de alto nivel con la Comisión Europea, se han expresado ciertas preocupaciones, porque varios medios críticos con su gobierno han sido cerrados recientemente.
¿Está la libertad de expresión en peligro?
Gjorge Ivanov: “ Como sabe, aquí en Macedonia tenemos por una parte la “ realidad factual ” y por otra, la “ realidad de los medios ” .
Y a menudo, la “ realidad de los medios ” no tiene nada en común con la “ realidad factual ” ni con los acontecimientos que suceden en la esfera pública.
Pero en términos de democracia, pluralidad y libertad en la esfera pública, todo es transparente. ~~~ 
Lo que ocurre en todos los países ex-socialistas, la conexión entre los hombres de negocios de la élite y los medios, ocurre también en Macedonia.
Los medios en Macedonia se usan a veces para proteger los intereses de determinados individuos ”
euronews: La Comisión Europea también parece preocupada en cuanto a la independencia del sistema judicial porque da la impresión de que sirve a los intereses del partido gobernante.
¿Se está garantizando la independencia de los jueces?
Gjorge Ivanov: “ Por eso necesitamos convertirnos en miembros de la UE, porque a través de los procesos de negociación y reformas podremos alcanzar los estándares europeos y lo que podemos ver en los estados europeos, podremos verlo también en Macedonia, por ejemplo, en su sistema judicial ” .
euronews: Un mensaje positivo para esta última pregunta.
En 2001 el país estuvo cerca de una guerra civil.
¿Podría repetirse esa situación?
¿Puede excluir, diga sí o no, que este conflicto que se pudo detener, pueda repetirse de nuevo?
Gjorge Ivanov: “ Hay una definición que dice que los Balcanes son un barril de pólvora.
Sin embargo, la mecha nunca ha sido encendida en los Balcanes en nuestra zona del sur ” .
</text>
<text>
Lituania asumirá la presidencia rotatoria de la Unión Europea a partir de julio.
Su presidenta, Dalia Grybauskaite, conoce bien cómo funciona la Unión porque antes fue comisaria europea. ~~~ Además este año ha recibido el premio Carlomagno por su contribución a la Unidad de Europa.
Hablamos con ella en la capital de Lituania, Vilna.
Audrey Tilve, euronews:
La presidencia de la UE dará visibilidad a su país y supongo que querrá sacarle el máximo partido posible.
Pero seis meses no es mucho tiempo y vemos que muchas veces algunos asuntos espinosos se pasan de una presidencia a otra.
Dalia Grybauskaite, presidenta de Lituania:
“ Está claro que, por lo general, siempre queremos hacer mucho más de los que podemos conseguir porque no solamente depende de la presidencia sino también de todas las instituciones incluidos los Estados miembros, el Parlamento y la Comisión, parcialmente.
Probablemente el asunto más espinoso de todos es el presupuesto europeo para los próximos siete años ( 2014-2020 ).
Para hacer frente a las dificultades necesitamos lo antes posible recursos financieros para 2014.
Si nos retrasamos eso significa que el dinero también llegará tarde ” .
euronews: ~~~ ¿Qué significaría esto para los ciudadanos europeos si usted consigue este resultado?
Grybauskaite : ~~~ “ Si conseguimos todo lo que queremos hacer, es decir, que más de 70 programas se negocien, eso significaría que a partir de 2014 se pueden poner en marcha nuevos programas y tendremos más recursos, sobre todo si hablamos de desempleo juvenil.
Los jóvenes necesitan dinero, necesitan trabajo y esto ahora dependerá de la presidencia, del Parlamento y de los Estados miembros ” .
euronews: ~~~ ¿Un país con tres millones de habitantes, que está fuera del euro, puede influir en la Unión Europea, que está totalmente centrada en la crisis de zona euro?. ~~~ ¿No teme quedarse al margen? ~~~ Grybauskaite:
“ No, porque todas las decisiones importantes.
Independientemente de si se deciden o de si se habla de ellas antes en la eurozona, tienen que ser aprobadas por los 28 a partir del 1 julio.
Eso significa que al final volveremos a aprobar o aprobaremos juntos las principales decisiones ” .
euronews: ~~~ Pero ahora los avances de la integración se centran en la zona euro, donde se habla de un gobierno económico de la eurozona, más cumbres y más frecuentes del bloque del euro, cambios institucionales … la brecha entre los miembros del euro y los que están fuera se agranda. ~~~ Grybauskaite :
“ Estoy un poco en contra de ese argumento. ~~~ Claro que la eurozona puede tener su propio gobierno pero el problema de las dificultades económicas y la deuda soberana, no solo es de la zona euro.
Eso significa que es un asunto más general, no es una crisis del euro.
Es una crisis de deuda de los países, una crisis financiera, económica y no necesariamente concentrada en la eurozona ” .
euronews: ~~~ ¿Así que no teme que los miembros que están fuera del euro se queden en el banquillo?
“ Hasta ahora no ha ocurrido así que espero que no se de el caso ” .
¿Sigue pensando en adoptar el euro en 2015?.
Los lituanos no están tan entusiasmados con esta idea y no se les puede decir nada porque pertencer al euro ahora no es lo que más interesa.
“ Por supuesto que la gente tiene miedo a que su país tenga que pagar por otros poco disciplinados y que no han tenido cuidado.
Pero nosotros, que somos un país pequeño con una economía muy abierta y liberal, ya tenemos el euro porque nuestra moneda está vinculada al euro, no fluctuamos. ~~~ En realidad es como si tuviéramos el euro aunque la política monetaria esté fuera de nuestras manos.
No podemos devaluar cuando nos hace falta, por ejemplo, como sí han hecho otros países.
Así que en tenemos el euro con todas las obligaciones pero no con todos los derechos ” .
euronews: ~~~ ¿Avanzarían en este sentido incluso si tuviera el apoyo de solamente un tercio de la población?
Grybauskaite : ~~~ “ Intentaríamos explicárlo ” .
¿Haría la pregunta en un referéndum?.
Polonia ha pensado hacer eso.
Grybauskaite : ~~~ “ No, no creo que una consulta a los ciudadanos tenga que pasar necesariamente por un referéndum.
Pero en 2004 en Lituania hubo un referéndum para la adhesión a la Unión Europea y en nuestro tratato de adhesión viene especificado que en cuanto Lituania esté preparada, podrá unirse a la zona euro.
Eso significa que ya tuvimos ese apoyo en un referéndum.
Pero por supuesto que se necesita hacer aclaraciones adicionales, sobre todo en estos tiempos tan difíciles. ~~~ Tenemos que hablar con nuestros ciudadanos ” .
Su país, junto a los otros dos Estados bálticos ha aplicado programas de austeridad muy duros al principio de la crisis, y eso ha devuelto el crecimiento.
¿Porqué ha funcionado esto en Lituania y no en Grecia o España?
“ En primer lugar sí que es verdad que fue bastante duro, porque aplicar unas pocas medidas no era suficiente.
Todas estas decisiones, especiamente los recortes, tienen que ser temporales.
Así que en esta ocasión Lituania aplicó recortes solamente durante dos años, prometiendo que íbamos a compensar las pensiones y otros ámbitos donde recortamos. ~~~ Y eso es lo que estamos haciendo.
Empezamos recuperándonos sólo un año y medio después de que el PIB cayera un 15 por ciento.
Inmediatamente espezamos a crecer debido a la confianza de la gente, porque nos comprometimos y cumplimos ” .
¿Esta política funciona también porque se trata de una economía pequeña y abierta, basada en las exportaciones, donde el salario medio es de poco más de 600 euros?
“ Yo creo que no sólo funciona por eso. ~~~ Funciona porque hemos sido capaces de dar explicaciones a la gente, hemos alcanzado un consenso y también empezamos los recortes por los políticos, incluida yo.
Mi salario se redujo en un 30% ” . ~~~ euronews:
Me gustaría hablar ahora de energía.
Lituania depende al 100% del gas ruso y Gazprom les hace pagar mucho más que a sus vecinos.
¿Se puede realmente romper con esta dependencia?
Grybauskaite :
“ Sí, ahora tenemos construida la mitad de nuestra estación de gas natural licuado ( GNL ).
Estará terminada a finales de 2014 y en 2015 tendremos cubiertas la mitad de nuestras necesidades.
En términos de electricidad, a principios de 2015, tendremos un enlace con Suecia y ya estamos construyendo un segundo enlace con Estonia y Finlandia.
Así que estaremos plenamente integrados en la red de energía de los países nórdicos ( Nord Pool ) a finales de 2014 o principios de 2015.
euronews: : ~~~ Estamos hablando de años, no de décadas.
“No, no, solamente tenemos que esperar dos años porque, como dice, pagamos el gas un 30% más caro que, por ejemplo, Alemania ” .
¿Ese precio tan alto tiene que ver con su firme posicionamiento político hacia Rusia? ~~~ Grybauskaite :
No se trata solamente de política, es una postura firme sobre la reforma energética también porque presentamos el tercer paquete de la reforma energética de la Unión Europea e intentamos reducir nuestra dependencia de Rusia y por eso ellos no están contento.
¿Esa posición sigue todavía siendo necesaria 23 años después de la independencia?
“ El precio que estamos pagando demuestra que Rusia sigue utilizando los recursos energéticos como forma de presión política y económica ” .
euronews: ~~~ Una última pregunta, quizá un poco más personal.
Es poco habitual que una jefa de Estado sea cinturón negro en kárate.
Grybauskaite: ~~~ “ Eso fue cuando era joven ” . ~~~ euronews:
¿Se puede establecer un cierto paralelismo entre la política y este arte marcial con el que usted está tan familiarizada?
“ Creo que el arte marcial no es solamente una cuestión de forma física sino que es sobre todo una filosofía de vida, disciplina y compromiso con lo que haces y cómo alcanzas tus objetivos.
Eso se aplica a cualquier trabajo que uno haga, incluida la política ” .
</text>
<text>
Mozambique ha crecido cerca de un 8% gracias al inesperado descubrimiento de reservas energéticas.
Esta es la entrevista que nos ha concedido su presidente, durante la cumbre Unión Europea-África que se ha celebrado en Bruselas.
Isabel Marques da Silva, Euronews: “ Esta cumbre propone a Mozambique pasar del modelo de ayuda al modelo de inversión y comercio, especialmente en el sector privado.
¿En qué se va a traducir ese cambio? ~~~ ”
Armando Guebuza, presidente de Mozambique: “ Uno de nuestros sectores tradicionales es la agricultura, donde además está creciendo la productividad.
Eso ya es un paso importante, porque genera la necesidad de crear un tejido de agroindustria, lo que, a su vez, genera nuevas necesidades en términos de infraestructuras.
Y aparte, también está el turismo. ~~~ África es un centro turístico de primer orden mundial, no sólo por las playas, sino por la naturaleza en general y por la fauna salvaje del continente ” .
Euronews: “ ¿Y cuál es el papel de Europa en esta estrategia de comercio e inversión?
¿Que modelo sería el idóneo para optimizar el crecimiento?
 ~~~ Armando Guebuza: “ Lo que Europa puede y debe hacer es seguir apoyándonos.
Sobre todo en la creación de infraestructuras, en la formación de nuestros trabajadores y en la lucha que mantenemos contra las enfermedades infecciosas.
Mozambique ha comenzado a trabajar en el estudio de una vacuna contra el cólera para niños.
Y Europa nos puede ayudar, igual que nos ha ayudado hasta ahora en la creación de numerosas instituciones.
Mozambique cuenta hoy con más de 40 centros de enseñanza superior distribuidos por todas las provincias del país ” .
Euronews: “ El índice de pobreza no ha descendido como se esperaba.
La mitad de la población está por debajo del umbral considerado aceptable.
Parece que sólo las élites tienen acceso al transporte, al agua y a la electricidad.
Si ahora hay más dinero, ¿por qué no hay más servicios?
” ~~~ Armando Guebuza: “ La actitud de las personas no cambia porque haya habido un crecimiento repentino del 10% o del 15%.
La distribución de la riqueza no se calcula en términos aritméticos ni matemáticos, sino creando empleos, hospitales, infraestructuras. ~~~ Construir todas esas cosas lleva mucho tiempo.
A pesar del crecimiento que se está exprimentando, en África todavía no somos capaces de construir, por ejemplo, una carretera de 100 o 200 kilómetros sin la ayuda de inversores.
En Europa y en otras regiones desarrolladas, la crisis también se ha cebado con el empleo.
Y no se puede decir que sea por falta de dinero o de recursos.
Tienen los recursos, pero no son capaces de absorber toda la mano de obra.
Así que, nosotros, que estamos empezando a crecer, evidentemente no podemos ver todavía lo que hemos avanzado. ~~~ No es algo que pueda evaluarse de un año para otro ” .
Euronews: “ Vemos también una gran ola migratoria que llega de África, a pesar de la idea de que Europa es una fortaleza.
De hecho, muchas personas todavía siguen muriendo al intentar llegar a la otra orilla.
Y las redes mafiosas no hacen más que crecer.
¿Cómo piensa que debería afrontarse este problema?
Armando Guebuza: “ Se trata de un problema socioeconómico.
Lo que hay que hacer es crear más empleo, invertir para mejorar la vida de nuestros conciudadanos, reforzar la formación profesional, la eduación universitaria y las infraestructuras.
Eso es lo que va a atraer de nuevo a los que ahora se quieren ir a Europa o a cualquier otro continente en busca de mejores condiciones de vida ” .
Euronews: “ Volvamos a la cuestión de los recursos naturales.
Últimamente se compara a Mozambique con el Eldorado debido al hallazago de importantes reservas energéticas.
Pero esa “ bendición ” que supone el descubrimiento en otros países se ha convertido en un “ regalo envenenado ” que alimenta la corrupción, los conflictos armados y la devastación ecológica.
¿Como piensa Mozambique escapar de ese escenario?
¿Puede Europa ayudarle a conseguirlo? ~~~ 
Armando Guebuza: “ El problema del que me habla, cuando se descubren reservas energéticas de las que no había constancia, demuestra en realidad que tenemos graves insuficiencias en el área del conocimiento, la tecnología y la ciencia.
Porque si no, las habríamos descubierto antes.
También tenemos muchas deficiencias de acceso al capital, ya que, de lo contrario, habríamos echado mano de él hace tiempo.
Lo que hay que hacer ahora es aprovechar ese descubrimiento con el apoyo de la inversión europea para crear nuevos recursos que a su vez nos permitan invertir a nosotros mismos.
Lo que se gana en términos de impuestos y oportunidades de negocio debe ser utilizado para reforzar nuestro presupuesto nacional ” . ~~~ 
Euronews: “ Querría que hablásemos ahora de la paz en África.
La Unión Europea es uno de los mayores contribuyentes en las misiones de pacificación llevadas a cabo en suelo africano.
Están los ejemplos de la República Centroafricana y de Mali.
En los últimos diez años se han transferido además 1.200 millones de euros para el denominado Fondo de Apoyo a la Paz en África.
Sin embargo, el continente parece incapaz de prevenir y resolver los conflictos armados ” .
Armando Guebuza: “ África es consciente de que tiene problemas.
Y se mueve cuando detecta alguno, intenta anticiparlos, prevenirlos y resolverlos, pero son asuntos complejos, ligados a problemas socioeconómicos y culturales, a conflictos seculares entre ciertos sectores de la población.
Y eso no se resuelve ni con otros mil millones más.
” ~~~ Euronews: “ ¿Pero son útiles estas misiones? ~~~ ”
Armando Guebuza: “ Son parte de la solución, pero no son la solución en si misma.
Por supuesto que seguimos necesitando el apoyo de Europa.
Pero no creamos que Europa tiene una varita mágica que resuelve todos los problemas imaginables.
Ojalá fuese así ” .
</text>
<text>
Trabajar a favor de una mayor integración europea y estrechar relaciones con los países del Mediterráneo. ~~~ Estas son dos de las prioridades de Giulio Terzi, ministro de Asuntos Exteriores italiano con el que euronews ha conversado en Roma.
Luigi Spinola, euronews
Ministro, gracias por recibir a euronews en el Palacio de la Farnesina, en el ministerio de Asuntos Exteriores de Italia.
En su opinión, el acuerdo del Consejo Europeo a finales de junio, ¿es un acuerdo suficiente para hacer frente a la emergencia y a la estabilización de la zona euro, o sirve para algo más?
Giulio Terzi, ministro de Asuntos Exteriores de Italia
Es un acuerdo suficiente.
Italia y el Presidente del Consejo, Mario Monti, han contribuído de forma substancial a los acuerdos del Consejo Europeo.
Son decisiones adecuadas que, naturalmente, deberán ejecutarse en el marco del Eurogrupo y del Ecofin los cuales deberán definir todas las condiciones de uso de este cortafuegos que ha sido especialmente concebido para hacer frente a la excesiva fluctuación del diferencial de las deudas.
Es una cuestión que interesa particularmente a Italia y la consideramos como una medida convincente, no sólo porque pone a disposición una capacidad de intervención, sino por el mero hecho de existir.
Sabemos que los mercados financieros se basan en gran medida en las expectativas de los inversores, de los especuladores.
Por eso, el hecho de haber tomado una medida de este tipo y saber que será ejecutada en breve, es una realización convincente.
euronews
Para Italia, ¿cúal debe ser la línea maestra para hacer frente, de verdad, a esta crisis y reforzar la construcción europea?
Giulio Terzi, ministro de Asuntos Exteriores de Italia
Esta es una línea política arraigada en el Parlamento y en la opinión pública.
Tenemos un movimiento federalista fuerte, con objetivos de integración muy claros y bien definidos.
También queremos agrandar la legitimación de las instituciones europeas.
De hecho, nos satisface que el Tratado de Lisboa haya creado las condiciones para reforzar la legitimidad y también el papel del Parlamento Europeo.
Pero, además, estamos profundamente convencidos de que el proceso de fortalecimiento institucional es beneficioso para una Europa competitiva y una Europa realmente capaz de desempeñar un papel relevante.
euronews
Dejemos nuestro continente y vayamos hacia el sur.
El mundo árabe está viviendo una gran fase de transformación y de cambio.
En su opinión, ¿qué pueden, qué deben hacer los europeos para incidir en el proceso de transición que conducirá a un nuevo orden?
Giulio Terzi, ministro de Asuntos Exteriores de Italia
Desde el principio el gobierno Monti se ha comprometido a fondo con una política mediterránea que ve en las transformaciones sociales en marcha y en las instituciones de estos países, esencialemente Túnez, Libia, Egipto, pero también Argelia y Marruecos y, nos gustaría que también Siria, la oportunidad de nuevas colaboraciones, de nuevas actitudes, no sólo políticas, si no también culturales, sobre cómo observamos una realidad nueva que es el Islam político que ha emergido en la orilla sur del Mediterráneo.
Ya se ven los primeros resultados de este esfuerzo, signos esperanzadores y positivos.
Porque en las elecciones que han tenido lugar en estos países ha habido, claramente, una participación muy fuerte, y también, en sociedades en las que las mujeres estaban marginadas de la vida política, ha habido una gran participación femenina.
 ~~~ euronews
Ministro, hay un desafío muy concreto que llega del Mediterráneo representado por las pateras cargadas de aspirantes a la emigración que se hacen a la mar.
En su opinión, ¿la Primavera árabe impone también otra manera de tratar esa presión migratoria, no sólo por parte de Italia, que es el primer punto de desembarco, si no también de toda Europa?
Giulio Terzi, ministro de Asuntos Exteriores de Italia
Creo que se impone, creo que Italia es el país que, en términos absolutos, hace más por la tutela de las personas, los hombres, por su seguridad y también por las condiciones de las personas más débiles, que son las que se embarcan en un viaje con pocas esperanzas de alcanzar tierra firme en la otra orilla.
Nosotros hemos salvado, en los seis primeros meses de este año, a mas de ochocientos emigrantes en embarcaciones a la deriva, los guardacostas italianos han salvado a 800 personas.
Y en el primer semestre hemos recibido a más de un millar de personas.
Son cifras muy diferentes de las que registramos en todo 2011, de Lybia y Túnez. ~~~ Entonces habíamos registrado un flujo de 28.000 y 26.000 personas emigrantes, repectivamente, de estos dos países.
El problema sigue ahí, pero no debemos verlo tanto como un problema si no como un gran desafío que Europa debe, con responsabilidad, afrontar.
E, insisto, tejer la relaciones de cooperación con esos países que he mencionado.
 ~~~ Nosotros hemos hecho mucho, a nivel bilateral, y ahora esperamos que se siga haciendo a nivel europeo, a través de acuerdos de movilidad, de readmisiones, y con la capacidad también de ayudar a esos países en la identificación de documentos, en el control de sus fronteras. ~~~ Debemos trabajar también en la integración de las poblaciones que se desplazan en esta región del mundo, ya sea por razones de crecimiento demográfico, o por razones de catástrofes humanitarias como la que se está produciendo en Siria.
</text>
<text>
El expresidente del Banco Central Europeo, Jean-Claude Trichet habla con euronews sobre la crisis global y la gestión de esa crisis por parte de la eurozona.
También explica cómo podrían ser reformadas las instituciones europeas para garantizar una mejor gestión de la economía y la construcción de un proyecto federal real.
Giovanni Magi. ~~~ euronews:
¿Cree que las políticas de austeridad son realmente la mejor solución o como dicen ciertos economistas, son sólo un dogma contraproducente?
Jean-Claude Trichet. ~~~ Expresidente del BCE:
Yo creo que las palabras cuentan.
Se habla de austeridad tanto en Estados Unidos como en Inglaterra, eventualmente en Japón, en Grecia, un país que tenía un enorme déficit de la balanza por cuenta corriente, o en algunos de los países excedentarios. ~~~ 
En mi opinión es un término inapropiado.
Se necesita una gestión inteligente cuando se está en una situación en la que se gasta más de lo que se gana.
¿Por qué?
en realidad no es una elección, es una obligación, porque ya no hay, digamos, generosos donantes dispuestos a financiar eternamente a los países que gastan mucho más de lo que ganan.
Y me parece que una gestión sana es la mejor forma de preparar el crecimiento futuro y la creación de futuros empleos.
euronews:
Pero da la sensación de que en el tablero mundial, Europa se ha quedado sola con su obsesión por las cuentas públicas …
Jean-Claude Trichet:
No, no creo que se pueda decir eso.
El debate público en Estados Unidos sigue siendo un debate de primer orden, ¿hay que volcarse en un primer momento en enderezar las cuentas públicas o no?
En Inglaterra también hay un debate sobre austeridad o crecimiento.
En la medida en que Europa se ha encontrado en esta situación en parte por su culpa, porque en determinados casos se ha mostrado negligente, se ha visto en el epicentro de la crisis mundial de riesgos soberanos, por tanto, de riesgos presupuestarios; ha sido, y sigue siéndolo ahora, el lugar en que todo sucede, por así decirlo.
Pero creo que hay que seguir siendo lúcidos.
Europa ha hecho enormes progresos, sigue estando en el epicentro de esta crisis, pero ha alejado el riesgo de catástrofe gracias a las decisiones que han tomado los Gobiernos, las instituciones europeas y el Banco Central, por tanto ahora estamos en una situación en la que es absolutamente necesario consolidar todo lo que permita la vuelta al crecimiento.
euronews:
¿Qué lecciones sacar de la crisis griega y de la crisis en Chipre?
tal vez algunas economías eran demasiado débiles para entrar en la zona euro o que las economías más potentes de la zona euro no están dispuestas a pagar un precio alto para proteger a los países más pobres de la misma zona …
Jean-Claude Trichet:
Bueno, para empezar eso de que los países son más ricos o más pobres es discutible.
El problema que tenemos actualmente es que hay países, afortunadamente son relativamente numerosos, que son competitivos, que venden sus bienes y sus servicios convenientemente en los mercados domésticos, europeos y mundiales, y que de hecho tienen muchas razones para hacerlo, porque han controlado sus costes y aplicado reformas estructurales.
Pero también hay países que han controlado mucho peor sus costes y que no han adoptado reformas estructurales y evidentemente, esos países están en aprietos.
Por eso creo que la gran lección es que hay que mejorar drásticamente la gobernanza económica y presupuestaria del conjunto de la zona euro, siendo, si es necesario, muy firmes si tal o cual país tienen una gestión peligrosa para ellos mismos y para el conjunto de la zona euro.
euronews:
¿Es favorable a una federación europea económica y presupuestaria?
¿qué características debería tener y cree que es un camino realista en la Europa actual?
Jean-Claude Trichet:
Yo creo que, efectivamente, hay que ir más lejos en la vía de una federación económica y presupuestaria, lo que supone evidentemente un nuevo cambio de los Tratados.
Personalmente creo que se pueden imaginar varias posibilidades, hay una que me parece muy factible, y no digo que sea la única, ni digo que sea necesariamente la mejor, pero creo que satisface tres criterios: el primero es un concepto que le voy a exponer y que es eficaz. ~~~ En segundo lugar es democrático, y en tercer lugar respeta el principio de subsidiariedad.
Esas son tres cosas que me parecen esenciales.
Si un país se gestiona muy mal, no respeta las recomendaciones que le hacen la Comisión y el Consejo y, al no hacerlo, pone en peligro la estabilidad de la zona euro, como hemos visto durante esta crisis, entonces las sanciones, que se supone que sirven como disuasivo son multas.
Yo no creo que eso funcione, no ha funcionado en el pasado y no creo que funcione en el futuro.
Personalmente, yo creo que podríamos imaginar en vez de sanciones, la activación de un proceso federal de decisiones al nivel del conjunto de las instituciones europeas.
La Comisión juega el papel del Gobierno, se anticipa a un Gobierno, el Consejo de los Gobiernos es una especie de Cámara Alta, un Senado y el Parlamento Europeo, con sus diputados elegidos por sufragio universal y que van a ser elegidos en los próximos comicios, actúa como la Cámara Baja.
Yo sugiero que la Comisión diga: “ esto es lo que hay que hacer, que el Senado, la Cámara Alta reflexione y diga: “ esto es lo que pienso ” , y que el Parlamento Europeo, evidentemente limitado al conjunto de los representantes de la zona euro, decida tras haber contactado con el Parlamento nacional.
Por tanto, es una federación, porque se han activado las instituciones federales.
Pero se respeta el principio de subsidiariedad, porque no es para nada el caso general, es sólo en casos absolutamente excepcionales y cuando la estabilidad de la zona euro está en peligro, es evidentemente democrático , la decisión última la toman los representantes del pueblo, y además permite estar relativamente seguros de que no se habla para nada y de que no se tiene un sistema de disuasión con multas ineficaz.
euronews:
En Europa se está formando un eje que agrupa entre otros a Francia, Italia y España, que discute la política de la canciller alemana Angela Merkel.
¿Qué opina de eso?
Jean-Claude Trichet:
No, yo no comparto ese sentimiento.
Yo siento demasiado apego por la amistad entre europeos y por supuesto por la amistad francoalemana para no considerar, para no ver, que más allá de la agitación aquí y allá, hay una voluntad real de avanzar juntos y una voluntad real de superar las dificultades sistémicas que Europa ha tenido que afrontar y a las que ha respondido, y hay que decirlo, de manera incontestable, cuando se tiene en cuenta todo lo que se ha hecho en este momento terriblemente difícil.
</text>
<text>
Profesor en la Universidad de Columbia y Premio Nobel de economía en 2001, Joseph Stiglitz fue primer vicepresidente y economista jefe del Banco Mundial hasta el año 2000.
Euronews le ha entrevistado en París, con ocasión del lanzamiento de su último libro “ El Precio de la Desigualdad ”
En su libro demuestra hasta qué punto la desigualdad es onerosa para la sociedad estadounidense.
¿Qué sucederá si no se logra frenar esa tendencia en aumento constante hacia una mayor desigualdad?
Joseph Stiglitz:
Pues que nos dirigiremos claramente a una sociedad más dividida y hacia una economía menos productiva, porque uno de los aspectos más importantes de la desigualdad en Estados Unidos es la desigualdad de oportunidades.
Eso significa que los jóvenes que nacen en una familia humilde no tienen posibilidades de desarrollar su potencial, de forma que se desperdicia uno de los recursos más valiosos.
Cuando la sociedad está muy dividida, como en el caso de Estados Unidos, es muy difícil alcanzar un consenso político.
Y eso es una ruptura de la política, del proceso democrático.
Y eso significa que no vas a conseguir el tipo de consenso que se necesita para las inversiones y las infraestructuras, la tecnología, la educación … que son elementos necesarios para que la economía sea productiva.
euronews:
¿Cree que desde ese punto de vista Europa está en las mismas condiciones que Estados Unidos?
Joseph Stiglitz:
No, Europa está mejor que Estados Unidos.
Lo que es muy chocante, como señalo en mi libro, es que Estados Unidos que es el país con mayor desigualdad en términos de ingresos es el que menos hace para remediar esa desigualdad, es decir, después de impuestos, la desigualdad es más flagrante que en cualquier otro país industrializado, y Estados Unidos es además el país con menos igualdad de oportunidades. ~~~ 
Pero lo que me preocupa es que cada vez más países europeos están imitando el modelo estadounidense.
Ya es el caso en el Reino Unido, que hace 30 años tenía un nivel de desigualdad en la media de los países industrializados de la OCDE y ahora es el número dos a nivel mundial, por detrás de Estados Unidos.
 ~~~ Aún hay un grupo, como los países escandinavos, los nórdicos que tienen economías muy potentes pero sociedades mucho más igualitarias y con mayor igualdad de oportunidades.
Pero en el continente europeo los países copian cada vez más el modelo estadounidense, y yo creo que eso es una fuente de preocupación.
euronews:
¿Cree que las políticas de austeridad que han adoptado algunos países europeos aumentan la desigualdad social?
Joseph Stiglitz:
Por su puesto, y mucho.
La razón por la que la austeridad en este contexto es especialmente nefasta es que el problema subyacente es la falta de demanda, la falta total de demanda.
Cuando hay austeridad, la demanda disminuye, y cuando la demanda disminuye el crecimiento disminuye y el desempleo aumenta.
Y cuando el paro se dispara, los salarios caen en picado, porque hay mucha gente que quiere ese trabajo y los servicios sociales disminuyen. ~~~ P
</text>
<text>
Hubert Védrine fue jefe de la diplomacia francesa entre 1997 y 2002.
Curtido diplomático socialista, Védrine ha evolucionado en las altas esferas del Estado durante dos décadas.
Euronews ha hablado con el exministro durante las “ Jornadas de Bruselas ” , tres días de debates dedicados a Europa, y ha respondido sin ambages a nuestras preguntas sobre el conflicto sirio y la Europa actual.
Audrey Tilve. ~~~ euronews
Hubert Védrine.
Vamos a hablar de Europa, pero antes me gustaría saber qué piensa de la situación en Siria.
El desmantelamiento del arsenal químico ha comenzado, pero sigue sin haber la menor solución política a la vista.
Se habla de una hipotética conferencia de paz a mediados de noviembre.
¿Cómo lo ve?
Hubert Védrine.
Exministro francés de Exteriores:
¿Puede funcionar?
no lo sé. ~~~ Es muy complicado.
En todo caso, los occidentales no lograrán la salida previa de Asad.
En eso han fracasado.
Por tanto es una conferencia en la que se toma acta de que Asad está ahí, pero se intenta pensar en una continuación, y tal vez un día, en una transición.
Se puede abordar el problema de todas las formas posibles, desde todos los ángulos, y es mejor que se celebre esta conferencia “ Ginebra II ” que no celebrarla.
Después está la cuestión de la representación de la oposición y de los rebeldes. ~~~ Es complicado porque son muy numerosos y no están en la misma línea.
Pero si los rusos y los estadounidenses se ponen de acuerdo, porque el trato sobre la neutralización de las armas químicas ha generado una relación tensa pero de colaboración, creo que también llegarán a una solución sobre ese punto.
euronews:
Y cuando Bachar al Asad excluye negociar con los rebeldes, con todos los rebeldes, hasta que no hayan depuesto las armas ¿se trata de una condición sine qua non o es una manera de comenzar las negociaciones?
Hubert Védrine:
Forma parte del regateo, pero de todas formas, es mucho más importante el punto de vista ruso que el suyo.
De hecho no está excluído que un día los rusos acaben por encontrarlo molesto por eso mismo, porque ellos no están ligados a la persona de Asad, sino a su posición en esa región.
No han conservado demasiados puntos de anclaje en el mundo, y aunque Putin ha conseguido hábilmente transformar su capacidad de hacer daño en otra cosa en el caso del arsenal químico, no maneja tantas palancas, ni influencia en el mundo, por eso para ellos es tan importante Siria.
euronews:
El conflicto sirio son también los más de dos millones de refugiados, los países vecinos de Siria que están al bordo de las asfixia.
En Europa, Alemania ha acogido a 18 mil sirios desde el principio del conflicto, Suecia a 11 mil y Francia aceptó unas 600 solicitudes de asilo el año pasado, y 800 desde principios de año.
¿No le parece poco para un país que proclama alto y claro su solidaridad con el pueblo sirio?
Hubert Védrine:
Yo creo que en el caso de tragedias de ese tipo, en la medida de lo posible, si los refugiados pueden ser acogidos en condiciones correctas, lo cual no es el caso, pero no demasiado lejos de sus casas, no demasiado lejos de sus países, no demasiado lejos de donde tengan familia, parientes, o algo así, eso es lo mejor.
Me parece que la prioridad de los europeos, si consiguen acercar sus posturas sobre este asunto, debería ser ayudar infinitamente más a Turquía, Jordania, etc … Yo creo que hay márgen para que Francia acoga a más refugiados.
Pero no quiero hacer demagogia moralista con este asunto.
Es demasiado complicado y de todas formas, necesitaríamos además una política migratoria mejor coordinada.
euronews:
Detengámonos un momento en la política europea de asilo y de inmigración en Europa, hemos visto las consecuencias del drama de Lampedusa, en el que han muerto más de 300 inmigrantes que intentaban llegar a Europa.
Después de lo sucedido, los gobiernos europeos se han comprometido a hacer más por la seguridad y las operaciones de salvamento en el Mediterráneo, pero sigue habiendo por parte de la mayoría un rechazo a la idea de repartir por Europa a los inmigrantes para aliviar a los países de llegada.
¿Qué se necesitaría para que se pongan de acuerdo?
Hubert Védrine:
Para empezar, creo que hay que distinguir claramente lo que es asilo y lo que es inmigración.
Asilo es el derecho al asilo, y corresponde a gente cuya vida está en peligro porque están siendo perseguidos por una serie de razones, es decir, hay una base jurídica muy fuerte.
Europa tiene el honor de preservar el derecho al asilo, y si quiere hacerlo a largo plazo, no hay que mezclarlo con la inmigración.
Porque la inmigración es algo completamente distinto.
La inmigración está evidentemente vinculada a la desgracia económica.
De todas formas, se trata de regular los flujos.
Y lo que falta en Europa es una concertación , al menos entre los países signatarios de Schengen, que permita que todos los años, en función de la coyuntura económica, se diga: el año que viene, podemos recibir en condiciones adecuadas o necesitamos tantas personas.
O si no, que se haga por profesión, no por naciónalidad, porque eso no tiene sentido.
Y también se puede disminuir en determinados momentos porque el paro es demasiado elevado, y abrir en otros periodos.
Se necesitaría una especie de termostato.
Audrey Tilve:
Ya que su especialidad es la diplomacia, hablemos sobre la europea.
Tres años después de la creación del servicio de acción exterior de la Unión Europea, ¿cree que la política exterior común sigue siendo una ilusión?
Hubert Védrine:
Sí, eso creo.
De entrada nunca creí en ello.
La idea de crear así, de pronto, una diplomacia europea es completamente inalcanzable, es un ejemplo típico de quimera, de ilusión que genera desilusiones …
Audrey Tilve:
Pero el servicio que dirige la señora Ashton es muy activo e incluso puntero en ciertos casos, como Kosovo, las relaciones con los vecinos del Este, la política nuclear iraní …
Hubert Védrine:
Por su puesto, hacen lo que pueden, pero si le pregunta a los dirigentes chinos o a Obama, verá que no cuenta.
No es una crítica en su contra.
Es irresoluble, en realidad.
La Unión Europea nunca ha tenido una posición como bloque.
euronews:
Osea, que en su opinión nunca habrá una potencia diplomática europea …
Hubert Védrine
Tal vez se podría conseguir al final de un largo proceso.
Creo que hasta Jacques Delors hablaba de una larga y necesaria maduración.
Hay que organizar esa maduración.
Habría que tener la valentía de admitir que tenemos posiciones diferentes, y que es absolutamente legítimo, es la historia, es así.
Yo creo que habría que encargar a los países más opuestos sobre un asunto determinado, no necesariamente a los más grandes, pueden ser pequeños, grandes o medianos, que lleguen a un terreno de entente para avanzar.
euronews:
No podemos pasar por alto la próxima prueba de fuego para Europa, que son las elecciones europeas que tendrán lugar dentro de siete meses.
Si como los sondeos y los observadores pronostican se da un importante avance de los antieuropeos, ¿qué lecciones extraer del voto?
Hubert Védrine:
Puede que vayan a tener mucho peso en el Parlamento Europeo, bueno.
Desde luego es desolador, pero al mismo tiempo es como una erupción de granos, el reflejo de una especie de fenómeno de crisis.
 ~~~ Audrey Tilve:
¿Sólo eso?
Hubert Védrine:
¿Qué cambia eso?
lo que hay que hacer es contrarrestarlo con decisiones concretas en las que el sistema europeo funcione en asuntos que preocupan a la gente.
Entonces se dirán: mira, la maquinaria europea responde en esto.
Hay que prepararse para el choque , tomárselo en serio, pero sin hacer un drama espantoso.
De todas formas, recuerde que en Alemania, el tribunal de Karlsruhe considera que el Parlamento Europeo no es lo suficientemente democrático, y por tanto no es lo suficientemente legítimo, y yo creo que uno de los buenos reflejos que hay que adoptar para años venideros es reconectar los parlamentos nacionales.
Y además, se puede hacer, ya que en el Tratado de Lisboa hay cláusulas que preveen que se les asocie más en el plano político, de legitimidad política.
Creo que através de los parlamentos nacionales se puede conseguir que las opiniones públicas euroescépticas, aunque no las eurohostiles, vuelvan a engancharse a la mecánica europea.
euronews:
“ Hubert Védrine, una última pregunta: ¿qué cambiaría si pudiese de lo que llamamos la Europa institucional?
Hubert Védrine
Pues bien, cambiaría lo que acabo de decirle: reconectaría los parlamentos nacionales.
Yo no creo que haya que hacer de la Comisión una especie de gobierno de Europa.
De hecho no creo que pase nunca, entonces, ¿para que decirlo, contarlo y decepcionar … ?
Sin embargo sí creo que debe recuperar el papel de impulso, de innovación que tuvo en la época de Delors, que fue una gran época.
Pero, es una cuestión de comportamiento, no de cambio de instituciones.
Globalmente no estoy en absoluto a favor de un nuevo tratado.
Yo creo que lanzarse ahora a la elaboración de un nuevo tratado acarrearía disputas interminables entre los países participantes y una ratificación absolutamente aleatoria, incluso al nivel de los parlamentos y con más motivo allá donde se imponga un referéndum.
Por eso creo que es una malísima idea.
Dejemos de hacer tratados cada tres o cuatro años, es una cuestión de voluntad política.
Hubert Védrine, gracias.
</text>
<text>
Pierre Moscovici es el ministro francés de Economía y Finanzas.
Nuestro corresponsal en París ha hablado con este europeista convencido de su primer año y medio al frente del ministerio y de la actualidad económica francesa.
Giovanni Magi. ~~~ euronews:
Uno de sus objetivos, como cita en su libro “ Combates ” , es reorientar la política europea para hacer de Europa un espacio de crecimiento económico.
Las últimas previsiones sobre el crecimiento en Europa muestran que aún no se ha conseguido ese objetivo.
¿Es una cuestión de tiempo o hay que cambiar de política?
Pierre Moscovici. ~~~ MInistro francés de Economía y de Finanzas:
Para empezar ya se observa que la zona euro y Europa están saliendo de la recesión.
Efectivamente, hemos dejado atrás el tiempo de la recesión y los excesos de austeridad.
Y la segunda conclusión es que tenemos que ir aún más lejos para conseguir que Europa sea verdaderamente un espacio de crecimiento, de prosperidad, de progreso social, porque crecimiento y justicia social van juntos.
euronews:
Claramente, hay un problema de gobernanza de Europa.
Usted ha escrito también que la crisis europea es política antes que económica.
¿Cree que es realista hoy impulsar una unión política europea?
Pierre Moscovici:
Sí, yo creo que sí.
En particular, hay que consolidar la gobernanza de la Zona Euro.
Francia hace, yo hago, varias propuestas: la primera es crear un presupuesto de la zona euro que pueda desempeñar una función anticíclica, que garantice entre otras cosas una base común de indemnización por desempleo. ~~~ 
Segundo punto: es importante que en el próximo Parlamento Europeo, que será elegido el próximo mes de mayo, haya un espacio, ya sea un comité, ya sea una cámara, que represente a los países de la zona euro, para que se puedan debatir los asuntos de legislación común.
Además, propongo que haya un presidente permanente y exclusivo del eurogrupo que no sea ministro.
En mi opinión debería ser también el Comisario encargado de asuntos económicos y monetarios, sería una especie de ministro de Finanzas de Europa y de la zona euro, que aportaría sus opiniones y ayudaría a tomar decisiones.
A esas tres propuestas añado una cuarta: necesitamos imperativamente formar la Unión bancaria.
euronews:
Sobre la Unión Bancaria, se ha llegado a un acuerdo sobre el mecanismo de supervisión, pero la realización del mecanismo de resolución única se anuncia más difícil, ¿Se podrá conseguir una posición común con Alemania?
Pierre Moscovici:
Habrá que conseguirla.
Lo que sí es cierto es que estamos en una especie de impás, porque después de las elecciones, Alemania, ha comenzado las negociaciones para formar coalición que son largas, complicadas y exigentes, porque en ese país el contrato de coalición se establece de una forma extremadamente precisa.
Pero lo que deseo es que lleguemos a un acuerdo sobre el mecanismo de resolución de aquí a finales de este año.
Y también es necesario, fundamental en mi opinión, que el Mecanismo Europeo de Estabilidad que hemos creado pueda intervenir en la recapitalización directa, es decir, sin pasar por los Estados, de bancos que se encuentren eventualmente en situación de tener que ser rescatados.
euronews:
Standard & Poor’s ha degradado recientemente la nota de Francia.
Al mismo tiempo, asistimos en Francia a una explosión de movimientos populares que protestan contra los impuestos.
Da la impresión de que muchos no creen en su política de reformas.
Pierre Moscovici:
Para empezar, diré unas palabras sobre Standard & Poor’s.
Esta agencia de calificación ha creído que tenía que degradar a Francia, disminuir su nota.
Tengo que añadir que sigue siendo un país creíble, serio.
Pues bien, los mercados, los inversores han demostrado que siguen confiando en Francia, porque el efecto en términos de intereses respecto a Alemania, lo que llamamos “ spread ” , ha sido nulo o prácticamente nulo.
Yo creo que Standard & Poor’s, y por eso digo que las críticas han sido excesivas e inexactas, no ha tenido suficientemente en cuenta la fuerza de las reformas que estamos impulsando.
En cuanto al clima que se respira en Francia, del que hablaba antes, lo que es cierto es que a partir de ahora debemos hacer que nuestras reformas presupuestarias se centren en el ahorro del gasto público.
La palanca fiscal, el hastío que se deja sentir, se debe también al hecho de que tenemos un tipo impositivo obligatorio superior al 46%. ~~~ Yo soy un ferviente defensor de los impuestos.
Pagarlos es un acto ciudadano, republicano, y además son la contrapartida de los servicios públicos cruciales para el Estado social que defienden y quieren los franceses.
Pero al mismo tiempo, nos damos perfectamente cuenta de que es difícil ir más allá, lo que quiere decir que los márgenes de maniobra hay que buscarlos del lado de los recortes de gasto público.
euronews:
En el último año se han anunciado en Francia mil planes de restructuración de plantilla, desgraciadamente hay otros en el horizonte.
¿Sigue siendo realista preveer la inversión de la curva de paro de aquí a finales de año?
Pierre Moscovici:
Sí, porque para empezar, los planes sociales hay que combatirlos.
Todo plan social no significa que se pierdan los empleos, afortunadamente se salvan muchos puestos de trabajo, porque hay empresas que encuentran soluciones, otras encuentran compradores, por tanto no asimilemos plan social a destrucción total de empleos.
El Gobierno es combativo, lucha contra esos planes sociales.
Pero hay otra cosa, que desgraciadamente es una característica bastante francesa, que es lo poco que se habla de todas las empresas que funcionan bien, que invierten, que se establecen aquí, que crean empleo.
En Francia, en nuestros medios, se habla poco de las historias de logros y de los éxitos, pero los hay.
Hay también una Francia que triunfa.
Y le voy a decir, y perdone que sea franco, que me saca de quicio, porque Francia es la quinta potencia económica del mundo, es la segunda economía de Europa seguida por Italia, por tanto es un gran país y querría que los franceses tuvieran confianza en sí mismos, una confianza a la altura del brillo que tienen en el mundo y en Europa. ~~~ 
Nos merecemos tener una mejor opinión de nosotros mismos, y también nos merecemos que en el extranjero tengan una mejor opinión de Francia que la que tienen a veces.
euronews:
En su libro asegura que no es cuestión de si habrá o no remodelación ministerial, sino de cuándo.
Hoy, incluso en el seno del Partido Socialista cada vez se escuchan más voces que la reclaman ¿para usted es el momento adecuado?
Pierre Moscovici:
Mantengo lo que dije en el libro.
Es cierto que no se es ministro de por vida.
Yo fui ministro entre 1997 y 2002, siempre se es más tiempo exministro que ministro.
Y sobre todo sirves a tu país, estás a la disposición del jefe del Estado.
El presidente de la República es François Hollande, que es el director de la orquesta, le corresponde a él decidir si hace algo y cuándo lo hace.
Hasta entonces hay un Gobierno que trabaja alrededor de un hombre muy sólido, el primer ministro Jean-Marc Ayrault que se consagra cien por cien a su trabajo.
euronews:
Y ya para concluir, usted tiene mucha experiencia en Europa.
¿Si en 2014 le proponen un puesto de comisario europeo, aceptaría?
 ~~~ Moscovici:
Mire, soy ministro de Economía y de Finanzas y soy un europeo convencido, apasionado, es notorio.
No considero que la Comisión Europea sea una adversaria, como sucede a veces en el paisaje político francés.
Yo creo que es un socio y he dedicado gran parte de mi vida a la construcción europea.
Simplemente lo hago desde la posición que ocupo: ministro de Economía y Finanzas.
Estoy en el Eurogrupo, estoy en el Consejo Ecofin, hago avanzar la causa europea en Francia, no estoy harto de mi trabajo y mientras que pueda ser útil a mi país y también a Europa en estas funciones, me sentiré bien.
</text>
<text>
Tras el descanso de las vacaciones, el presidente francés volvió a París este fin de semana para hacer frente a una agenda muy cargada.
En el punto de mira de las críticas de la oposición y con unos sondeos que indican que los franceses comienzan a tener dudas sobre su gestión, Francois Hollande ha decidido empezar por concentrarse en su política internacional, sobre todo en Siria.
 ~~~ Hollande se reunió el lunes con el nuevo mediador internacional y con el principal grupo de la oposición siria. ~~~ Reuniones que fueron sobre todo simbólicas.
El presidente francés sigue defendiendo una solución política a la crisis ~~~ pasando por la salida de Asad del poder.
Otro de los grandes asuntos de los que deberá encargarse Hollande será la crisis del euro.
El presidente francés se reunirá esta semana con la canciller alemana Angela Merkel para hacer balance de la situación.
Más tarde, se reunirá también con el primer ministro griego.
Los franceses esperan sobre todo sus decisiones sobre política interior.
Algunas de sus promesas de campaña ya han sido realizadas pero quedan todavía por discutir algunos asuntos difíciles como la aprobación de los presupuestos para 2013.
Mientras el desempleo aumenta y el crecimiento económico sigue siendo nulo, el Gobierno deberá encontrar 33.000 millones de euros para que el déficit caiga hasta el 3%, como había prometido Hollande.
“ La situación es muy difícil, explica un economista.
Hay que aumentar los impuestos pero el poder adquisitivo de los franceses es ya muy bajo, tienen que reducir los gastos mientras que la situación económica es ya muy difícil ” .
Difícil por ejemplo para los franceses en lo que se refiere a los carburantes.
Más de dos euros por litro de gasolina sin plomo.
Hollande había prometido congelar los precios pero por el momento solo se aplicará una rebaja modesta y temporal de los impuestos.
Resecto al llamado “ Livret A ” , el plan de ahorro favorito de los franceses, Hollande había prometido doblar el tope permitido.
Por el momento, el Gobierno ha anunciado que este aumento será apenas de un 25%.
La seguridad será finalmente otro de los asuntos delicados sobre los que tendrá que trabajar el gobierno de Hollande.
Tras la polémica desatada por la evacuación de familias gitanas este verano, el Gobierno celebra este miércoles una reunión interministerial en la que abordará la situación de esta etnia en Francia.
Giovanni Magi, euronews
En las últimas semanas, las críticas sobre los cien primeros días de gobierno se han multiplicado, no solamente por parte de la oposición sino también de algunos analistas y de los partidos que se encuentran a la izquierda del gobierno.
¿Cuál es su balance de los primeros meses de trabajo?
Najat Vallaud-Belkacem, portavoz del Gobierno francés
No hemos parado de trabajar. ~~~ A través de decretos hemos respondido a las urgencias sobre el poder adquisitivo de los franceses, hemos aumentado el salario mínimo, hemos revalorizado las ayudas para la vuelta al colegio, hemos respetado nuestro compromiso de ofrecer la posibilidad de jubilación a las carreras más largas, etc … Pero sobre todo hemos respetado nuestro compromiso de gobernar de manera diferente y eso es muy importante, muy importante para que se produjese un cambio. ~~~ euronews
A partir de esta semana tendrán que tratar muchos asuntos difíciles.
¿Cuáles son las proridades del Gobierno?
Najat Vallaud-Belkacem, portavoz del Gobierno francés
Acabamos de celebrar un Consejo de Ministros en el que hemos repasado todos los textos que pensamos adoptar.
Se trata de reformas muy importantes.
Se celebrará una reunión extraordinaria del Parlamento durante la segunda quinzena de septiembre que estará dedicada a dos asuntos que son la principal preocupación de los franceses: el empleo y la vivienda.
Vamos a crear 150.000 empleos para los jóvenes.
Respecto a la vivienda, se construirán 150.000 al año.
Tras estos dos textos se aprobará otro sobre la regulación de los precios de la energía porque sabemos que uno de los problemas de los franceses es también el precio del gas y de la electricidad.
Y después habrá otros textos que serán adoptados antes de finales de este año, en otoño, como la ley sobre la refundación de la escuela, una veradera reforma estructural que el país necesita.
euronews
Con los presupuestos de 2013, ¿los franceses deberán esperar verdaderas medidas de austeridad comparables a las de Italia o España?
Najat Vallaud-Belkacem, portavoz del Gobierno francés
Nosotros no queremos austeridad y no se trata de un problema con la palabra sino de un problema de política.
Nosotros consideramos que si queremos retomar el camino del crecimiento antes de nada debemos reforzar el poder adquisitivo de los franceses y no reducirlo.
Tenemos que trabajar, por ejemplo, sobre el empleo. ~~~ El Estado tiene que ayudar, tiene que invertir en determinados sectores que podrían crear puestos de trabajo.
Así que la austeridad es contraria a todo lo que acabo de decir, la austeridad es como decir: “ tenemos que dejar de respirar, hay que cortar, cortar, cortar … ” Sí, tendremos que cortar pero no ocurrirá nada.
Después de la austeridad no existe ninguna oportunidad de recuperarse, es como decir, “ moriremos con una buena situación económica, pero moriremos ” . ~~~ Nuestra intención, sin embargo, es seguir viviendo.
euronews
Una de las críticas lanzadas contra el gobierno ha sido que la única respuesta a los problemas de seguridad ha sido policial y que no existe ninguna diferencia con el gobierno precedente.
Najat Vallaud-Belkacem, portavoz del Gobierno francés
Tenemos que luchar con firmeza contra la delincuencia.
Nosotros aportamos otras repuestas, no solo la de la seguridad.
Y eso es lo que ha hecho Francois Lamy, el Viceministro encargado de las ciudades, al presentar hoy en el Consejo su programa de trabajo.
Este programa se centrará sobre todo en en los empleos de futuro de los que he hablado antes, por ejemplo, o la construcción de viviendas de la que también he hablado. ~~~ Después también habrá que inventar otras maneras de colaborar para que los habitantes de los territorios que lo necesitan puedan vivir en barrios tranquilos, en calma, y al mismo tiempo con perspectivas de futuro.
</text>
<text>
Crisis económica, calentamiento global … Nuestra civilización llega al fin de un ciclo.
Jeremy Rifkin, economista americano y consejero de la Comisión Europea acaba de publicar “ La Tercera Revolución Industrial ” .
Para el autor, únicamente las energías renovables y el “ poder lateral ” pueden sacarnos de la crisis y garantizar un futuro mejor a nuestras próximas generaciones.
Maxime Biosse Duplan, euronews: Usted ha dicho que es incierto que nuestra especie, la humana, pueda sobrevivir en este planeta.
Oímos hablar a menudo de la crisis económica pero, según usted, estaríamos incluso amenazados de extinción como especie.
¿No se trata de una visión un tanto pesimista?
Jeremy Rifkin: “ El 99.5% por ciento de las especies que han vivido en este planeta aparecieron y después desaparecieron.
Es demasiado arrogante creer que vamos a vivir aquí de forma eterna.
Además, éste es un momento de crisis.
Estamos pagando la factura de 200 años de una revolución industrial basada en los combustibles fósiles.
Hemos emitido demasiado dióxido de carbono, metano y óxido nitroso a la atmósfera y no podemos enfriar suficientemente el calor que produce el sol en nuestro planeta.
Lo que vemos es un cambio en la química del planeta Tierra y eso no pasa a menudo.
De modo que, como mi esposa dice, no estamos captando la importancia de este momento para nuestra especie.
Es una crisis de especies.
¿Podemos superar esta crisis?
¿Podemos controlar el cambio climático?
¿Podemos crear una economía más sostenible?
¿Podemos hacer todo esto con la cuenta atrás en marcha activada?
Y ¿podemos cambiarnos a nosotros mismos en menos de veinticinco años?
 ~~~ euronews: Entonces, una de sus conclusiones es que tenemos que avanzar hacia una tercera revolución industial que, según usted, debe estar guiada por cinco ideas fundamentales, cinco pilares, como usted los llama.
¿Cuáles son?
Jeremy Rifkin: “ La Unión Europea se ha comprometido a respetar los cinco pilares de esta Tercera Revolución Industrial.
Yo daría más importancia a desarrollar este proyecto con la UE.
Ya ha sido aprobado por el Parlamento Europeo y se está estudiando ahora en la Comisión Europea.
Pilar número uno: La UE se ha comprometido a que el 20% de la energía que produce sea renovable en 2020.
Esto es una directiva y por lo tanto todos los países deben cumplirla.
Pilar número dos: ¿cómo recabamos lo que son esencialmente energías dispersas que se encuentran por todas partes?
A través de nuestros edificios.
¡Tenemos más de 191 millones de edificios en la UE!
Casas, oficinas, fábricas … El objetivo es transformar cada inmueble existente en la UE en nuestra propia mini-central de energía renovable.
 ~~~ Es posible producir energía solar en el tejado, energía eólica gracias a las paredes exteriores, geotérmica desde el suelo donde se asienta el edificio, la basura puede transformarse en energía en la cocina …
Este segundo pilar reactiva la economía.
Puede generar millones de trabajos y centenares de PYMES porque debemos transformar todos los edificios existentes en Europa en centrales eléctricas en los próximos cuarenta años.
Pilar número tres: tenemos que almacenar la energía porque hay días en los que el sol no sale, a veces el viento sopla por la noche y ocurre que necesitamos la energía de día … ~~~ Son energías intermitentes.
Así que vamos a utilizar todo tipo de tecnologías de almacenamiento, aunque la mayoría de ellas estarán basadas en el hidrógeno.
Si la luz solar da en el tejado, se crea un poco electricidad.
Si no se necesita toda, ese exceso se podría convertir en agua.
Si no se necesita toda, ese exceso se podría utilizar para transformar agua en hidrógeno y almacenarlo en un tanque.
Cuando no salga el sol, el hidrógeno se puede usar para producir de nuevo electricidad ” .
euronews: ¿Y esa tecnología existe ya?
Jeremy Rifkin: “ Toda esta tecnología ya funciona.
Simplemente debe ampliarse su producción.
En el pilar número cuatro la revolución de internet converge con la revolución energética para crear un sistema de infraestructuras.
En el momento en que millones y millones de edificios en Europa estén produciendo su propia energía renovable, almacenándola en forma de hidrógeno, se desarrolla un proceso similar a almacenar información digital.
Si parte de esa energía no se necesita, el software puede programarse de manera que sea posible vender la electricidad a través de internet. ~~~ A esto se le denomina “ Smart Grid ” , que es una red eléctrica inteligente.
Estaría desplegada desde el mar irlandés hasta el otro lado de Europa.
Es como si creásemos nuestra propia información, la almacenáramos en formato digital y luego la compartiéramos en línea.
El último pilar, el número cinco, atañe al transporte.
En 2015 saldrán vehículos a base de hidrógeno.
Será posible cargar el coche en cualquier lugar donde haya un edificio que funcione con energía renovable o hidrógeno.
Y en cualquier sitio donde aparques también.
Además, será posible vender la energía sobrante. ~~~ 
Cada pilar cobra sentido en relación con el resto, cuando los cinco pilares funcionan juntos, en cada ciudad, cada barrio, cada pueblo.
Los pilares crean una infraestructura y este sistema conlleva una revolución económica.
La gente toma el poder.
Se trata de un poder lateral ” . ~~~ 
euronews: Hay mucha gente y empresas cuyos intereses van contra su teoría de la tercera revolución industrial.
¿Ha sufrido presiones por parte de empresas, lobbies o de personalidades respecto a sus teorías?
Jeremy Rifkin: Déjeme ponerme en esa situación … ¿Sabe usted?
Las discográficas no anticiparon el fenómeno de bajarse musica de Internet.
Cuando millones de personas en todo el mundo empezaron a hacerlo, las discográficas pensaron que era una broma. ~~~ Luego se disgustaron y más tarde se quedaron sin negocio. ~~~ 
Supongo que la respuesta a esta pregunta es que no estoy preocupado por las empresas energéticas.
 ~~~ Se está produciendo mucha más energía renovable que nunca, en un momento en que las reservas de combustibles fósiles y uranio son más pequeñas que nunca.
Algunas empresas energéticas llevarán a cabo la transición.
Ya están entrando en el mundo de las renovables.
Otras no lo harán, al mismo tiempo que la energía seguirá encareciéndose y será más contaminante.
Entonces simplemente desaparecerán.
Con las infraestructuras de la Tercera Revolución Industrial presenciaremos el renacer de las PYMES y de las cooperativas de productores y consumidores.
Las grandes empresas que sobrevivan, transformarán su función y se dedicarán a agregar redes, ya que tienen la capacidad logística para ello ” .
euronews: Usted acaba de hablar de las PYMES.
¿Es posible que desempeñen un papel importante en los países emergentes, como China o los países africanos, en el marco de esta Tercera Revolución Industrial? ~~~ 
Jeremy Rifkin: “ Respecto a los países emergentes, van a ser más rápidos en esto.
Van a dar el salto.
La Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo ha adoptado la Tercera Revolución Industrial como la piedra angular para el desarrollo económico en los países emergentes.
En muchas partes del mundo no hay electricidad.
300 millones de indios nunca la han tenido, igual que otros tantos millones de africanos.
Es posible que den el salto de nuevo.
No tienen infraestructuras, así que pueden empezar a desarrollarlas ya allí donde no las hay en África o la India.
euronews: Si pensamos de aquí a de veinte años, ¿cómo querría que las cosas evolucionaran?, pero sobre todo, ¿cómo piensa usted que van a evolucionar?
Jeremy Rifkin: “ Déjeme decirle que mi esperanza es ver un cambio de conciencia.
Hemos tenido una conciencia mítica, luego religiosa y al final ideológica.
Estamos presenciando el inicio de la conciencia ecológica.
Sé que la Tercera Revolución Industrial tiene sentido, es convincente, es práctica y alcanzable.
No es ciencia espacial. ~~~ Ahora lo importante es que gobiernos, empresas y sociedad civil se reúnan en cada comunidad y pongan sobre la mesa el desarrollo de las infraestructuras que nos lleven a esta Tercera Revolución Industrial y a crear un mundo sostenible. ~~~ Y todo ello debe hacerse rápido, muy rápido.
No hay un plan B ” .
</text>
<text>
Martin Amis ha participado en los Encuentros Internacionales de Novela, una cita con la literatura que se celebra en la ciudad francesa de Lyon.
El escritor, de 63 años y autor de El libro de Rachel, Dinero o Campos de Londres, entre otros, está considerardo como uno de los mejores novelistas británicos vivos.
Va publicar otro libro, quizá, el año que viene. ~~~ Es un historia de amor ambientada en un campo de concentración nazi. ~~~ Usted ya había escrito sobre le Holocausto antes, en La Flecha del Tiempo.
Amis: ~~~ “ Creo que es importante para todo el mundo, aunque sea extraño.
El escritor germano-británico Sebald dijo que ninguna persona seria piensa en otra cosa, lo cual es un poco exagerado.
Pero el Holocausto nos define y nos juzga y aprendemos un poco más sobre nosotros mismos cuando vemos como reaccionamos ante él ” .
euronews: ~~~ Usted ha dicho que no puede escribir sobre el Holocausto sin sufrir.
Amis: ~~~ “ La vida del escritor es mitad ambición y mitad ansiedad y se tienen que dar las dos cosas.
No es bueno escribir una novela y sentirse bien o escribir toda la novela estando triste.
Se tienen que dar las dos cosas, tiene que haber una mezcla de ansiedad y ambición en cada novela y más todavía cuando se escriben estas epopeyas sobre el sufrimiento humano.
Cualquier escritor sabe lo que es eso.
El proceso es el siguiente: tienes que pensar que esta novela que estoy escribiendo no es buena, que pensar que todas las novelas no son buenas, y entonces cuando uno llega a ese punto, puede empezar ” . ~~~ euronews:
También habla mucho de violencia y de la clase baja británica en Lionel Asbo.
Pero básicamente es una alienación y una depresión que provoca que alguien quiera hacer algo espectacular.
Las personas orgullosas y vanidosas quieren dejar su huella en este mundo para que puedan ser recordadas.
Pero si uno es perezoso la única manera de hacerlo es de una forma explosiva. ~~~ Hay un deseo humano muy profundo de ser inmortal, de que su nombre perviva. ~~~ Por eso tenemos hijos, para vivir más allá de la muerte ” .
euronews: ~~~ ¿Cree usted que va a vivir más allá de la muerte gracias a sus libros? ~~~ Amis:
Porque en realidad sólo el tiempo juzga la calidad del arte.
Amis: ~~~ “ Si se consigue que se hable de un escritor durante un siglo, ya es todo un homenaje.
Usted ha dejado Europa para irse a Estados Unidos por motivos familiares. ~~~ Sabemos que no ha dado la espalda a Europa.
¿No siente a alguna manera que ha dejado un barco naufragando?. ~~~ ¿Cómo se ve la crisis europea desde el otro lado del Atlántico? ~~~ Amis:
Como todos los países que la componen, donde hay un declive geohistórico ” .
Image credit: Maximilian Schönherr (CC)
</text>
<text>
Peter Praet es economista jefe del Banco Central Europeo.
El próximo cinco de junio, el Consejo de la principal institución financiera del continente se reunirá para evaluar la posibilidad de reducir el índice de inflación.
Sin embargo, un periodo prolongado en esas condiciones puede llevar a una extraordinaria carga de la deuda y a que los prestamistas endurezcan sus normas para conceder crédito.
Hablamos de todo ello con nuestro invitado en el cuartel general que el BCE tiene en Fráncfort. ~~~  ~~~ Euronews:
“ Profesor, Praet, muchas gracias por su tiempo.
A la gente siempre se le ha dicho que una inflación alta conlleva grandes riesgos.
Y ahora que es baja, en torno al 1%, resulta que tampoco podemos estar tranquilos.
¿Cómo le explicaría a esa gente los riesgos que se corren a medio y largo plazo?
Peter Praet:
“ Si la oferta es mayor que la demanda, los precios bajan.
Es una especie de barómetro que expresa los desequilibrios de la economía, por eso hay que preocuparse.
Y de una manera simétrica, si la demanda crece hasta situarse por encima de la oferta, aparece la inflación y, por otro lado, una cierta presión deflacionista ” .
 ~~~ Euronews:
“ Si miramos ese barómetro y las proyecciones del BCE, da la impresión de que la inflación les ha sorprendido.
¿Sabemos cómo lidiar con esta nueva situación? ~~~ ”
Peter Praet:
“ Existe una demanda más débil porque muchos hogares, muchas compañías y muchos Estados tienen una deuda elevada. ~~~ Así que intentan reducir su gasto comparado a la capacidad de producción de la economía. ~~~ Es decir, que ejercen una presión sobre el sistema de unos precios que están a la baja.
Y ese es el nuevo entorno, el contexto en el que nos encontramos ” . ~~~  ~~~ Euronews:
“ ¿Qué se puede hacer llegado este punto?
Porque hay economistas que sostienen que deberíamos haber reaccionado hace un par de años ” .
Peter Praet:
“ Es una pregunta compleja.
Lo primero es identificar la causa de esta presión sobre los precios.
Hoy en día vemos algunos factores de debilidad en la economía, como los precios del crudo en este contexto inflacionista.
En segundo lugar, creo que no se pueda decir que el BCE no ha intervenido.
Sabemos, por la conducta de los mercados, que ha habido temores deflacionistas, verdaderos temores.
Eso significa que los hogares y el resto de actores del mercado no sabían cómo reaccionaría el BCE en caso de urgencia. ~~~ 
El contexto actual es distinto, la presión sobre los precios es más estructural y resultado de la debilidad economica.
Así que deberíamos acomodar nuestra política monetaria.
“ ¿Le puedo preguntar qué medidas concretas está planeando el BCE?
” ~~~ Peter Praet:
“ Bueno, creo que el Consejo de gobernadores, que va a reunirse en esta misma habitación, abordará ese asunto y muchas otras cosas más.
Habrá que ver cuáles son las principales dificultades en la transmisión de la política monetaria.
Y además, como usted sabe, existe un margen sobre los tipos. ~~~ 
Los tipos de interés van a seguir siendo bajos.
Y no sólo hoy.
Los tipos de interés en Estados Unidos, los tipos a largo plazo, han crecido porque la situación al otro lado del Atlántico ha mejorado.
Pero nosotros hemos sido capaces de disociar nuestros tipos de interés de los estadounidenses, y eso es algo relativamente reciente, que además indica que nuestra politica es conciliadora.
Concretamente, uno de los problemas a los que nos enfrentamos es la transmisión de créditos a compañías pequeñas.
Y para resolverlo estamos barajando una serie de posibilidades.
Ya veremos cómo se desarrollan las conversaciones.
Pero es cierto que hemos identificado una serie de dificiultades en la transmisión de la política monetaria y estamos trabajando en ello ” . ~~~  ~~~ Euronews:
¿Se puede dar un escenario en el que los créditos se ralenticen aún más?
” ~~~ Peter Praet:
“ Creo que habla de dos cosas distintas.
Antes de que tomemos una decisión, queremos determinar claramente los problemas que debemos solucionar.
Y eso es lo que estamos haciendo en la actualidad.
¿El sistema crediticio es débil debido a un contexto general en el que nadie puede influir ? ~~~ ¿O se trata de algo circunscrito exclusivamente al sector bancario?
En el contexto actual los bancos están intentando sanear sus cuentas para recapitalizarse.
Así que no podemos obviarlo, pero también nos hemos dado cuenta de que el canal utilizado para dar créditos revela enormes dudas de transmisión?
” ~~~ Euronews:
“ ¿Deberíamos esperar un índice bajo de inflación a medio o largo plazo?
” ~~~ Peter Praet:
“ Creo que el mayor problema, tal y como yo lo veo, es que numerosos hogares revisan a la baja sus expectativas a largo plazo.
Se preguntan cómo será el futuro que nos espera.
Y eso es una trampa, porque lo ven negativo.
Es algo delicado ” ~~~ Euronews:
“ ¿Y cómo se puede solucionar ese problema?
” ~~~ Peter Praet:
“ Pues no va a ser nada fácil, porque los bancos centrales no pueden responder a estas preguntas imprimiendo más billetes o inyectando liquidez.
Una parte de la solución, creo yo, pasaría por generar expectativas positivas de cara al futuro, impulsando el mercado laboral, la educación y llevando a cabo más reformas estructurales, por desagradables que parezcan.
Todo eso es muy importante.
Y es cierto que el mayor desafío hoy en día es esencialmente político.
Esas expectativas positivas deben crearse en esa esfera y no es lo que estamos viendo que ocurre en muchos países.
Lo que vemos es más decepción y más perspectivas negativas.
Nosotros estamos trabajando en ciertos aspectos, para crear las condiciones financieras favorables que permitan invertir a las empresas sin sufrir restricciones en el crédito ” .
“ ¿Existen similitudes entre Japón y Europa hoy en día?
” ~~~ Peter Praet:
“ No.
Creo que son casos diferentes.
La situación de ambas potencias no es similar.
Una de las similitudes que comparten muchas economías es, desafortunadamente, el nivel de deuda que tienen.
Quiero decir que los ratios de deuda son muy elevados.
Creo que una de las mayores diferencias entre Japón y Europa es que aquí estamos abordando el problema del sector bancario directamente.
Pero además, hay divergencias en la política monetaria.
La reacción europea ha sido vigorosa desde el principio de la crisis.
Nuestras empresas también son distintas. ~~~ Nosotros tenemos graves problemas ligados a errores de concepción de la zona Euro. ~~~ Y debemos resolverlos.
Para eso trabajamos.
La unión bancaria es parte de la solución ” .
“ ¿No cree usted que a veces el mandato del BCE puede obstaculizar algunas decisiones y algunas actuaciones?
” ~~~ Peter Praet:
“ No. ~~~ Yo no diría eso ” .
 ~~~ Euronews:
“ Lo pregunto porque ha dicho usted que el empleo y las reformas estructurales son temas clave ” .
 ~~~ Peter Praet:
“ Sí, claro. ~~~ Pero también creo que es muy peligroso dar falsas ilusiones a la gente y hacerles creer que lo que crea empleos, lo que crea riqueza, son las políticas monetarias.
Es muy peligroso pasarse dando crédito y transmitir la idea de que las políticas monetarias pueden resolver todos los problemas.
 ~~~ La situación en Europa y en Estados Unidos es muy diferente.
La zona euro está en crisis y cuenta con unas instituciones débiles para gestionar la crisis.
Y un ejemplo son los bancos.
En Estados Unidos no es así.
Además ellos tienen un mercado laboral mucho más flexible que el nuestro.
Por eso estábamos en una situación tan delicada.
Ahora estamos empezando a salir de la crisis.
La economía está debilitada.
Y de ahí parte la presión sobre los precios.
Así que, no estamos en deflación.
Pero atravesamos un momento extraño, con un débil crecimiento, con una inflación baja y no estamos satisfechos de ello.
Pero ya hemos dicho que vamos a abordar ese problema y responder durante nuestro mandato ” .
</text>
<text>
Valorada en 55.000 millones de euros por su gancho turístico y comercial, la monarquía británica celebra el Jubileo de Diamantes de Isabel II con índices de popularidad históricos y la continuidad asegurada.
Los millones de británicos que han desafiado el mal tiempo para asistir a ceremonias por el jubileo de Diamantes de la reina, demuestran que la monarca que no estaba llamada a serlo sigue siendo popular tras 60 años de reinado.
En efecto, nada hacia presagiar que Isabel de Inglaterra accedería al trono, pero la muerte de su padre y la abdicación de su tío cambia el curso de la historia.
El 2 de junio, la joven de 26 años fue coronada como Isabel II en la abadía de Westminster.
La ceremonia fue retransmitida por televisión.
Los 4 días de jubileo ponen de manifiesto la incombustible salud de la institución monárquica, conocida como “ La Firma ” .
El principal elemento que contribuye a su fortaleza es el respeto por la actual soberana, de 86 años, la única que han conocido la mayoría de los británicos a lo largo de su vida.
Eso sí, pese a la euforia monárquica que ha desatado el Jubileo, sigue habiendo dudas sobre el futuro de la institución cuando ella desaparezca.
En sus 60 años de reinado, la reina Isabel ha conocido a 12 primeros ministros.
Hoy estamos en Downing Street para hablar con su decimosegundo jefe de Gobierno de la trayectoria y del papel actual de la reina.
Ali Sheikholeslami. ~~~ euronews: ~~~ Primer ministro, conoció a la reina cuando usted tenía nueve años.
¿Cómo se sintió entonces y qué siente ahora que es su decimosegundo primer ministro?
David Cameron: ~~~ Bueno, cuando la conocí con nueve años, no me imaginaba que iba a ser su primer ministro.
Fue cuando estaba en el colegio y recuerdo que estaba nervioso y excitado por tener una oportunidad así.
Pero el momento inolvidable es cuando sales del coche, entras en Buckingham Palace, subes las escaleras y la reina te encarga la formación de un Gobierno.
Aunque en mi caso sería un Gobierno de coalición, le dije: haré lo posible para formarlo y volveré si lo consigo.
Afortunadamente, lo conseguí.
euronews: ~~~ En su opinión ¿cuál es el significado del Jubileo de Diamantes para Gran Bretaña y hasta qué punto ha evolucionado el país durante este reinado?
David Cameron.
Primer ministro británico:
El país ha progresado enormemente.
Hace 60 años acabábamos de salir de la Segunda Guerra Mundial, con el racionamiento y todos esos problemas y dificultades y el país se ha transformado completamente desde entonces.
Creo que estamos celebrando realmente dos cosas: la primera, un récord individual, 60 años en el trono, 60 años de entrega, servicio, compromiso con su pueblo, con la Commonwealth … la gente es consciente de que son 60 años de servicio público sin dar un paso en falso.
Pero creo que en Gran Bretaña también estamos celebrando la institución de la monarquía.
Todos los países quieren estabilidad e instituciones que reflejen su historia, pero también democracia y libertad de elección.
Y yo creo que en Gran Bretaña hemos encontrado el buen camino.
No es el de todo el mundo, pero es nuestra forma de dotarnos de ese equilibrio y creo que la monarquía ha contribuido a ello.
Está por encima de la política, es un símbolo de unidad nacional y como ve en las celebraciones, une a la gente.
euronews:
Cada semana, usted se reune con la reina. ~~~ Muchos, dentro y fuera del país, se preguntan si es sólo una tradición británica. ~~~ 
David Cameron: ~~~ No, es una parte importante de la Constitución, poque la reina es jefa del Estado.
Obviamente, hemos evolucionado hacia una fórmula en la que el primer ministro y el Gobierno toman las decisiones y la reina preside los ceremoniales de Estado.
Pero creo que es importante que el Primer Ministro se reuna cada semana con la monarca para exponerle los problemas y los retos dentro y fuera del país. ~~~ Para explicar a la jefa del Estado lo que está haciendo el Gobierno.
Y la reina, que ha tenido 12 primeros ministros, que comenzaron con Winston Churchill, que ha visto de todo, que ha oído de todo, que ha viajado por todo el mundo, y que conoce prácticamente a todos los jefes de Estado y jefes de Gobierno, puede dar consejos muy buenos y hacer preguntas muy, muy pertinentes. ~~~ euronews:
Los Juegos Olímpicos están a la vuelta de la esquina.
¿Qué significarán para Londres y para el país en general?
David Cameron: ~~~ Obviamente es un gran año para Gran Bretaña.
Es un año en qué podemos mostrarnos al mundo.
El Este de Londres, las olimpiadas están transformando una zona que estaba muy degradada.
Estamos asistiendo a una transformación urbanística.
Pero creo que lo más importante es abrirse al mundo y decir: aquí tienen un gran país. ~~~ Sí, tenemos ciertas dificultades económicas pero tenemos el mercado único europeo a nuestras puertas, estamos entre los husos horarios de América y Japón, Hablamos inglés, el idioma de los negocios.
Tenemos algunas de las mejores Universidades del mundo, somos un centro de negocios dinámico, tenemos una gran cultura, arte, ciencias y todo lo demás.
Vengan a visitarnos, vengan y véanlo.
Es una gran oportunidad para Gran Bretaña, y espero que también consiga que los jóvenes se aficionen al deporte y al deporte de competición para que dejen un legado duradero.
</text>
<text>
El último dirigente de la extinta Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov desvela sus dudas sobre la elección de Vladimir Putin ante los micrófonos de Euronews.
El padre de la Perestroika cree que Rusia necesita reformas democráticas, empezando por un cambio del sistema electoral.
Gorbachov: “ Incluso si Vladimir Poutine quisiera volver a los antiguos métodos, no podría, debido a la situación actual.
Y además, creo que, muy pronto vamos a tener que cambiar las cosas … Como elegir un nuevo Parlamento, porque ahora conocemos las condiciones en las que se desarrollaron las elcciones.
”
Alexandre shaskov, Euronews :
¿Cuál es el candidato a la presidencia que usted prefiere?
Gorbachov: “ Me gusta Prójorov, quizás porque estoy un poco harto de los demás.
Tiene ideas nuevas, una visión diferente de la política.
Tiene mucha experiencia en los negocios, aunque creo que todavía tiene mucho que aprender … como nosotros.
”
La entrevista íntegra será retransmitida a partir de las 22:45 Hora Central Europea.
</text>
<text>
En su primera cumbre europea, el nuevo presidente del Consejo italiano Mario Monti ha sido uno de los protagonistas de las maratonianas negociaciones para intentar salvar al euro y reforzar la disciplina fiscal de los Estados miembros.
Monti ha actuado como mediador entre el Reino Unido y los otros miembros, buscando hasta el final el acuerdo.
Justo después de esa intensa negociación nos recibe en Bruselas.
 ~~~ Euronews: ~~~ ¿Cómo valora este acuerdo del Consejo Europeo?
¿Será suficiente para salvar al euro? ~~~ Mario Monti:
“ Espero que sí, creo que sí, lo veremos pronto.
Es un acuerdo valioso, porque si todo va bien hará que en el futuro los países sean más disciplinados con respecto a sus presupuestos.
Lo que ya no veremos más son los graves desequilibrios que llevaron a varios países de la eurozona a una situación de crisis.
Además es importante porque esta cumbre ha establecido una serie de mecanismos y de fondos que permitirán reaccionar a los problemas de un país ~~~ sin que haya un contagio inmediato a otro país o sin que se propague el incendio.
Por esa razón hablamos de “ cortafuegos ” . ~~~ Euronews:
En Bruselas el acuerdo intergubernamental crea una Europa a dos velocidades.
¿Cómo ha vivido esa situación? ~~~ Mario Monti:
Me gustaría decir que no ha nacido la Europa de las dos velocidades puesto que eso ya existía.
Pienso en Schengen o en la moneda única a la que algunos países no se adhirieron.
En el caso que nos ocupa, el Reino Unido tenía unos problemas muy específicos.
Alemania y Francia querían modificar el tratado y reforzar la disciplina presupuestaria.
El Reino Unido dijo que estaba dispuesto a aceptar el cambio pero bajo algunas condiciones. ~~~ Unas condiciones que los otros Estados miembros rechazaron.
Euronews: ~~~ Durante la noche de las negociaciones usted jugó el papel de mediador entre las posturas británicas y la de los otros países europeos.
¿Qué es lo que le supo peor en ese momento? ~~~ Euronews:
El primer ministro británico David Cameron quería más garantías para proteger a la City y a su país de las nuevas y eventuales normas financieras europeas.
Muchos líderes del continente, entre los que me incluyo, encontramos ésto inaceptable.
Entonces le propuse a Cameron, siempre desde el punto de vista del mercado único – que interesa a los británicos – que pidiera a los países de la Eurozona un gesto para avanzar y no para ir hacia atrás.
Como por ejemplo, un desarrollo más acelerado del mercado único de servicios o de la agenda digital para Europa.
Pero no quería ir más allá, sólo le interesaban sus garantías.
Así fue como el acuerdo se torció.
Entonces podemos decir que fue el Reino Unido el que cerró las puertas.
Mario Monti:
No es fácil de decir pero lo que está claro es que no estará entre los 27.
Lo que he notado es que en cualquier caso hay una gran voluntad para no separar más al Reino Unido de los otros países de la UE.
Euronews: ~~~ ¿Cuáles serán las consecuencias, en el mercado único, de este “ no ” británico?
Mario Monti: ~~~ “ No serán muy relevantes, porque el Mercado único seguirá, en esencia, siendo desarrollado por los 27.
Es verdad que un Reino Unido que estuviese en el centro de la eurozona, con Alemania, con Francia, con Italia, o que, al menos, sin estar en el euro, no se hubiese alejado de manera un poco desdeñosa, sería un Reino Unido que contaría más, más influyente.
Y como en su ADN están el mercado único y la competencia, el Reino Unido habría ejercido un mayor impulso que hubiera beneficiado a los 27 ” . ~~~ Euronews:
El Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera se va a adelantar.
Empezará a funcionar el año que viene con una capacidad de 500.000 millones de euros.
¿Cree usted que esos fondos serán suficientes? ~~~ Mario Monti:
Yo pienso que había que aumentar la capacidad de los fondos y que ese mayor poder de los “ cortafuegos ” no tenía porqué suponer más gastos para los países que participaran en él.
El aumento de la capacidad de los fondos podría haber servido para tranquilizar a los mercados y no hubiera supuesto un gasto real.
Pero varios países europeos tienen una visión muy limitada de lo que representa el interés común.
De todas maneras si analizamos el acuerdo en su conjunto podemos decir que el resultado, aunque no sea todo lo bueno que podría haber, sido está muy bien.
¿Los eurobonos son un tabú en Europa o sólo para los alemanes? ~~~ 
Mario Monti: ~~~ No sólo para los alemanes sino también para otros países.
Personalmente creo que tenemos argumentos suficientes para convencer a Alemanía que es mejor, por ejemplo en el caso de que tengamos que poner en común la deuda, que eso se haga de forma clara con la emisión de una cuota de deuda pública, en vez de hacerlo de una manera forzada con la compra por el BCE de la deuda de países que no están en una buena situación financiera.
Hasta ahora las palabras mágicas en Europa han sido austeridad, rigor y disciplina.
¿Cuándo empezaremos a hablar de crecimiento y cómo podemos relanzar la economía?
 ~~~ Mario Monti:
En los últimos años hemos hablado de rigor y de disciplina porque en las décadas anteriores – antes de que Europa interviniera – el único objetivo era la búsqueda del crecimiento a cualquier precio, incluso a riesgo de provocar inflación o déficit público.
Después de la época de las locuras llega la del régimen.
Hoy Europa tiene que llegar a un equilibrio y para ello existen políticas comunes que pueden alimentar el crecimiento.
Por ejemplo, una mayor integración del mercado único permite aumentar las economías de escala y la competitividad de la industria europea en el mundo.
Italia ha hecho los deberes y ha presentado una ley financiera que prevé una dura reforma de las pensiones.
Ésto pone al país en conjunción con los parámetros europeos, pero en Italia la precariedad laboral sigue siendo importante, sobre todo para los jóvenes y para los mayores de 50 años, que son las primeras víctimas de las restructuraciones empresariales.
¿Cómo se puede garantizar la estabilidad del empleo?
Mario Monti: ~~~ Es más fácil decirlo que hacerlo.
Es un objetivo muy importante desde el punto de vista económico y social.
Para garantizar la estabilidad del empleo hay que crear las condiciones para que se fomente el trabajo.
En este paquete económico que acabamos de presentar, con urgencia, hemos previsto deducciones fiscales específicas a las empresas que contraten jóvenes y mujeres.
Esta médida apunta en la buena dirección pero nos queda mucho por hacer y haremos mucho más.
Para enfrentarse de una manera creíble a la crisis de la deuda, Italia y Grecia han llamado a Gobiernos formados por tecnócratas.
¿Es eso el fracaso de toda una clase política o de una forma de hacer política? ~~~ Mario Monti:
Creo que no y espero que no sea el caso.
A lo mejor no soy la persona mejor situada para dar una valoración objetiva porque estoy dentro de este fenómeno.
Pero en Italia la conflictividad política se había vuelto insostenible y exasperante.
Una nueva coalición política parecía imposible y se pidió la intervención temporal de personas ajenas al ámbito político.
Esperamos que la operación salga bien.
</text>
<text>
Ve un país entristecido, descolorido y decepcionado, tanto con sus representantes como con una política carente de pasión. ~~~ Un país que sobrevive exclusivamente gracias a la creatividad de aquellos que no se rinden ante la crisis.
Esa es la Italia que lamenta el dramaturgo Dario Fo.
En medio de la campaña electoral, el Premio Nobel de Literaruta 1997 no duda en acusar a los bancos, grandes y pequeños, de haber robado el futuro de los italianos.
Ésta es la entrevista que nos ha concedido.
Euronews:
“ Dario Fo, como también ha hecho en otros periodos de su carrera, ahora se concentra usted más en la pintura.
¿Qué colores utilizaría para representar la Italia de 2013 ”
Dario Fo:
“ Desafortunadamente atravesamos una situación bastante gris.
Y esa es la gama de colores que corresponde.
Si acaso, utilizaría también un violeta, por la asfixia que sufrimos, un naranja pálido o incluso un tono granate. ~~~ Nada se mueve. ~~~ Es todo melancolía. ~~~ Un desastre.
La crisis que nos amenaza ha destruido todo el entusiasmo y toda la alegría ” .
Euronews:
“ ¿En su cuadro queda algún sitio para la esperanza?
Dario Fo:
“ Hay una cosa positiva.
Y es el hecho de no bajar los brazos.
Hay mucha gente que se niega a rendirse y que está buscando soluciones.
Personas que intentan afrontar los problemas desde una nueva perspectiva.
Y no lo hacen sólo para sobrevivir, sino para construir otro mundo y para cambiar las cosas ” .
Euronews:
“ Le propongo que demos un salto atrás en el tiempo y que viajemos al año noventa y siete, cuando recibió el Nobel de Literatura.
La Academia sueca le otorgó el premio y cito, supongo que se acordará, por fustigar al poder inspirándose en los bufones de la Edad Media, para devolverle la dignidad a los oprimidos.
¿A quién fustigaría hoy Darío Fo y por qué?
Dario Fo:
“ A los bancos, sin duda.
Y a las grandes empresas. ~~~ A todos los que dirigen este espectáculo dantesco. ~~~ Aquellos que a través de los medios, de la televisión, han puesto de rodillas a la sociedad, obligándola a aceptar unas condiciones que son consecuencia de sus malas actuaciones ”
Euronews:
“ Usted está siguiendo, casi con aprensión, la campaña electoral italiana.
¿Qué es lo que más le preocupa de estas elecciones?
Dario Fo:
“ Lo que a mi me preocupa no es lo mismo que le preocupa a los políticos. ~~~ Yo no les sigo el juego.
Y viendo cómo se han comportado y cómo han tratado a la ciudadanía, no puedo decir que ahora me inspiren piedad alguna, porque como mucho van a perder su trabajo.
Para ellos esto es sólo un trabajo. ~~~ Ni están comprometidos, ni creen que tengan una misión que realizar simplemente porque el electorado les haya dado su confianza ” .
Euronews:
“ ¿La política puede seguir apasionando a la gente o ya no?
Dario Fo:
“ En muy poco tiempo ha destruido todo aquello que tardamos siglos en construir.
La política ha destruido la esperanza, la confianza, y los valores de las leyes, de la comunidad y de la justicia, sobre todo de la justicia ” .
Euronews:
“ ¿Cuándo y cómo se ha producido toda esa destrucción? ~~~ ” .
Dario Fo:
“ Si no hay un sistema fuerte y sólido que se apoye en la cultura y el conocimiento y que inculque en la conciencia coletiva la igualdad, la libertad y la justicia, todo se viene abajo.
Y en Italia hay gente que incluso aplaude a quien esquiva la ley y estafa a la sociedad. ~~~ No voy a dar nombres porque no merece la pena.
Pero todos los políticos están implicados. ~~~ Mire usted a su alrededor, escoja uno y seguro que es cómplice de esta farsa ” .
Euronews:
“ Hoy en día, y desde ya hace algún tiempo, ser moderado en política se considera positivo.
Pero usted siempre ha criticado a los moderados y hasta se dice orgulloso de no serlo.
¿Qué problema tiene con los moderados?
¿Qué le han hecho?
Dario Fo:
“ Les reprocho esa puesta en escena que siempre les acompaña y la careta bajo la que se ocultan.
Se presentan como personas buenas, amables, pacíficas, conciliadoras.
Pero eso no es cierto. ~~~ Es una trampa.
No son más que apariencia.
Esa sensibilidad, esos gestos, las buenas maneras. ~~~ Es una impostura. ~~~ Y jamás descansan.
Siempre tan mesurados que diríamos que ni siquiera se divierten.
Se van a la esquina para que nadie les vea, no sea que alguien vaya a descubrirlos ” .
Euronews:
“ En 1994 sorprendió a todo el mundo al meterse en política.
Y tuvo una larga carrera.
Luego lo dejó y ahora resulta que vuelve.
Obviamente, estoy hablando de Berlusconi, que va a prensentarse otra vez a las elecciones.
Usted le ha dedicado varias piezas de teatro.
¿Si tuviera que dedicarle otra más, cómo sería?
Dario Fo:
“ Justo ayer representé una pantomima de Buster Keaton.
Trata sobre una estatua que está en un gran salón.
Y alrededor hay mucha gente intentando mantenerla erguida. ~~~ Todo el mundo va y viene, sale, entra.
Intentan apuntalarla con máquinas para que no se venza, pero al final cae y por poco se rompe.
La vuelven a poner en pie y la historia comienza de nuevo. ~~~ La estatua está siempre a punto de hacerse añicos ” .
Euronews:
“ Pero no se rompe ” .
Dario Fo:
“ Sólo hay que tener un poco de paciencia ” .
Euronews:
“ Una última pregunta: ¿Qué espera usted de la Italia del mañana?
Dario Fo:
“ Que se libere.
Debe liberarse de todas las ataduras, de toda la infamia y la hipocresía, de los que nos roban y nos arrancan la vida.
Debemos recuperar el control. ~~~ Eso es lo que deseo que ocurra en mi país.
</text>
<text>
El expresidente de la Comisión Europea y ex primer ministro italiano, Romano Prodi, asistió en París a una conferencia sobre los nuevos desafíos de la Unión Europea.
Euronews ha estado con él.
Giovanni Magi, Euronews: Para que las acciones de la Unión Europea fueran más eficaces habría que progresar en el camino a una unión política.
¿Cree que es un objetivo realista? ~~~ 
Romano Prodi: A largo plazo es necesario para nuestra supervivencia.
A corto, la unidad política es difícil.
Las tensiones han salido a la luz, luego vino el debate sobre si el “ euro sí o el euro no ” … Europa está muy divida en estos momentos.
No es algo nuevo, en el pasado tuvimos la llamada “ silla vacía ” de Francia, uno de los países fundadores de Europa, así que no soy pesimista.
Sin embargo, necesitamos mucha paciencia y también comprender que no hay ningún país europeo lo suficientemente grande, ni tan siquiera Alemania, para jugar ningún papel en esta nueva globalización, que es impresionante.
Euronews: En algunos países hemos visto el resurgimiento del euroescepticismo, con respecto a la Unión, pero también sobre la moneda única.
¿Es el resultado de la reciente crisis económica o hay algo más?
Romano Prodi: Es algo que la crisis económica ha resaltado, pero viene de que, cuando construimos el euro, establecimos unas fases muy específicas, los pilares del euro que eran necesarios.
Lo teníamos todo claro pero ahora ha llegado el miedo a Europa: miedo a la globalización, miedo de los chinos … miedo incluso dentro de Europa, de la mano de obra barata del este.
La crisis lo que ha hecho es sacar a la luz esa debilidad. ~~~ 
Euronews: En su opinión, ¿Se ha gestionado correctamente la crisis económica?
Romano Prodi: Bueno … Si dormirse quiere decir correctamente entonces sí.
Lo digo en el sentido de que, a excepción del Banco Central Europeo, nos hemos dormido.
Nos perdimos en esos debates técnicos interminables sin afrontar el verdadero problema del espíritu de Europa: ¿Cuál es nuestro papel en el mundo?
No se ha hecho una política para la gestión técnica de la crisis.
 ~~~ Cuando estalló la crisis causada por los Estados Unidos, Obama inyectó 800 mil millones de dólares, China inmediatamente puso 585 mil millones y Europa jugó durante años con algunas decenas de miles de millones de euros.
Esto ha demostrado las dificultades políticas que debemos superar y que se logrará sólo cuando veamos las orejas al lobo de la globalización, cuando entendamos que hemos sido marginados.
Euronews: ¿En qué campos se deberían hacer cambios o progresos para lograr la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea, para hacerla más popular?
Romano Prodi: Popular significa tener un mínimo de solidaridad.
No hablo de caridad, pero de solidaridad interesada, inteligente.
Creo que la política de austeridad impuesta en el último periodo no ha ayudado nada a Alemania.
He hecho cálculos y puedo decir que ha ralentizado el crecimiento de Alemania en un periodo que podría haber sido muy fuerte.
Sin embargo, tenemos que comprender que cuando somos 28 países no se puede pretender la unanimidad en algunas decisiones.
La idea de tomar decisiones unánimes es inconsistente. ~~~ 
Para volver a ganarse la confianza de los ciudadanos europeos hay que demostrar que se puede decidir. ~~~ No podemos estar divididos sobre cualquier problema porque hay pequeñas diferencias sobre cada acuerdo.
La gobernanza que se ha establecido en Europa no funciona para hacer una Europa más grande.
</text>
<text>
El líder de la izquierda italiana, Pier Luigi Bersani, de 61 años, es el uno de los políticos más longevos del Partido Democrático, de centro-izquierda, cuya imagen seria está muy alejada de la personalidad estrambótica de su principal adversario, Silvio Berlusconi.
Bersani se ha comprometido a seguir con la agenda reformista y fiscal del primer ministro, Mario Monti, pero con algunos matices.
Quiere introducir medidas que fomenten el crecimiento, con el objetivo de contrarrestar el mensaje de Berlusconi que insiste en que la austeridad frena la recuperación económica.
Este europeísta convencido que siempre ha dicho que se debería ir hacia los Estados Unidos de Europa, está en cabeza de todos los sondeos de las elecciones legislativas.
Señor Bersani, si las elecciones hubieran tenido lugar hace un año, usted sería primer ministro, pero ahora las cosas parecen mucho más complicadas.
Todavía no ha dicho que su victoria está asegurada.
Berlusconi dice que está muy cerca de ganarle.
¿Tiene la sensación de que Berlusconi le pisa los talones?
Pier Luigi Bersani:
“ Antes de nada, me gustaría decir que hace un año hicimos lo que teníamos que hacer por Italia y no nos arrepentimos de nada a pesar de los problemas que vivió el país.
Está claro que la derecha tiene presencia en Italia, eso es innegable.
La derecha existe y Berlusconi saca su populismo y le dice a todo el mundo que está aquí y que es el mejor.
Pero, de todas maneras, no creo que la derecha me esté pisando los talones porque percibo por todo el país un deseo de cambio y estoy muy confiado en nuestro resultado electoral ” .
Recibió una cálida acogida en París, Bruselas y Berlín, su equipo voló a Londres para calmar a los banqueros de la City y ahora está usted aquí para hablar a los ciudadanos de Europa.
¿Tiene la sensación de que toda Europa, incluso los de derechas, le animan?
Pier Luigi Bersani:
“ Lo que he sentido varias veces es una profunda preocupación por un resultado que pueda traer de nuevo al ‘eterno Berlusconi’, porque pienso que Europa vio cómo la Italia de Berlusconi estaba enfrentada a la visión europea, a su credibilidad.
Mi percepción es que tenemos la responsabilidad de ganar, no solo para Italia, sino para todo el continente.
Y no solo para la izquierda europea ” .
En Europa todavía no está claro si Monti es un político moderado de derechas o un democristiano de izquierdas. ~~~ ¿Cuál es es opinión?
Pier Luigi Bersani: ~~~ “ Tenemos el mismo debate en Italia.
Todavía no hemos conseguido definirle.
Digamos que Monti es un liberal moderado con algún regusto de democristiano.
Él dice que ha sido asesorado por algunos gurús y que esos gurús suelen asesorar atacando a sus oponentes y haciendo promesas.
Desde entonces hemos visto una especie de transformación en él, tenemos un nuevo Monti ante nosotros.
Sinceramente, no sé que pensar.
Serán los votantos los que tendrán que decidir ” . ~~~ euronews: ~~~ El lema de su partido es “ La Italia justa ” .
¿Cómo podría cambiar el país con usted como primer ministro?
Pier Luigi Bersani:
“ ‘La Italia Justa’ significa una Italia que desde el principio se ve como un país regenerado desde un punto de vista moral.
De lo que se trata es de traer sobriedad a la política, hacer leyes serias contra la corrupción, contra el conflicto de intereses y a favor de la libertad y apertura del mercado.
Se trata de defender los derechos, como los que tenemos en Europa: los de los hijos de inmigrantes, de las parejas homosexuales, de igualdad de género, el derecho a la educación, el de los trabajadores a participar en las decisiones de las empresas y demás.
Seguir construyendo desde ese punto, trabajar en la ‘Italia Justa’ es seguir avanzando.
Resumiendo, nos tenemos que centrar en la economía real, a la que todos hemos perdido de vista, e intentar recuperar la pasión de Italia y de los italianos por la economía real, por nuestras empresas, por nuestro trabajo y por el ‘Made in Italy’.
Es por ahí por donde tenemos que empezar ” .
¿Cómo podrá liderar Italia sin el apoyo total de los mercados financieros?
Pier Luigi Bersani:
“ Creo que los mercados financieros representan una variable que no se puede ignorar.
Pienso que los mercados pueden leer la situación económica del país.
El peso de nuestra economía nos convierte en un país imposible de salvar con un rescate.
Por lo tanto, tenemos que continuar con políticas de recuperación, de control presupuestario, de estabilidad.
Es por eso por lo que tenemos que combinar políticas estrictas con otras que fomenten el crecimiento.
Pedimos que eso se haga a nivel europeo y tenemos que conseguirlo en Italia ” . ~~~ euronews:
Señor Bersani, ha decidido integrar en su partido al exfiscal anti-mafia Piero Grasso.
Una apuesta clara contra el crimen organizado.
¿Está pensando en él para la cartera de Justicia?
“ Piero Grasso es una personalidad muy importante y su presencia en el partido muestra mi intención de declararle la guerra al crimen y tomar una fuerte iniciativa contra el crimen.
No olvidemos que, en tiempos de crisis, la delincuencia florece gracias a sus recursos económicos ” .
Pero Berlusconi dice que fue su Gobierno el que metió a todos los criminales en la cárcel.
Pier Luigi Bersani:
“ Berlusconi dice tantas cosas … Desgraciadamente, los delincuentes siguen ahí y su dinero sucio sigue penetrando en la economía real ” .
En lo referente al problema del desempleo juvenil, que es particularmente alto en el sur de Italia y también en el resto de países europeos … ¿Cuál será su estrategia si sale elegido?
Pier Luigi Bersani:
“ Está claro que no hay una solución mágica pero tenemos que mejorar algunas de las normas laborales y de trabajo temporal.
Pero las leyes en sí no crean empleo, el trabajo se crea gracias al consumo y a la inversión.
Mi receta es encontrar las políticas económicas y fiscales que estimulen las inversiones públicas y privadas y que permitan reactivar el consumo.
Esas son las prioridades principales si queremos de verdad hablar de empleo.
En 2014 hemos de fijarnos un objetivo que permita poner un signo positivo a nuestras cifras de empleo ” .
Toda Europa está ansiosa por conocer lo que saldrá de las urnas italianas.
Si la coalición de centro-derecha gana en la región de Lombardía, han anunciado que crearán una macro-región del norte de Europa, fusionándose con las del Piamonte y del Véneto.
¿No es que sea la mejor tarjeta de presentación para Bruselas, no cree?
Pier Luigi Bersani: ~~~ “ Estas son proposiciones locas y populistas de la Liga Norte.
Son políticas que lo único que traen son problemas y que están inspiradas en una cultura cerrada, que traen regresión y barreras.
Eso es lo que son!
Sinceramente, creo que el norte del país ha comprendido que todo esto no nos lleva a ninguna parte ” .
euronews: ~~~ Última pregunta, señor Bersani.
Contrariamente a Berlusconi y a Monti, usted ha decidido no salir mucho en televisión.
Permítame agradecerle esta entrevista.
Usted ha decidido hacer su campaña por todo el país.
¿Ha encontrado, entre la gente, la ‘Justa’ Italia? ~~~ Pier Luigi Bersani:
“ Me he encontrado una Italia muy enfadada, creo que al menos la Italia que próxima a nosotros quiere provocar un cambio en el Gobierno.
A esa Italia le digo que las protestas en sí no nos llevan a ninguna parte.
Por tanto, la síntesis entre el cambio y el Gobierno es lo que hemos estado proponiendo mientras viajabamos por todo el país.
Somos un partido grande y popular y no podemos ignorar la presencia que tenemos en todo el país.
</text>
<text>
Pocos días antes de la nueva reunión entre Irán y el Organismo Internacional de Energía Atómica, su director general, Yukiya Amano, estuvo en Bruselas y habló con euronews sobre los nuevos retos y las dificultades de las negociaciones. ~~~ 
euronews:
Irán y las potencias mundiales han logrado un acuerdo histórico.
Teherán ha renunciado a algunos de los elementos más controvertidos de su programa nuclear, y como contrapartida, Occidente se ha comprometido a levantar algunas de las sanciones que pesan sobre el país.
¿Qué piensa de este acuerdo?
¿es sostenible?
Yukiya Amano. ~~~ Director general del OIEA:
El Grupo del P3+3 y el OIEA han negociado con Irán diferentes aspectos, pero lo cierto es que desde la llegada del presidente Rohani ha habido un avance productivo y alentador.
Es un paso adelante, pero aún queda mucho por hacer.
euronews:
¿Cuáles son sus expectativas y qué va a pedir?
Yukiyia Amano:
Irán y el OIEA hicieron una declaración conjunta en el marco de su cooperación, que incluye seis pasos prácticos.
También acordamos que esos seis pasos prácticos se materializarían en tres meses, es decir, a principios de febrero.
Hemos comenzado a abordar las cuestiones más fáciles, pero poco a poco vamos a pasar a los asuntos más difíciles.
Vamos paso a paso.
euronews:
¿Qué cree que podría hacer que Irán renuncie realmente a sus aspiraciones nucleares? ~~~ 
Y.
Amano:
El objetivo del OIEA no es que renuncien ni que sigan, sino proporcionar garantías fidedignas de que todas las actividades en Irán tendrán fines pacíficos.
euronews:
El presidente estadounidense, Barack Obama, dijo a la televisión israelí, en marzo de 2013, que su Gobierno cree que se necesitaría, y cito, “ más de un año para que Irán pueda desarrollar realmente un arma nuclear ” .
Pero aunque controlen la cantidad de uranio enriquecido, ¿qué hay de las habilidades o conocimientos ya adquiridos a través de décadas por los científicos que participan en el programa nuclear?
Y.
Amano:
Nuestra organización se encarga de verificar la naturaleza pacífica de las actividades nucleares, no somos expertos en el ámbito militar.
Responder directamente a su pregunta es difícil.
Pero déjeme decirles esto: el OIEA ha duplicado sus esfuerzos para controlar y verificar las actividades nucleares de Irán.
Eso significa que podemos detectar cualquier cambio rápidamente.
Y esa capacidad de detección inmediata nos sirve para evitar que las cosas tomen un rumbo diferente.
euronews:
Se refiere a cualquier desarrollo a partir de ahora. ~~~ Pero ¿qué hay de las décadas pasadas? ~~~ 
Y.
Amano:
Como no tenemos acceso a las posibles actividades no declaradas, si es que las hay, no podemos decir exactamente lo que está pasando.
Ese es el problema.
Por eso hemos pedido a Irán que coopere aún más con el OIEA.
Precisamente ahora estamos hablando de ello.
euronews:
Algunos han expresado su preocupación de que Irán pueda convertirse en una nueva Corea del Norte, que desarrolló sus armas nucleares en secreto pese a los esfuerzos de Estados Unidos.
Y.
Amano:
Irán y Corea del Norte son muy diferentes.
Irán es miembro del Tratado de No Proliferación y tenemos inspectores que dicen que todas las actividades tienen propósitos pacíficos.
En el caso de Corea del Norte se ha retirado del Tratado de No Proliferación, ha expulsado a todos los inspectores e incluso ha detonado artefactos explosivos nucleares.
No quiero mezclar dos casos.
euronews:
Usted es el primer asiático que dirige el organismo y conoce todo los entresijos del caso de Corea del Norte ya que estuvo en el Ministerio de Asuntos Exteriores japonés.
¿Hasta qué punto es peligroso el régimen teniendo en cuenta las alegaciones de que Pyongyang suministra armas a países de Oriente Medio?
Y.
Amano:
Hemos escuchado rumores, ha habido especulaciones, pero no tenemos pruebas que lo confirmen.
Visto desde Europa, el asunto nuclear de Irán es la prioridad absoluta y única.
Pero como yo vengo de una parte diferente del mundo, sé muy bien que el programa nuclear de Corea del Norte representa un problema de seguridad grave para la región e incluso más allá.
Por supuesto, me gustaría jugar un papel esencial en la desnuclearización de la península coreana, pero para eso, es esencial el acuerdo entre los 6 países involucrados en las negociaciones.
euronews:
En el mundo hay cinco potencias nucleares oficiales y cuatro oficiosas.
La realidad es que cada vez hay más, puesto que la tecnología se está extendiendo.
¿Hay realmente esperanzas de frenar la propagación de las armas nucleares o se trata de una idea ingenua como dicen algunos analistas?
Y.
Amano:
Cuando me incorporé al OIEA en 2009, 93 países implementaban el protocolo adicional al Tratado de No Proliferación.
Ahora lo hacen 120 países.
Espero que los Estados miembros nos apoyen y nos proporcione las herramientas necesarias para que podamos hacer nuestro trabajo, que es detener la propagación de las armas nucleares.
</text>
<text>
Un reconocimiento internacional del Estado palestino para forzar a Israel. ~~~ Esta es la actual estrategia del presidente de la Autoridad Palestina, Mahmud Abbas.
Se trata de una iniciativa rechazada por Israel y Estados Unidos, que votaron en contra de la admisión como miembro de pleno derecho de su país en la UNESCO, el pasado 31 de octubre.
Pero Abbas no se deja impresionar por la amenaza de un veto estadounindense en el Consejo de Seguridad.
Durante una visita a Bruselas, nos concendió esta entrevista en exclusiva.
Euronews/Charles Salamé: Primero de todo, señor presidente, un comentario sobre el reconocimiento de Palestina en la UNESCO.
Mahmud Abbas: “ El reconocimiento de Palestina en la UNESCO representa mucho, política y moralmente, porque pedimos al Consejo de Seguridad que Palestina sea miembro de la ONU y nuestra demanda se mantiene.
En su momento, deseamos formar parte de la UNESCO porque es una organización muy importante, en estrecha relación con las poblaciones del mundo entero ” .
Euronews: Pero Estados Unidos suspendió su participación financiera en la UNESCO.
Mahmud Abbas: “ La razón por la que Estados Unidos estuvo en contra de nuestra adhesión no convenció.
¿Cuál fue?
Desde el año 1989, dicen que existe en el Congreso estadounidense una ley que prohibe al país participar en la financiación de las organizaciones que tratan con el terrorismo.
Nosotros hemos respondido que no creemos que seamos terroristas y, si se nos pudo atribuir esta cualificación hace 22 años, no lo es hoy en día.
La prueba es que Palestina dispone de relaciones políticas y económicas con Estados Unidos miembro de la comisión cuadripartita, aunque digan que se trata de una antigua ley que no pueden cambiar.
Esta postura no se justifica. ~~~ Es ilógico que digan que se han roto las relaciones por una motivo irreal ” .
Euronews: En todo caso, ¿en qué momento está el diálogo con Hamas?
Mahmud Abbas: “ Hace alrededor de un mes, me entrevisté con Jaled Machaal, y establecimos las bases para un eventual acuerdo.
Hamas se une a nosotros sobre los siguientes puntos: primero, la calma y el sosiego deben ser idénticos tanto en Gaza como en Cisjordania; segundo, la resistencia debe ser popular y pacífica sin recurso militar y, fuimos totalmente francos en este punto; tercero, el fin de la solución es la frontera del año 1967 y Hamas lo aceptó; y, cuarto, hay que organizar elecciones legislativas el 5 de mayo de 2012.
Es necesario que, sobre estos puntos, haya un seguimiento que empezará el 18 de diciembre abordando la importante cuestión de la OLP.
Es decir, de qué manera todas las organizaciones palestinas pueden participar en la OLP aceptando sus estatutos y compromisos.
El grupo que quiera entrar tendrá que admitir estos compromisos y es lo que se discutirá el 18, 20 y 21 de diciembre en El Cairo ” .
Euronews: Israel liberará prisioneros palestinos este domingo, ¿qué espera después?
Mahmud Abbas: “ Lo que pasó es que el soldado Chalit fue secuestrado y las negociaciones para su liberación durararon cinco años.
Hubo un acuerdo entre Hamas e Israel, a través de los egipcios y a veces de los alemanes, para un intercambio de prisioneros hasta llegar a 1.027.
Un total de 400 ya están libres y queda el resto.
Pero hay un acuerdo al que llegué con el ex primer ministro israelí Ehud Olmert para cuando Chalit fuera liberado según el cual Israel liberaría tantos prisioneros de la Autoridad Palestina como de Hamas.
El actual primer ministro, Netanyahu, lo rechaza.
Incluso el presidente estadounidense Obama intervino hace un año hablando con Netanyahu y me informó de que el primer ministro había aceptado. ~~~ Después, todo ha quedado en el olvido.
La cuestión de los prisioneros no se resuelve con buena voluntad, sino con negociaciones o con presiones de una parte y la otra si es necesario ” .
Euronews: La situación en la región, y en Próximo Oriente, sobre lo que ocurre en Siria está en boca de todos.
¿Cuál es el impacto sobre Palestina?
Mahmud Abbas: “ El punto de vista oficial es que no estamos implicados en lo que pasa. ~~~ No nos mezclamos, aunque mostremos nuestro respeto por la voluntad de las poblaciones, aprobemos sus reclamaciones.
Pero observamos sin intervenir, sea en Túnez, Egipto o Siria.
Simplemente observamos los acontecimientos sirios y, sin duda, sentimos pena por las víctimas y los muertos y lo que nos llega sobre los incidentes y los choques ” . ~~~ Euronews: Nos podría hablar de sus recientes reuniones con el presidente francés, Nicolas Sarkozy, en París y el presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy, en Bruselas.
Y, por otra parte, sobre el reconocimiento de Islandia del Estado palestino con sus fronteras del año 1967.
Mahmud Abbas: “ Somos un pueblo ocupado.
Reclamamos nuestra independencia. ~~~ Creemos en la paz y en la legitimidad internacional. ~~~ En nuestro país, practicamos la cultura de la paz, disponemos de todas las instituciones. ~~~ El Banco Central Internacional y los países donantes han hecho informes positivos y han dicho que nuestras cuentas son transparentes.
Algo que no se da en muchos países.
El problema principal es que Israel rechaza y Estados Unido aprueba. ~~~ Estamos todo el tiempo con negociaciones para convencerles de que la paz no es únicamente un interés para los palestinos, sino también para los israelíes y la región, y a nivel internacional.
Por tanto, hay que presionar al que rechaza e impide la paz. ~~~ Esta es nuestra posición y, francamente, dígame donde está mi error.
Estaría dispuesto a corregirlo.
Euronews: Señor presidente Mahmoud Abbas, gracias por parte de Euronews.
</text>
<text>
Umberto Eco, célebre escritor, filósofo y lingüista italiano habla sobre el fin de la era Berlusconi y la crisis en Europa.
El autor de “ La estructura ausente ” , “ El nombre de la Rosa ” o “ El péndulo de Faucault ” no tiene respuestas a la crisis económica europea, pero plantea algunas cuestiones.
 ~~~ Euronews: Umberto Eco, el tema de lo falso está en el corazón de su última novela “ El Cementerio de Praga ” .
“ Lo que se esconde detrás de las cosas ” , ¿es una definición que se aplica a Silvio Berlusconi?
U.
Eco: No, mi novela trata sobre los falsificadores de dossiers.
Es cierto que Berlusconi produjo documentación falsa para acabar con sus adversarios políticos, si lo ve Ud.
así, entonces puede haber cierta relación, pero ya que mi novela trata sobre los protocolos de los sabios de Sion, con todo lo que ha representado en la Historia de la Humanidad, yo no diría que Berlusconi haya llegado a tanto.
Euronews: ¿Cómo Silvio Berlusconi ha podido permanecer tanto tiempo en el gobierno de Italia?
¿Cuál es su receta mágica? ~~~ U.
Eco: Berlusconi ha sido y es un gran comunicador, es también un seductor, bueno, en todo caso, seduce al público de 50 años o más, es decir el público que ve la televisión, que ve sus cadenas de televisión.
Pero, él no consiguió la mayoría, gobernó siempre con un 30 o un 40% y una ley electoral que le permitió dominar el parlamento.
Euronews: ¡Y dominarlo durante mucho tiempo!
 ~~~ U.
Eco: Sí, mucho tiempo … pero, afortunadamente, el resto de Italia ha logrado resistir.
¿Cómo Italia pudo aceptar a Berlusconi?
Un periodista alemán me hacía la misma pregunta y yo le respondí : ¿Cómo Alemania pudo aceptar a Hitler?
¿Cómo Francia pudo aceptar Vichy?
… A principios de los 90, hubo una gran crisis de la democracia cristiana que prácticamente se hundió y quedó un vacío enorme. ~~~ Berlusconi tuvo la inteligencia política y la sagacidad para hacer alianzas sin objetivos ideológicos, como si fuera un mercado de vacuno y así logró engrosar su ganado.
Ahora, los católicos se han percatado de que había algo que no funcionaba, se retiraron y así el vacío ha desaparecido.
Euronews: Sin embargo, Berlusconi ya no está en el poder pero es debido a una crisis externa que afecta a Italia, la crisis del euro, y no debido a la resistencia del pueblo italiano …
U.
Eco: No estoy de acuerdo, Berlusconi ha tenido contínuas críticas por gran parte de la prensa e intelectuales del país que han servido para devastar su imagen, mostrando sus flaquezas, y en cierta manera, Berlusconi ha tenido que ceder ante la evidencia de que ya no era aceptado por los líderes europeos. ~~~ Su caída coincide con el hecho de que Italia ahora está representada por un hombre respetable.
Euronews: Precisamente, ¿Qué opina Ud.
sobre cómo Mario Monti se ha convertido en Primer Ministro?
¿acaso no hay una crisis de la democracia europea?
U.
Eco: No, la Constitución italiana, que quizá esté considerada como una de las más avanzadas del mundo, pues fue redactada tras la Segunda Guerra Mundial para evitar cualquier riesgo de dictadura, dice que el Presidente de la República, elegido por el Parlamento, puede en ciertas circunstancias proponer un gobierno técnico que puede ser aprobado o rechazado por el Parlamento.
Así que todo se ha desarrollado según la Constitución.
Euronews: ¿No ha habido un golpe de Estado financiero?
 ~~~ U.
Eco: En absoluto, pero si usted quiere puede dar rienda suelta a la paranoia del complot universal, y pensar que detrás de todo están los judíos, los francmasones, y no sé que más …
Euronews: No, más bien pensaba en el terreno sociológico … el ejemplo de Grecia e Italia, y la ausencia de un referendum en Grecia.
U.
Eco: Ha habido problemas financieros, como en otros países de Europa, y Berlusconi no era capaz de resolverlos, incluso sus hombres de confianza comenzaron a alejarse. ~~~ Como él creó un Parlamento con una ley absurda que permitía que los diputados fueran elegidos por el Presidente y no por el pueblo, entonces se fue rodeando de Yes men, gentes sin ética que le decían sí a todo, y en un momento dado, estuvieron dispuestos a traicionarle, tal como se ha comprobado.
Euronews: ¿La crisis del euro es para Ud.
una fuente de inspiración para un libro o una novela?
U.
Eco: No … .
ustedes tienen la mala costumbre de pensar que los escritores somos como un oráculo, y hay preguntas a las que un escritor no puede responder, pero sí es una pregunta que puede hacer un escritor.
¿Cree Ud. ~~~ que la crisis del euro puede constituir un elemento positivo para crear nuevas ideas?
Euronews: Precisamente en este período de crisis, ¿Cuál sería su respuesta por medio de la cultura?
U.
Eco: Yo no resuelvo las crisis económicas, soy una víctima más, que también ha sufrido pérdidas … (se ríe)
Euronews: La cultura, ¿puede dar un sentido a Europa?
U.
Eco: Simplemente, pienso que hay una identidad cultural europea que no se puede definir claramente porque es impalpable, y sin embargo existe. ~~~ En base a esa identidad cultural, hemos podido pensar una Europa política y económica.
Pero llegado a ese punto, no tengo competencia alguna para hablar de la economía europea y no sería honesto hablar de ello por televisión.
Euronews: La Europa económica está tambaleándose, ¿La cultura puede aportar soluciones?
U.
Eco: No creo …
Euronews: ¿Está usted seguro?
… ~~~ U.
Eco: No, no creo que la cultura pueda cambiar los valores de la bolsa … ni si quiera Homero podría hacerlo …
Euronews: Hoy día, en este período difícil para la Unión Europea, ¿Sigue usted teniendo un fuerte sentimiento de ciudadanía europea ?
U.
Eco: ¡Sí, sigue siendo intenso desde mi juventud!
</text>
<text>
Luis Moreno Ocampo ha sido durante nueve años Fiscal Jefe de la Corte Penal Internacional, el primer tribunal permanente creado para juzgar crímenes de guerra, de lesa humanidad, genocidio y agresión.
Se forjó su reputacion internacional al actuar como fiscal en el juicio a las Juntas Militares argentinas.
Este fin de semana dio el relevo en el cargo a la gambiana Fatu Bensuda.
Hemos hablado con él en este momento de cambio.
Raquel Álvarez, euronews: Luis Moreno Ocampo Deja el puesto de fiscal jefe de la Corte Penal Internacional cuando ésta está a punto de celebrar su décimo aniversario.
¿Se marcha con la sensación de haber cumplido su misión?
Moreno Ocampo: Yo creo que sí.
Esta Corte es como Núremberg pero para el futuro.
Y la pusimos en marcha. ~~~ Está ahora en marcha.
Así que sí, terminamos un ciclo.
euronews: Usted ha recordado en repetidas ocasiones que cuando llegó, tenía solo tres personas a su cargo.
¿Cómo es la oficina del fiscal hoy?
Moreno Ocampo: Yo llegué cuando ya había 18 jueces esperando mis casos, yo tenía tres empleados, seis pisos vacíos, y había que inventar qué hacíamos.
Fatu Bensouda va a recibir una oficina con 300 empleados, con protocolos muy claros de cómo actuar, con experiencia, con un juicio terminado, dos juicios terminando y con muchos casos pendientes. ~~~ Así que una oficina ‘full’.
euronews: Ud. ~~~ conoce bien a su sucesora en el cargo porque ha trabajado estrechamente con ella; mujer y africana.
¿Qué retos le esperan a ella?
Moreno Ocampo: Fatu hereda una oficina armada pero hereda también un mundo que ahora tiene mucho más claro qué es el poder de la ley y que nos va a atacar mucho más.
Me parece que el hecho de que sea mujer es interesante. ~~~ Porque es como un mundo nuevo donde la mujer se está abriendo espacio.
Hay muchas mujeres con poder ahora, y yo creo que se conectan entre ellas y eso va a generar una interesante alternativa.
euronews: La Corte Penal Internacional nació con la limitación de que ni EEUU, ni Rusia ni China firmaron el Estatuto de Roma, que es la columna vertebral de la Corte, con lo cual no se les puede obligar a reconocerla.
¿Esto le ha restado legitimidad?
Moreno Ocampo: No, al contrario.
Que los países más poderosos no estén muestra la legitimidad de la Corte.
La Corte es para proteger a los débiles.
No para proteger a los poderosos.
Y que los poderosos tenga miedo de estar adentro muestra que la Corte funciona.
Es una materia de tiempo. ~~~ Cuando yo empecé eran hostiles a nosotros.
Dos años después aceptaron que el Consejo de Seguridad nos refiriera el caso Darfur.
El año pasado por unanimidad aceptaron que la Corte intervenga, nos pidieron que intervengamos en Libia.
Entonces, ha evolucionado.
Somos aceptados.
Que ellos no estén adentro muestra que la Corte sí funciona.Y los que no están adentro es porque todavía les da miedo.
Así que, al revés, la ausencia de las grandes potencias muestra la legitimidad de la Corte.
 ~~~ euronews: La crítica más repetida, usted lo sabe, se refiere a la localización geográfica de los casos abiertos.
Todos ellos en África … ~~~ Moreno Ocampo: Cuando el presidente Omar al Bashir fue acusado por genocidio, inventó como su excusa que nos focalizábamos en África.
Increíblemente ese discurso funciona, la gente, los periodistas me preguntan sobre ‘la desviación sobre África’ y no sobre el genocidio en Darfur.
El problema es que el presidente al Bashir está acusado de genocidio en Darfur y en lugar de hablar de eso hablamos de por qué nos focalizamos en África.
Yo no hablo más de África. ~~~ Señores, hay que parar el genocidio en Darfur.
euronews: El caso de al Bashir es también un ejemplo de uno de los retos a los que se enfrenta esta Corte.
El presidente sudanés se ha paseado libremente por diferentes países sin que las autoridades lo hayan arrestado.
Moreno Ocampo: El desafío es para los Estados, para el Consejo de Seguridad.
Ellos tienen que encontrar los mecanismos.
En el camino Bashir es un futigitivo.
Por ejemplo ahora Malawi se negó a recibirlo.
No pudo ir a muchos países.
Va a los países donde no le arrestan.
Elige muy bien dónde va.
Pero bueno, el Tribunal de Yugoslavia procesó a 161 personas.
¿Tú sabes cuántos están presos hoy?
¿El 50 por ciento, el 20 por ciento?
¿Cuánto calculas? ~~~ 
euronews: ¿Cuánto?
Moreno Ocampo: Todos.
Hay 0 fugitivos.
Costó 18 años.
El último, Ratko Mladic fue arrestado pocos meses atrás. ~~~ Pero al final se cumple.
Entonces, Bashir va a ser arrestado un día.
En el camino hay mujeres violadas, hay niños que mueren de hambre. ~~~ Ese es el costo. ~~~ 
euronews: El hecho de que la Corte no disponga de su propia policía ni de su propio Ejército para investigar o ejecutar las órdenes de captura en países que no quieren colaborar, ¿pone en peligro su personal?
Hay cuatro personas que trabajan para Corte detenidas en Libia, ¿qué ha pasado?
¿hay que temer por su seguridad?
Moreno Ocampo: La seguridad es un enorme tema para nosotros.
Yo de hecho estoy orgulloso: la Fiscalía ha hecho más de 600 misiones en todo el mundo y no tuvimos ningún investigador herido ni ningún testigo herido.
Ahora tenemos el problema de que gente de la defensa pública, no de mi Oficina, gente de la Defensa pública está temporalmente arrestada en Libia.
Muestra el riesgo de la gente que trabaja en la Corte.
euronews: Libia, supongo también que marcó un hito, por esa decisión unánime del Consejo de Seguridad.
¿Qué sintió cuando conoció la noticia del linchamiento de Gadafi?
Moreno Ocampo: Que el mundo entero reaccionara y pidiera justicia para el tema de Libia, es una muestra de que el mundo evoluciona.
La Corte fue capaz de, en pocos meses, investigar los hechos, mostrar la responsabilidad de Muamar el Gadafi, su hijo Saif y Al Senussi.
Es lamentable que Muamar haya sido ejecutado sin un juicio.
Por suerte tenemos a las otras dos personas arrestadas.
El tema es ahora quién los juzga. ~~~ Que es un tema más fácil.
Va a haber justicia.
El único problema es saber quién la va a hacer.
euronews: Supongo que será frustrante también para usted ver cómo ahora se repite el escenario, siempre al calor de las revueltas árabes, en Siria.
Y esta vez el Consejo de Seguridad no ha pedido que se abra una investigación.
Moreno Ocampo: Para mí nada es frustrante.
Todo esto es un aprendizaje fascinante.
No. ~~~ Fue un privilegio ser fiscal.
Yo digo: cero frustración.
Ahora, a mí me fascina ver que todo el mundo habla de por qué la Corte no actúa en Siria, cosa que es como que es normal que la Corte actúe en Siria.
Cuando hace nueve años nadie se podía imaginar que la Corte actuara en esos conflictos.
Entonces, en ese sentido, no nos damos cuenta pero en nueve años el mundo cambió.
Y hay instituciones para hacerlo. ~~~ Darnos el caso Siria o no es una decisión política del Consejo de Seguridad.
euronews: De todas formas, estos últimos meses han sido para usted muy importantes.
En diciembre apareció por primera vez un exjefe de Estado ante la CPI, el marfileño Laurent Gbagbo.
Luego, en marzo, se anunció el primer veredicto de culpabilidad contra el líder rebelde congoleño Thomas Lubanga …
Moreno Ocampo: Se ve ahora lo que hicimos hace nueve años.
Se ve el fruto del trabajo de nueve años.
Pero en realidad nosotros no podemos fallar en ningún caso.
No podemos fallar con Thomas Lubanga. ~~~ No podemos fallar con Gbagbo.
Al principio decían: “ bueno, sólo se ocupan de milicias ” .
Ahora tenemos tres jefes de Estado procesados.
Dicen: “ bueno, sólo se ocupan de África ” .
Todo sigue progresando.
euronews: Una de las personas que Ud.
ha llamado a colaborar en esta Corte como asesor ha sido Baltasar Garzón, el juez español más internacional. ~~~ Hoy, inhabilitado.
¿Qué reacción le merece la carga procesal y la condena que le ha apartado de la carrera judicial?
Moreno Ocampo: Yo le pedí a Garzón que nos ayudara porque Garzón es un juez que se dedicó toda su vida a investigar a la gente del poder.
Y lo pagó. ~~~ Así que sí, ser fiscal o ser juez contra gente del poder es peligroso.
Y por eso la Corte Penal Internacional a veces tiene críticas.
euronews: Usted también ha dicho que el árbitro es siempre impopular.
Moreno Ocampo: Claro, cuando se ve un partido Barcelona-Real Madrid, el árbitro no tiene hinchada.
No. ~~~ Y además, interesante, el juego limpio no depende solamente del árbitro.
Por eso la Corte no es suficiente para que no haya violencia.
Los actores, los jugadores, tienen que respetar las reglas.
euronews: Imagino que como argentino le gusta el fútbol. ~~~ Moreno Ocampo: Claro.
euronews: La FIFA le quiere para que acabe con la corrupción dentro del fútbol.
¿Aceptará? ~~~ Es una reconversión curiosa.
Moreno Ocampo: Hay un comité de reforma de la FIFA que le ha propuesto a la FIFA nombrar un Comité de Ética con un área de investigaciones.
Y le recomendaron a la FIFA que tenían que contratarme a mí.
Pero la FIFA tiene que decidirlo.
La FIFA puede decir otra cosa.
Así que nada es seguro.
Espere que la FIFA decida y veremos. ~~~ euronews: Pero, ¿si la FIFA dice que sí?
Moreno Ocampo: Si la FIFA me lo ofrece vamos a discutirlo.
Pero … cuando yo estaba en la Argentina de abogado me ocupaba de cambiar organizaciones con corrupción.
Era parte de mi trabajo original.
Así que por eso la gente del Comité de Reformas de la FIFA ofreció mi nombre.
Veremos qué pasa. ~~~ No decimos nada.
Por ahora tomo vacaciones, probablemente en septiembre abriré una oficina de abogados en Nueva York, y si la FIFA sale, veremos qué hacemos.
euronews: Luis Moreno Ocampo, muchas gracias por habernos concedido su tiempo.
Moreno Ocampo: Muchas gracias a ustedes.
</text>
<text>
Asegura que la canciller alemana, Angela Merkel, no le resulta antipática y señala que el presidente ruso Vladímir Putin es ‘el mejor’ político de la escena mundial. ~~~ Gardenia Trezzini, euronews:
Silvio Berlusconi, llegó en 1994. ~~~ Se fue en 2011. ~~~ ¿Por qué ha vuelto?
Silvio Berlusconi, ex primer ministro italiano:
Porque como sucedió en 1994 mi país corre, ahora, el peligro de ver en el Gobierno a la izquierda italiana, que desgraciadamente no es una izquierda socialdemócrata.
Es aún una izquierda que todavía tiene sus raíces en la ideología comunista.
El partido se llamaba entonces Partido Comunista Italiano, luego ha cambiado a menudo de nombre, hoy se llama Partido Democrático, pero los hombres que están al frente, siguen siendo los mismos protagonistas que entonces ” .
Pero no es suficiente agitar el fantasma comunista para ganar unas elecciones. ~~~ ¿Cuáles son las nuevas propuestas de Silvio Berlusconi?
Silvio Berlusconi: ~~~ Naturalmente tenemos una programa que no se puede sintetizar tan fácilmente …
euronews: ~~~ Dígame dos o tres puntos principales …
Porque en 13 meses han provocado la caída del consumo, la caída de la producción, y hay 600.000 trabajadores más en el paro.
El desempleo juvenil alcanza el 37 por ciento.
Han provocado un aumento de la deuda pública, el cierre y la crisis de muchos sectores, empezando por el de la construcción o el sector del automóvil cuyas ventas han retrocedido a niveles de hace 33 años. ~~~ ¿Qué ofrecemos nosotros a los italianos? ~~~ nosotros somos liberales.
Consideramos que no son los ciudadanos los que deben estar al servicio del Estado, si no que el Estado debe estar al servicio de los ciudadanos, por tanto, debemos intervenir a favor de los ciudadanos, sobretodo reduciendo los impuestos.
Lo primero es que vamos a suprimir el Impuesto de Bienes Inmuebles creado por este Gobierno, que ha situado a Italia en la segunda posición a nivel europeo en este tipo impositivo. ~~~ euronews:
¿Por qué no redujo los impuestos durante todos los años que estuvo en el Gobierno?
Silvio Berlusconi: ~~~ Pues porque Italia tiene una desventaja con respecto a todos los demás países.
El voto de los electores italianos está muy fragmentado.
No tenemos un bipartidismo, con una izquierda y una derecha, con demócratas y republicanos.
Los italianos votan por una infinidad de pequeños partidos, de forma que para gobernar hace falta el apoyo de una coalición, en la que hay un gran partido —el Partido Democrático a la izquierda o el Pueblo de la Libertad, mi partido, en el centro derecha— que necesitan el apoyo de esos pequeños partidos que no actúan por el interés del país sino por el interés propio, que es al fin y al cabo el interés de cada uno de sus líderes. ~~~ euronews: ~~~ Un ejemplo es La Liga Norte …
Silvio Berlusconi: ~~~ Por ejemplo también la Liga Norte. ~~~ Nosotros hemos dejado de hacer ciertas cosas por el veto de la Liga.
También cuando se presenta una proposición de ley, hay que llegar a un compromiso con los pequeños aliados y el texto llega al Parlamento 450 o 600 días más tarde totalmente modificado.
Y no sólo eso: si la oposición no está de acuerdo, total o parcialmente, la ley se impugna.
La magistratura se basa en elementos concretos, no necesariamente toman partido … ~~~ Silvio Berlusconi: ~~~ No, la magistratura ataca a sus adversarios políticos aunque no disponga de elementos concretos.
Yo mismo fuí apartado del Gobierno en 1994 —vulnerando la democracia y los derechos de los que me habían elegido— tras la notificación de la apertura de un procedimiento de la Fiscalía de Milán que me acusó de corrupción.
Pues bien, años después fuí absuelto con todos los pronunciamientos favorables sin establecerse culpabilidad alguna.
Ahora la fiscalía de Milán está intentado hacer lo mismo. ~~~ euronews:
Resulta un poco chocante, como dirían algunos, tener a un posible presidente del Consejo, expresidente del Consejo, con semejantes cuitas judiciales …
Silvio Berlusconi: ~~~ Lo chocante no es que el presidente del Consejo (de Ministros) esté lidiando con la justicia sino que la justicia intervenga en política, en las elecciones democráticas de los ciudadanos a elegir utilizando el poder que tiene para una lucha política.
euronews: ~~~ ¿Entonces, son todo mentiras?
Silvio Berlusconi: ~~~ Siempre he sido absuelto.
He tenido 103 causas abiertas y siempre he sido absuelto, o los casos han prescrito.
Es decir, los magistrados no han sido capaces de demostrar sus acusaciones durante años y se han archivado. ~~~ 
La moral de esto, y se que son cifras difícilmente comprensibles para los europeos, para sus espectadores, es que en 19 años he gastado 450 millones de euros en abogados y asesores.
Una cosa absolutamente increíble e incomprensible, salvo que tengamos en cuenta que la magistratura italiana, es una magistratura en parte politizada.
Se lo voy a demostrar con un ejemplo: hay un partido político formado por fiscales que son totalmente de izquierda, que expresan sus ideas revolucionarias de izquierda con meridiana claridad y que hasta hace pocos días estaban al cargo de las investigaciones más sensibles que había en Italia, como las relativas a las relaciones entre el Estado y la mafia.
euronews: ~~~ Un fiscal que decide colgar la toga y presentarse a unas elecciones, se convierte en un ciudadano como otro cualquiera, como un empresario que puede tener …
Sí, pero con la mismas ideas que cuando estaba en la fiscalía … ~~~ euronews: ~~~ Digamos que el conflicto de intereses no se reduce a la magistratura, también existe en el sector empresarial, ¿no?
Silvio Berlusconi:
Nosotros hicimos una ley sobre el conflicto de intereses que está totalmente vigente.
En cuanto a la creencia que hay en Europa de que Silvio Berlusconi viene utilizando sus canales de televisión para hacer política, tengo que desmentirlo totalmente.
Mis televisiones no hacen política y ningún programa de mi cadena en toda su historia ha ido en contra de la izquierda.
Cuando se habla de conflicto de intereses, evidentemente no se habla únicamente de la televisión.
Cuando un candidato se presenta, sea magistrado o empresario, acarrea un pasado o también un presente de los que tiene que rendir cuentas.
No es sólo el juez, es la posible reelección de un primer ministro.
Silvio Berlusconi: ~~~ Durante 19 años me han investigado con ‘rayos x’.
La magistratura ha examinado más de dos millones de páginas de documentos y he salido totalmente indemne por lo que respecta a mi actividad empresarial.
Por eso soy probablemente el primer contribuyente italiano.
Desde que empecé he pagado 9.000 millones de euros de impuestos en las arcas del Estado, y entonces como ahora han intentado atacarme, pero siempre he salido victorioso.
En 1994, cuando se presentó como candidato por primera vez, anunció una reforma liberal como Regan o Thatcher.
Pero en realidad los resultados concretos de esta reforma liberal casi no los hemos visto.
No, porque no ha sido posible realizar una verdadera revolución liberal como era nuestra intención y como yo, de buena fe, dije que quería hacer.
euronews:
¿Qué ha fallado? ~~~ Silvio Berlusconi:
Nos han faltado los mecanismos para poder hacerla: el Gobierno italiano no tiene los instrumentos para trabajar que tienen otras democracias occidentales.
Si no se modifica la Constitución, Italia seguirá siendo como ahora, un país no plenamente gobernable.
Tenemos dos problemas, quizás tres en Italia, porque luego Italia es un país rico, en el que se vive bien, somos la segunda economía más sólida de Europa.. ~~~ euronews: ~~~ Con el 37,5 por ciento de paro juvenil.
Un país rico que tiene a los jóvenes ‘en la calle’ como se dice coloquialmente, y eso significa que tiene un problema en alguna parte y que no es tan rico.
Silvio Berlusconi: ~~~ Porque el Gobierno de los llamados técnicos ha hecho una reforma laboral equivocada, difícil de asumir por las empresas.
Pero sabemos que las cifras no son el resultado de un trabajo de pocos meses, de un Gobierno transitorio y técnico, son el resultado de …
En lo que a mí respecta, el resultado de mi Gobierno fue aumentar en un millón y medio el número de trabajadores.
O sea que a mí, en este tema no se me puede criticar porque yo he incrementado la fuerza laboral italiana en un millón y medio de trabajadores.
euronews: ~~~ Pero las cifras siguen siendo impresionantes.
Perdone, conmigo el desempleo descendió al 7%. ~~~ Con el Gobierno técnico ha aumentado hasta el 11,1%.
Es la media europea, estamos en la media europea que es del 10,6 … 10,7%.
Silvio Berlusconi: ~~~ Está por encima de la media europea.
Tenemos más jóvenes parados que en otros países de Europa. ~~~ 
Yo he incluido en nuestro programa una medida para que las empresas puedan contratar a jóvenes sin pagar ni cargas sociales ni impuestos.
Es decir, que lo que la empresa pagará al nuevo colaborador será exactamente la cantidad que el colaborador recibe por su propio trabajo.
Ahora, en cambio, el trabajador recibe la mitad, el 50 por ciento, respecto al coste que tiene para la empresa.
Eliminando estas contribuciones e impuestos y, además, los contratos en negro —que por desgracia todavía existen en la economía italiana— porque tenemos una parte de nuestra economía que es economía sumergida.
¿Cómo piensa atacar a la economía sumergida?
porque se trata de una prioridad nacional, es digámoslo asi, una verdadera emergencia.
¿Qué propuestas tiene? ~~~ Silvio Berlusconi:
El tema de la economía sumergida es un problema que viene de lejos y que se puede combatir sólamente de una forma: reducción de la presión fiscal y éste es un objetivo que nos hemos marcado.
En casi diez años de nuestro Gobierno nunca hemos aumentado los impuestos.
euronews: ~~~ Tampoco han disminuido.
Silvio Berlusconi:
Silvio Berlusconi: ~~~ No, era imposible.
Creo que no cometí ningún error.
euronews: ~~~ ¿Ninguno?
Silvio Berlusconi: ~~~ Sólo uno.
No conseguí que los italianos me otorguen la mayoría absoluta ” .
euronews: ~~~ ¿No se reprocha nada más?
Silvio Berlusconi:
No, he hecho un trabajo excelente, mejor que el de todos cuantos me han precedido y, pese a las dificultades, pequeños partidos y falta de instrumentos para trabajar eficazmente, he hecho cosas admirables.
euronews: ~~~ ¿Para Silvio Berlusconi quién es hoy su principal enemigo político?
¿a quién considera su verdadero rival?
Silvio Berlusconi:
No tengo enemigos, sólo contricantes, o como usted dice, rivales.
Seguramente es el líder del Partido Democrático, Bersani.
euronews:
¿Y Mario Monti? ~~~ Permítame la pregunta, es que son un poco como una pareja de viejos amantes, que se quieren, se odian y en ocasiones se apoyan.
Usted apoyó a Monti en el pasado, cuando era comisario europeo, usted le ha apoyado.
Tienen una relación como con altibajos.
Silvio Berlusconi:
No no hay altibajos.
Yo conocía a Monti, como un profesor al que todos estiman.
Yo le propuse, y yo, como Gobierno, le nombré comisario europeo.
Luego, durante el Gobierno del honorable D’Alema, le apoyé para que se quedara cuatro años más.
Y posteriormente, cuando se desató toda esa conjura que me forzó a la dimisión, consideré la propuesta del jefe del Estado de que Monti tomara las riendas de un Gobierno de técnicos para salir adelante.
Luego, la desilusión ha sido total.
euronews: ~~~ Monti ha logrado el apoyo del Vaticano, un factor clave indispensable en Italia. ~~~ ¿Por qué? ~~~ Silvio Berlusconi:
euronews: ~~~ Bueno, ha habido declaraciones explícitas en ese sentido.
Silvio Berlusconi: ~~~ No, no es verdad, de ninguna manera.
Únicamente ha habido un artículo en un periódico católico, que no representa al mundo católico, con el que tenemos muchísimas relaciones.
Las declaraciones van en una cierta dirección.
Claramente Monti es también el candidato ideal para el electorado católico.
Tenemos también muchísimas declaraciones que valoran positivamente todo cuanto hemos hecho durante nuestros casi diez años de Gobierno. ~~~ Sobre todo en lo que se refiere a la defensa de los valores éticos, del individuo, de la vida, la familia, la libertad de educación, valores que siempre hemos considerado nuestros.
Somos la costilla italiana de un partido católico, dentro de la gran familia de la democracia y de la libertad en Europa que es el Partido Popular Europeo.
Hay algo que no cuadra demasiado en las relaciones entre usted y el Partido Popular Europeo.
Su presidente, Joseph Daul, ha dicho que el candidato del Partido Popular Europeo es Mario Monti.
¿Dónde está el problema?
Silvio Berlusconi:
Esto es algo que él ha negado haber dicho.
Puede ser que lo dijera.
Es una grave … ” ~~~ euronews:
Ha hecho varias declaraciones en ese sentido … ¿Es una posición personal o la expresión de un sentimiento europeo difuso?
Silvio Berlusconi: ~~~ Él es símplemente es uno de los catorce vicepresidentes del Partido Popular Europeo.
Evidentemente tiene sus propias miras, habla el alemán mejor que el francés porque es de Estrasburgo.
Seguramente querrá complacer a alguien pensando en su carrera.
Le diré que me quedé muy dolido con estas declaraciones aunque, repito, son declaraciones que no tienen ningún sentido, que contrastan con la realidad italiana y que ha habido otras declaraciones más acordes con mi actitud hacia Europa.
 ~~~ Aprovecho esta entrevista para decirle que no creo que haya un italiano más europeísta que yo, que desde antes de entrar en política, he compartido el sueño de Schuman, de Adenauer, de De Gasperi, de una Europa que pudiese converitrse en una entidad como Estados Unidos.
¿Cuál ha sido el punto de ruptura entre usted y Europa?
En algún momento algo se ha debido romper si el presidente del Parlamento Europeo, Martin Schulz, dice claramente que “ Berlusconi es una amenaza para Italia y para Europa y no una fuente de estabilidad.
Pues que yo tuve que enfrentarme duramente con Martin Schulz en una sesión del Parlamento Europeo cuando dijo cosas infundadas y muy desagradables en contra mía, de mi Gobierno y de mi Partido.
euronews:
¿Son sólo temas personales?
Schulz, Daul, y también Juncker en otras declaraciones.
Silvio Berlusconi:
Perdone, no me ha dado nombres de referentes queridos en Europa.
euronews: ~~~ ¿El presidente del Parlamento Europeo no es apreciado en Europa?
Silvio Berlusconi:
El presidente del Parlamento Europeo … fue fruto de una negociación entre nuestro partido y los socialdemócratas, que propusieron a Schulz, y dado que esto era un pacto para repartir la legislatura, dos años para uno de los nuestros y los otros dos para un socialdemócrata, aceptamos, pero eso no significa que apreciemos a Schulz.
Respecto a Europa, me gustaría decir otra cosa, cuando se tomó la decisión conjunta, que yo apoyé de manera firme, de nombrar un presidente del Consejo Europeo, dije que Tony Blair sería el personaje más carismático, el más experto y el más reconocido internacionalmente.
Y eso mismo sucedió con el cargo del Alto Representante para la Política Exterior: Alemania y Francia, que querían tener controlada la política exterior, dijeron no a la propuesta de Tony Blair y nombraron a una excelente persona al frente del Consejo Europeo, que es Van Rompuy, alguien totalmente desconocido para los ciudadanos europeos … y soy amigo de Van Rompuy.
euronews:
Quizás porque el eje franco-alemán es decididamente más influyente en Europa que Italia. ~~~ Silvio Berlusconi:
Pero va en contra de Europa, como sujeto reconocido, que puede exportar la democracia, que puede desarrollar un papel positivo en el ámbito internacional, no se puede manteniendo la estructura actual, con la soberanía nacional construida celosamente por cada uno de los países, que podamos pensar en una Europa que responda al sueño de los ‘padres fundadores’.
euronews:
¿Por qué le resulta tan antipática Angela Merkel?
Silvio Berlusconi:
No me resulta antipática … ~~~ euronews:
¿Cuál es el problema que tiene con Angela Merkel? ~~~ Silvio Berlusconi:
… No tengo ningún problema con Angela Merkel, es una persona con la que siempre he tenido relaciones cordiales, el único problema … es que tengo que defender los intereses italianos y dado que Alemania ejerce un papel hegemónico en Europa me gustaría que fuera una hegemonía solidaria.
Hablando de sus declaraciones algo escépticas, respecto al euro … ¿quizás hayan provocado estas reacciones, digamos un poco subidas de tono, de parte de los europeos respecto a su candidatura?
Silvio Berlusconi: ~~~ Yo nunca he sido escéptico sobre el Euro
euronews: ~~~ Pero si ha acusado al euro de bastantes males, ¿no?
Silvio Berlusconi: ~~~ Yo nunca he formulado ese tipo de acusaciones.
Estoy convencido de la utilidad de una moneda única, de la utilidad del euro, sólo digo que se necesita una construcción global alrededor de esa moneda.
Una moneda que no está respaldada por un banco central que a todos los efectos actúe como un banco central, es una moneda débil.
euronews:
Si fuera nombrado ministro de la economía italiana, ¿qué propondría en la primera cumbre europea?
Silvio Berlusconi: ~~~ En todos los consejos de jefes de Estado y de Gobierno tenía una posición de experiencia y conocimientos superior a la media.
Mis colegas eran personas estupendas, pero algunos tenían sólo experiencia política, burocrática o sindical.
No había nadie con mi experiencia económica, como protagonista de la economía, como alguien que durante varias décadas ha estado inmerso en la trinchera del mundo laboral y del mercado.
euronews: ~~~ Es decir, que personalidades como Juncker, Olli Rehn, Barnier …
Juncker, Olli Rehn, Barnier, ¿carecen de experiencia en su opinión?
Juncker también es un decano en estos consejos, pero representa a un país pequeñísimo y fue elegido con 58 000 votos. ~~~ 
Por tanto su influencia y su dimensión política no son comparables a las de alguien que representa a un país con 60 millones de habitantes.
Yo siempre he tenido relaciones cordiales y amistosas, diría que con todos mis colegas que se sientan en la misma mesa en el Consejo de jefes de Estado y de Gobierno. ~~~ Pero seguramente me convertí en un personaje incómodo cuando para defender los intereses de mi país, sin atacar los intereses de otros países, empecé a decir no o a oponer vetos.
euronews:
¿No se siente un poco aislado en Europa?
Silvio Berlusconi: ~~~ Para nada.
Tengo contacto continuo con todos mis colegas y además tengo un talento especial para respetar a los demás y conseguir que me aprecien.
Soy una persona muy abierta a la amistad, y si hay alguien que durante veinte años protagonizando la vida política se ha hecho amigo de otros protagonistas de la vida política, ese soy yo.
euronews:
En el extranjero, la visión de Italia es completamente diferente.
La perspectiva europea, sobre todo la de los medios europeos, internacionales en realidad, pero digamos europeos, no le aprecian especialmente.
¿Cree que es una visión distorsionada debido a la lejanía del núcleo del problema o a qué se debe?
¿a qué se debe esa quasi unanimidad de los medios europeos sobre usted?
Mire, tengo que contradecirla, porque he estado en Praga, he estado en Francia, y me reconocen por la calle debido a mi antiguedad en la política.
euronews:
Pero no hablamos de popularidad, hablamos de aceptación.
Silvio Berlusconi: ~~~ Mis colegas empresarios, mis colegas del Partido Popular Europeo siempre me han recibido con los brazos abiertos.
Los medios están claramente escorados a la izquierda y están vinculados con los medios italianos que también son prevalentemente de izquierda.
Hay una cadena vinculada especialmente a un periódico de izquierda, que es ‘La Repubblica’ ” , que cultiva todas esas amistades y afinidades y esa cadena está contra mí.
¿Pero cree que ‘La Repubblica’ es tan poderoso que puede influir a diarios como The Economist, Liberation, o Le Monde?
tal vez le otorga demasiada importancia …
Silvio Berlusconi:
Hay un circuito preciso, y en ese cirucito se ayudan mútuamente. ~~~ Intercambian información y retoman esa información, es decir: yo publico una noticia, te incito a retomarla y al final sale como le parece a Liberation.
Y eso es algo a lo que me he tenido que enfrentar siempre …
euronews:
Si gana las elecciones y acude a una cumbre europea, ¿cree que Angela Merkel le recibirá con los brazos abiertos? ~~~ Silvio Berlusconi:
Siempre he tenido relaciones cordiales con ella. ~~~ Sólo hubo una ocasión en la que ella y Sarkozy tuvieron una actitud que atacó mi credibilidad internacional y la señora Merkel me dijo: “ ¿cómo sigues dirigiéndome la palabra?
euronews:
¿Eso le dijo Merkel?
¿hablaron después de ese episodio?
Silvio Berlusconi:
Sí, sí, hemos seguido hablando.
Yo no sé ser rencoroso, algunas veces soy demasiado bueno.
He tenido problemas con Sarkozy por otro asunto, porque cuando obtuve de él, es decir, de Francia que Mario Draghi fuese nombrado presidente del Banco Central Europeo, él exigió a cambio la dimisión del miembro italiano de la dirección del Banco Central Europeo.
Naturalmente acepté esa condición, pero el problema fue que Bini Smaghi no quiso presentar su dimisión aunque le ofrecimos todo tipo de posibilidades.
Él quería que le nombrásemos gobernador del banco de Italia.
Pero para mí, como presidente del Consejo, no reunía las características necesarias para formalizar ese nombramiento.
euronews:
Con Sarkozy fue una lucha por el liderazgo.
En Libia ocupó el primer plano … Italia podía haber jugado un papel histórico.
¿Se demostró luego que Francia fue más eficaz, más concreta?
Silvio Berlusconi: ~~~ No, Francia actuó por sus propios intereses.
Cuando Sarkozy fue a Libia y vio que había no sé cuántos carteles en los que yo estaba con Gadafi, mostrando nuestro gran afecto y amistad, volvió a casa y les dijo a los suyos: “ Italia se queda con todo el petróleo y el gas libio, hay que hacer algo ” , y dió la orden de bombardear la columna que Gadafi había mandado a Bangasi.
Después hizo que interviniesen también los demás países.
Yo quería dimitir esa noche porque fue una intromisión indebida de la comunidad internacional en los problemas internos de un Estado.
euronews:
Si tuviese que indicar una persona importante en su vida política, alguien de quien Silvio Berlusconi piensa que puede aprender, ¿quién sería?
Silvio Berlusconi:
Desde un punto de vista político, siempre he observado a los líderes de las potencias mundiales, por tanto siempre he tenido buenas relaciones con los presidentes estadounidenses, llegué a entablar una amistad muy estrecha con George Bush, he tenido buenas relaciones con Clinton y con su mujer, he tenido relaciones óptimas con Obama, a quien considero una persona capaz y con un sentido común enorme.
Tengo relaciones fraternales con Putin, que para mí, es el mejor político de la escena mundial y creo que Rusia tiene la inmensa suerte de contar con un hombre de Estado como él.
euronews:
¿Él también es un incomprendido en el exterior?
Sivlio Berlusconi: ~~~ Por supuesto.
Su imagen es exactamente lo contrario de lo que es realmente.
euronews:
Una pregunta personal ¿hay algo que impida dormir a Silvio Berlusconi, algo que le atormente como hombre político?
Silvio Berlusconi:
Como hombre político no, como responsable de mi país por la confianza que me otorgan tantos de mis conciudadanos, sí.
Lo que me preocupa en este momento es la situación de espiral recesiva.
</text>
<text>
En la primera vuelta de las elecciones presidenciales de Afganistán los electores acudieron a las urnas desafiando las amenazas de los talibanes que también han prometido violencia en la segunda vuelta que se celebra este sábado.
 ~~~ De visita en la ciudad francesa de Lyon, el ministro del Interior afgano, Mohamad Omar Daudzai, ha hablado con euronews de los planes de seguridad durante los comicios, de las relaciones con Estados Unidos y de sus planes de reclutar a más mujeres policías. ~~~ 
euronews: ~~~ Señor Daudzai, Bienvenido a Euronews.
La primera vuelta de las elecciones pudo llevarse a cabo sin problemas gracias principalmente al despliegue de seguridad puesto en marcha por el Ministerio del Interior.
¿Cree que sucederá lo mismo en la segunda vuelta?
¿Se han tomado medidas especiales? ~~~ Mohamad Omar Daudzai: ~~~ Si Dios quiere.
La primera vuelta de las elecciones fue una gran victoria para todo el pueblo de Afganistán y, en particular, para las fuerzas de seguridad afganas que heroicamente garantizaron la seguridad de los electores.
También fue una victoria para la comunidad internacional, porque se le envió el mensaje de que sus doce años de su esfuerzo no han sido en vano.
Ahora tenemos la experiencia de la primera vuelta y espero que eso nos ayudará a tener una segunda vuelta segura y en una atmósfera serena.
euronews: ~~~ Se habló de habilitar nuevos colegios electorales para subsanar algunos de los problemas detectados en la primera vuelta.
¿Han tomado alguna medida concreta a ese respecto?
Mohamad Omar Daudzai:
Bueno, según la Comisión Electoral, el número de colegios es el mismo, pero hay más urnas. ~~~ El dispositivo de seguridad va a ser básicamente el mismo.
Solo habrá más policías en las entradas de los colegios.
Hablando de la policía nacional, usted se ha mostrado muy interesado en el entrenamiento de los agentes, ¿Cómo van las cosas? ~~~ 
Mohamad Omar Daudzai:
Nuestra fuerza policial necesita entrenamiento para volver a su función principal, que es detectar y luchar contra la delincuencia y hacer que se aplique la ley.
Esta capacitación se está llevando a cabo de forma satisfactoria tanto en casa como en el extranjero.
En casa tenemos una academia de policía y centros de formación de policías en las provincias.
En Kabul, tenemos el centro de entrenamiento para los cuerpos especiales de seguridad, y en breve la primera academia de policía para mujeres abrirá sus puertas en la provincia de Bamiyán con la ayuda de Europol. ~~~ 
euronews: ~~~ Sobre la contratación de miles de mujeres policías para garantizar la seguridad en las elecciones, ¿hay una visión clara y una voluntad firme de impulsar la presencia de las mujeres o es sólo una decisión aislada del Ministerio del Interior?
Una de mis tres principales prioridades en los últimos ocho meses, desde que asumí este cargo, ha sido aumentar el número de mujeres en el ministerio a diferentes niveles, por ejemplo, por primera vez, el comandante del Distrito número uno de policía de Kabul es una mujer, al igual que la responsable adjunta de la seguridad en el aeropuerto de Kabul. ~~~ 
También tenemos planes para aumentar el número de mujeres en los diferentes niveles del ministerio.
 ~~~ euronews: ~~~ Hablemos de las fronteras orientales de Afganistán, blanco de ataques contínuos procedentes de Pakistán, en particular contra la provincia de Konar.
Las autoridades afganas han reaccionado enérgicamente, ¿qué está pasando?
Mohamad Omar Daudzai:
Bien, una de las razones de que se produzcan este tipo de ataques puede ser las conversaciones trilaterales entre Afganistán, Pakistán y la OTAN que terminan este año y que los pakistaníes quieren reemplazar con un proceso bilateral.
Es posible que los ataques estén encaminados a presionar a Afganistán y ganar influencia en la mesa de negociación, pero obviamente no es un proceder correcto.
Nosotros no queremos ningún tipo de tensión.
Queremos vivir en paz con nuestros vecinos y lo que esperamos de ellos es que nos traten con la misma buena voluntad. ~~~ 
euronews: ~~~ ¿Por qué Afganistán ha retrasado la firma del pacto de seguridad con los Estados Unidos? ~~~ 
Mohamad Omar Daudzai: ~~~ Estados Unidos no pudo presionar lo suficiente a Pakistán para que los líderes talibanes se sentaran en la mesa de negociaciones y, por esta razón, el presidente de Afganistán, dijo: “ Bueno, está bien, dejaremos que lo firme el próximo presidente ” .
 ~~~ Pero después, cuando se acercaba la fecha de las elecciones, ambos candidatos prometieron que si llegan a la presidencia firmarán el acuerdo en el plazo de una semana, y estoy seguro de que Estados Unidos y los europeos no tendrán que preocuparse por esto nunca más.
euronews: ~~~ Wikileaks reveló que todas las conversaciones telefónicas de los ciudadanos afganos han sido espiadas en Estados Unidos.
El Gobierno afgano criticó con dureza las escuchas, pero ¿hubo respuesta oficial de los funcionarios estadounidenses?
Los estadounidenses dirán ciertamente lo que tengan que decir, pero a los afganos nos decepcionó profundamente saber que nuestras conversaciones telefónicas han sido controladas.
Es algo que viola la Constitución de Afganistán.
euronews: ~~~ Tres cuartas partes del opio mundial procede de Afganistán, un dato que preocupa a nivel internacional.
¿Qué se ha hecho para sustituir este cultivo que en un determinado momento se convirtió en un negocio global? ~~~ 
Mohamad Omar Daudzai:
El opio y las adormideras son una auténtica plaga para los afganos. ~~~ El terrorismo y el opio se retroalimentan.
Los beneficios van a parar a manos de los talibanes, que se enriquecen y disponen de más medios para perpetrar ataques terroristas.
Creemos que cuando la paz llegue a Afganistán, este problema se resolverá, pero para ello es necesario que prevalezca una paz duradera en todo el país . ~~~ 
euronews: ~~~ Mohamad Omar Daudzai, ministro del Interior de Afganistán, gracias por sus respuestas.
</text>
<text>
El escritor Marek Halter es un activista de los derechos humanos en todo el mundo.
Judío nacido en Polonia en 1936, huyó del gueto de Varsovia con su familia.
Se instalaron primero en la Unión Soviética, y después en Francia.
Marek Halter tiene acceso a hombres de la política como Vladimir Putin.
Dice que le oyen pero no le escuchan y no está seguro de que le entiendan.
Ha venido a Lyon para reunirse con sus lectores, antes de volver a Rusia para hablar de las elecciones francesas en la televisión.
El ruso, es una de las muchas lenguas que habla.
Marek Halter, escritor: Hay una diferencia entre la indignación y la ira.
Por eso no estoy de acuerdo con mi amigo Hessel.
Podemos estar indignados sin hacer nada.
Pero cuando entras en cólera, te empuja a actuar.
Falta poco para las elecciones presidenciales en Francia y nadie nos ha propuesto un mundo.
Me gustaría que alguien apareciese en la televisión diciendo: “ Así veo el mundo en 10 años, y así veo Francia en ese mundo en 10 años.
” Hay que aprender a repartir.
Hay que vigilar a todos los bancos del mundo.
Hay que cerrar la bolsa.
Hay otros medios para ganar dinero, que no sea a costa del dinero de otros.
No hace falta.
Podríamos crear grandes bibliotecas en los edificios de las bolsas.
euronews: Otra cosa que le ha hecho entrar en cólera: la situación en Oriente Próximo, no ha mejorado mucho en los últimos años …
Marek Halter: Se resolverá, creo que quizás incluso a finales de año.
euronews: A finales de año, ¿el conflicto entre israelíes y palestinos, lo ve resuelto?
Es usted optimista.
Marek Halter: Cuando estás en el fondo del pozo, levantas la cabeza y ves por fin la luz.
Nosotros, no nos damos cuenta, porque estamos a plena luz. ~~~ 
euronews: ¿Cree que los palestinos ven la luz?
Marek Halter: Creo que los israelíes y los palestinos de hoy están en el fondo del pozo, o casi, puede que no del todo.
Cuando lo estén, verán la luz.
euronews: ¿Quiénes serán, según usted, los que construyan la paz?
Marek Halter: Buena pregunta, porque desafortunadamente nos faltan, pero en el mundo entero, y allí más, dirigentes.
Hoy, los que dirigen a los palestinos y el estado de Israel no están a la altura.
En relación a Afganistán, es el fin.
Habrá una desbandada hacia Occidente en Afganistán.
Huirán como pasó en Vietnam y en Birmania.
La democracia no se lleva a cañonazos.
Kirsten Ripper: Usted ha fundado dos universidades en Rusia …
Marek Halter: Para hacer comprender a los jóvenes rusos qué es la democracia.
Andrei Sájarov me dijo un día que la democracia es como una naranja.
En ruso, se dice “ Appelsin ” .
Quien no ha visto nunca una naranja no pedirá una naranja.
Hay que explicar a los jóvenes rusos qué es una naranja y algún día, querrán una.
Lo que ha pasado es que son mis estudiantes los primeros que han salido a la calle.
euronews: ¿Habla usted con su amigo Vladimir Putin de los jóvenes manifestantes?
Marek Halter: Eso es, ya lo he dicho en público.
Vladimir Vladimirovich, mis estudiantes salen a la calle, si tuviera que decirles algo, ¿qué les diría?
Y me respondió: “ Marek Halter, les diría que si se manifiestan, es gracias a mí. ~~~ ”
euronews: ¿Y está usted de acuerdo con él?
Marek Halter: En cierta manera, sí.
Es la primera vez que centenas de miles de jóvenes se manifiestan y nadie acaba en un gulag.
euronews: Pero alguno ha ido a prisión …
Marek Halter: No, no … las manifestaciones, son sobre todo en San Petersburgo, y los neonazis se manifiestan también.
Ninguno de mis estudiantes ha tenido problemas.
Sobre Putin, me impresionó en un momento dado un pequeño detalle.
Le pregunté: “ Vladimir Vladimirovich, ¿conoce usted a los judíos?
” Y me dice: “ sí, cuando era pequeño, compartíamos un apartamento en las afueras de San Petersburgo con una familia judía.
Él se llamaba, creo, Salomon Abramovich.
Todos los días, después de trabajar, sacaba un gran libro y lo leía.
Yo le pregunté: Salomon Abramovic, ¿qué lee?
Y él respondió: el Talmud.
” Putin me dijo: “ discúlpeme, Marek. ~~~ ” Y yo le digo, ¿por qué?
“ Porque el tema no me ha interesado ” , respondió.
Simplemente lo decimos, dentro de una forma de respeto al otro.
Y no es imposible que en dos años Putin le pida a mi amigo Mikhail Prokhorov ser Primer Ministro.
euronews: ¿Cree que Prokhorov es cercano a Putin?
Marek Halter: No lo sé … Representa un lado más bien liberal.
euronews: ¿Usted tiene confianza con él?
Marek Halter: Sí … ya sabe … No tengo confianza conmigo mismo.
Acabo de terminar un libro sobre Birobidzhán, una República judía que Stalin fundó alrededor de 1932, y que todavía existe.
Es el único sitio en el mundo en el que la lengua oficial es el judeoalemán, mi lengua materna, que nadie habla ya en el mundo.
Voy a hacerle reír, la última persona con la que discutí en judeoalemán, lo hacíamos siempre, desayunábamos juntos, para no olvidar la lengua de nuestros padres, fue el Cardenal de París Jean-Marie Lustiger.
euronews: ¿Hablaba judeoalemán?
Marek Halter: Hablaba judeoalemán porque sus padres lo hablaban, como los míos …
El cardinal Lustiger murió en 2005.
Marek Halter tiene, como siempre, muchos proyectos en mente.
Como en muchos de sus libros, en su próxima novela la heroína será una mujer impresionante, Jadiya, la primera esposa del profeta Mahoma, la madre de todos los musulmanes.
</text>
<text>
Pocos días antes de la reunión de primavera del Fondo Monetario Internacional, su directora general Christine Lagarde manifiesta en una entrevista a Euronews en Washington que la situación conflictiva en Ucrania es una amenaza para la economía global pero también una oportunidad.
En su opinión, es el momento de reexaminar la política energética de estos países. ~~~ Y, en el caso de la eurozona, Lagarde considera que deben continuarse las reformas estructurales.
Señora Lagarde, gracias por estar con nosotros en la víspera de la reunión de primavea del Fondo Monetario Internacional.
Déjeme empezar preguntándole sobre el contexto global de este año.
Tenemos un crecimiento desigual, un paro masivo, riesgos de deflación, una reducción progresiva de la expansión monetaria y todo ello con una repentina inestabilidad política. ~~~ No en un lugar distante, sino en las puertas de Europa.
¿Cómo va a influir esto en las discusiones de la reunión de primavera? ~~~ Christine Lagarde:
De lo que estoy seguro es de que los medios de comunicación van a encontrar muchas cosas de las que escribir.
Y una de estas cosas será seguramente Ucrania, que ha sido el centro de atención en las últimas semanas y donde nuestro equipo ha estado sobre el terreno para comprender la situación económica del país. ~~~ Cuáles son sus números, sus reservas, quién está haciendo qué … Y negociando con las autoridades un programa que les ayude a restaurar esta situación, a restaurar el papel de la ley en muchos aspectos.
Y discutiendo salidas para su política monetaria, el tipo de cambios, los precios de la energía y todo tipo de reformas estructurales que tienen que llevar a cabo ” . ~~~ Euronews:
¿Qué les está diciendo a los que tienen más problemas?
¿Hay algún tipo de esperanza para este trampa del crecimiento bajo, tal como usted lo llama?
¿No se van a quedar por el camino? ~~~ Christine Lagarde: ~~~ “ Esta trampa del bajo crecimiento es un riesgo a medio plazo si no se deciden las políticas correctas y si no hay una cooperación internacional.
Si este fuera el caso, las economías no crearían los puestos de trabajo necesarios para la joven generación que llega llena de entusiasmo al mercado laboral.
Lo que estoy diciendo es que la economía está superando la cuesta, pero se mueve de forma demasiado lenta.
El crecimiento es demasiado débil y necesita apoyarse en una correcta mezcla de política monetaria y políticas fiscales. ~~~ Aunque lo más importante, porque no hay demasiado espacio entre estas dos categorías, son las reformas estructurales. ~~~ Y una de ellas es un mejor mercado laboral ” .
Euronews: ~~~ Usted ha mencionado que la eurozona crece de forma muy lenta.
Las predicciones del FMI únicamente le conceden un uno por ciento este año y el próximo.
Con una gran crisis internacional y unos imprevisibles problemas de energía, ¿puede ser sostenible un crecimiento tan pequeño?
En otras palabras, ¿Vladímir Putin amenaza la recuperación en Europa?
Christine Lagarde: ~~~ “ La inestabilidad, la incerteza, la fragilidad geopolítica no facilita la necesaria recuperación del mercado del trabajo que los políticos deben solucionar.
Pero nada llega sin oportunidades.
Y, aunque lo que pasa es un desafío, también requiere de los países que reexaminen su política energética y las rutinas con las que operan.
Requiere que Ucrania restaure su política económica, restaure el rol de la ley, consensúe la gobernanza, elimen la corrupción.
Todo esto son factores positivos que podrían proceder de algo lleno de incertidumbre ” .
Euronews:
En Ucrania, la ayuda financiera de la comunidad internacional se eleva a 27.000 millones de dólares en los próximos dos años. ~~~ De los cuales, entre 14.000 y 18.000 millones provendrán del FMI si Ucrania pone en marcha un programa muy ambicioso de reformas.
¿Es esto realista, dados los masivos niveles de corrupción en este país y la continua amenaza militar de Rusia? ~~~ Christine Lagarde:
“ Los resultados del país serán el resultado de las determinación de su gente y sus autoridades.
Sin este liderazgo, esta determinación, estas cosas no se producirán.
Pero si este colectivo es capaz de eliminar la corrupción, de establecer una buena gobernanza, unas buenas directivas, unos verdaderos precios de la energía y ser dueños de su destino económico, sí se producirá.
Y la comunidad internacional apoyará a estos países ” .
Euronews: ~~~ Tras la anexión de Crimea, los mercados reaccionaron solo moderadamente.
¿Es porque a los inversores no les importa lo que ocurre en Ucrania?
Y, si este es el caso, ¿quién está pagando el precio económico por la agresión rusa?
Christine Lagarde: ~~~ “ Están habiendo consecuencias por la situación ucraniana.
Por el momento, la moneda se ha devaluado un treinta por ciento. ~~~ Lo que supone un ajuste del mercado bastante significativo. ~~~ Algo seguido por la decisión del banco central de abandonar el tipo fijo para el cambio de moneda.
Además, se ha producido una importante salida de capitales de Rusia hacia otras partes del mundo.
Por tanto, los inversores reconocen cuando es el momento de irse ” .
</text>
<text>
Ursula von der Leyen es la ministra alemana de Trabajo y Asuntos Sociales.
Está considerada una de las mayores rivales de Angela Merkel dentro de la CDU por su visión progresista de las políticas sociales, aunque con las elecciones a la vuelta de la esquina cierra filas con el gobierno.
Tiene 54 años, siete hijos y ha ejercido como ginecóloga. ~~~ Esta es la entrevista que nos ha concedido.
Euronews :
“ Usted es la ministra de Trabajo de un país con una tasa de paro tan baja que muchos de sus colegas europeos le envidian.
Sobre todo, porque el paro entre los jóvenes, inferior al 8%, es el más bajo de la UE.
¿Le aconseja usted a los jóvenes de los países en crisis que vengan a Alemania?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Les aconsejo que vayan dónde haya trabajo en Europa.
Y en el norte, en Alemania, pero también en Austria y en Holanda, lo hay. ~~~ Sólo en Alemania hay un millón de puestos y 33.000 contratos de prácticas que no están cubiertos.
Así que si en ciertas partes de Europa no encuentran empleo, esta es una solución, pero no la única.
Creo que en el sur de Europa se deberían dar los pasos necesarios para incentivar el mercado laboral.
Y en cualquier caso, la libertad de movimiento del mercado europeo es un gran valor añadido que nosotros llevamos mucho tiempo defendiendo.
Y debería estar a disposición de los jóvenes, sobre todo en este momento “ ·
Euronews :
“ ¿Qué le diría usted a quienes piensan que Alemania está robando los cerebros más brillantes de los países en crisis?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Creo que si seis millones de jóvenes están buscando desesperadamente un empleo o una formación hay que darles una respuesta.
Y si hay empleos disponibles, es bueno y justo que puedan acceder a ellos.
Algún día volverán a sus países o irán a otro país de la Unión.
Yo preferiría que esos profesionales se quedaran en Europa a que se marcharan a otro continente ” .
Euronews :
“ En los últimos meses, hemos visto muchas noticias sobre la pobreza en Alemania, que afecta incluso a quienes tienen trabajo.
¿Qué piensa del salario mínimo?
¿Y aumentaría los beneficios sociales?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ En lo que respecta al salario mínimo, en Alemania hay doce sectores laborales que lo tienen y es una experiencia positiva.
Pero tradicionalmente, son los actores sociales: los sindicatos y la patronal de cada sector los que negocian los acuerdos salariales.
Hay unos 65.000 ahora mismo en Alemania.
Y creo que esos actores sociales son suficientemente competentes para encontrar el equilibrio de un salario mínimo que asegure el trabajo sin destruir empleos ”
Euronews :
“ ¿Y que opina sobre el programa Hartz IV?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Hartz IV es un programa que garantiza unas ayudas mínimas a la gente que está en paro o en situación de necesidad.
Pero lo más importante es que esa gente encuentre un empleo.
Y que de esa manera salgan del programa de ayuda.
Necesitan ganarse su propio salario.
El número de parados ha bajado claramente, así que no sería una buena idea aumentar la dotación de Hartz IV, porque no incitaría a la población en paro a buscar un trabajo en el mercado laboral ” .
Euronews :
“ Usted se dice muy comprometida con la situación de la mujer.
¿Cómo ve el futuro de las cuotas femeninas para los puestos de dirección?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Creemos que ha llegado el momento de que las mujeres trabajen en lo más alto de la pirámide laboral y no sólo en la base.
Eso es lo que entendemos por cuota femenina en las grandes empresas.
En Alemania, las pequeñas y medianas empresas respetan desde hace tiempo esa cuota del 30% de mujeres en puestos directivos.
Sin embargo, en las grandes empresas, es más raro verlas en los consejos de dirección.
Nosotros creemos que hay que acelerar el proceso porque la industria actúa con más diligencia si hay plazos en una agenda.
Y creo que de aquí a 2020 todas las empresas deberían respetar la cuota femenina.
Hay estudios recientes que muestran que las empresas tienen mejores resultados cuando la dirección está compuesta por hombres y mujeres.
Y no se trata de que las mujeres sean mejores.
Simplemente reaccionan de manera diferente a los hombres. ~~~ Y aportan una nueva óptica, tanto sobre los riesgos como sobre las oportunidades del mercado.
Por eso es necesario aplicar las cuotas ” .
Euronews :
Tiene siete hijos y un padre enfermo de Alzheimer.
¿Cómo compatibiliza su carrera profesional con su vida familiar? ~~~ ”
Ursula von der Leyen: ~~~ “ Para empezar no siempre he tenido siete hijos.
Pero cuando empecé a tenerlos viví lo mismo que ahora viven las jóvenes parejas con hijos. ~~~ Yo era médico y tenía que encontrar a alguien que se ocupara de ellos y negociar con mi jefe horarios flexibles.
Eso es lo más importante al principio.
Luego, mi marido, el padre de los niños, cogió un tiempo parcial para pasar más horas en casa.
Espero que algún día esta pregunta no se dirija sólo a las mujeres, que no se les pregunte sólo a ellas cómo hacen para trabajar y cuidar de su familia.
Las parejas deben repartirse esa tarea.
Porque lo mejor que le puede pasar a Europa es que aumente la natalidad ” .
Euronews :
“ Precisamente, ¿cómo ve el problema de la natalidad en Alemania?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Si lo comparamos con el resto de los países industrializados, vemos que donde hay un buen nivel de educación, como es el caso de Alemania, nacen más niños cuando los padres pueden conciliar su vida familiar y profesional.
Ahora las parejas se plantean tener un segundo y hasta un tercer hijo.
En Alemania no siempre ha sido fácil compaginar el trabajo y la familia, pero los recientes cambios que hemos experimentado nos han dado un respiro.
Los continuos descensos en la natalidad se han frenado, aunque necesitaremos seguir trabajando demográficamente para invertir la tendencia de la curva ” .
 ~~~ Euronews :
“ Es usted una de las mujeres más fuertes del gabinete, con visión de futuro y resolutiva.
El periodista Nicolaus Blome ha calificado a Angela Merkel como la “ artista de la duda ” .
¿Sería usted una mejor canciller?
”
Ursula von der Leyen:
“ De ninguna manera.
Creo que cada generación tiene a su canciller.
Y mi generación está muy bien representada por Angela Merkel.
Es la jefa del gobierno de este país.
Y si mira usted el magnífico trabajo que ha hecho para superar las dificultades que se ha encontrado, como las últimas crisis, se dará cuenta de que hemos tenido mucha suerte. ~~~ La gente confía en Merkel porque ha emprendido las políticas sostenibles que eran necesarias ” .
 ~~~ Euronews :
“ ¿Y no tiene ningún problema a la hora de hacer una campaña tan intensa por la CDU?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Al contrario, es mi partido.
Y me parece que defendemos ideas por las que merece la pena luchar. ~~~ Por eso estoy tan comprometida ”
Euronews :
“ ¿Defiende de verdad el derecho a adoptar de las parejas del mismo sexo?
” ~~~ Ursula von der Leyen:
“ Sobre esa cuestión habrá un debate el próximo otoño.
Por el momento existen otros asuntos más importantes ” .
</text>
<text>
Con enormes conflictos y crisis humanitarias por todo el mundo Salil Shetti, secretario general de Amnistía Internacional, ha venido a Bruselas para reunirse con las autoridades europeas y abordar estas cuestiones.
Efi Koutsokosta, Euronews: Salil Shetty bienvenido a Euronews.
Vamos a Oriente Medio.
Amnistía Internacional dijo, y cito tal cual, que “ la respuesta del mundo a la crisis siria hasta el momento había sido, desgraciadamente, inadecuada ” .
¿Por qué lo dijo?
Salil Shetty: Porque tenemos dos millones y medio de refugiados.
Tenemos niños que están muriendo de hambre, seis millones de desplazados en el país … conocemos este problema y una y otra vez Amnistía Internacional ha documentado repetidamente esta crisis en Siria.
 ~~~ Si se hubiera actuado antes no tendríamos la situación actual.
Esto es muy importante de cara a nuestra discusión en Europa: de los cerca de dos millones y medio de refugiados, el 97% han sido reubicados en países vecinos que son relativamente pobres como el Líbano, Jordania … Europa, después de toda está retórica sobre Siria, creo que ha accedido a acoger a 14.000 refugiados. ~~~ 11.000 han ido a Alemania.
Pero de los 28 países de la Unión Europea, hay 17 que no han acogido a ninguno.
Euronews: ¿Por eso dijo que los líderes europeos deberían de estar avergonzados?
Salil Shetty: Claro.
Creo que es una vergüenza.
Es el resultado de no realizar acciones sistemáticas, como por ejemplo, un enviado especial de las Naciones Unidas ha dicho que Europa podría acoger fácilmente 250.000 refugiados por año durante los próximos cinco años.
Pero si no se hace nada ahora, los refugiados sirios seguirán llegando a Europa. ~~~ Y esto ocurrirá porque Nicosia, que es el punto más lejano de Europa, no está lejos de Damasco, a unos cientos de kilómetros. ~~~ Ellos encontrarán la manera de llegar allí.
Euronews: Llegamos al debate abierto en el seno de la Unión Europea después de la tragedia de Lampedusa.
Los países del sur se quejan de que cargan con un peso injusto por tener zonas a los que los inmigrantes llegan para intentar entrar en Europa.
Por otra parte, los alemanes, los holandeses, los daneses y otros dicen que ellos son los que más asilo dan a aquellos que vienen a Europa.
¿Qué se debería hacer?
Salil Shetty: Desde un perspectiva externa global, como la mía, considero importantes las cuestiones internas europeas y, si lo vemos desde una perspectiva global, históricamente siempre hemos visto a Europa como un líder mundial de los derechos humanos. ~~~ 
Sin embargo, lo que hemos observado en los últimos tiempos es lo justamente lo contrario tras ver cómo a los inmigrantes, aquellos que buscan asilo, han sido puestos de vuelta en el mar.
Miles de personas, como sabe, han muerto en los últimos años en el Mediterráneo y han sido abandonados en el territorio.
Escapaban de la persecución y la tortura y llegan a Europa y les echan.
Les echan y muchos pierden la vida, niños y mujeres, y si llegan a estos países, incluyendo Grecia, Italia u otros, se les mete en centros de detención y se les trata muy mal.
La idea de que Europa está poniendo de su parte, desgraciadamente, no es verdad.
Euronews: ¿Cree que Lampedusa despertó la conciencia de la UE? ~~~ 
Salil Shetty: Eso pensamos.
Este hecho tan desgraciado que tuvo lugar hace algunos meses revolvió la conciencia de los líderes y ciudadanos europeos.
Pero si vemos lo que en realidad se ha llevado a la práctica, aparte de encuentros y declaraciones retóricas, no ha cambiado nada.
Es uno de los motivos por los que estoy aquí.
Euronews: Después de la tragedia de Lampedusa, la UE puso en marcha un sistema europeo de vigilancia de fronteras que ha sido muy criticado por las organizaciones de derechos humanos.
¿Cree usted que un sistema de vigilancia de fronteras mejor podría ayudar a salvar más vidas del mar?
Salil Shetty: Estoy seguro.
Creo que si hubiera un mejor sistema de búsqueda y rescate, si hubiera mejores medios para desembarcar a la gente y salvar sus vidas, y si cuando llegaran a tierra hubiera una mayor responsabilidad, esto ayudaría.
 ~~~ Pero no es una cuestión de vigilancia, es una cuestión de cómo proteger vidas.
La vida de una persona de Siria o de Oriente Medio tiene el mismo valor que la de un europeo, no podemos negarlo.
Nadie espera que Europa abra sus fronteras indiscriminadamente, pero puede hacerse de una forma sistemática.
Hay procedimientos internacionales para aquellos que buscan asilo, pero la realidad es que en muchos países europeos les llevan a los centros de detención directamente.
Euronews: Vamos a centrarnos en la situación de Europa.
Los sentimientos anti-inmigración van en aumento y están apareciendo muchos partidos de extrema derecha que lo explotan.
Esto complica la situación, ¿no?
Salil Shetty: Sí, pero se usa como excusa.
Tenemos una situación de estrés económico, hay medidas de austeridad y aumentan los partidos de derechas, pero no podemos olvidar el hecho de que la Unión Europea fue fundada en base a los valores de los derechos humanos, de las libertades fundamentales, en el respeto individual del ser humano y eso es lo que hace a Europa única.
Por lo tanto, tenemos que volver a esos valores.
Las instituciones europeas están para velar por la ley europea.
Así que si se toma como ejemplo la directiva de igualdad de raza, permite a las instituciones europeas tomar acciones contra los Estados miembros cuando discriminan a los inmigrantes.
Euronews: Normalmente, cuando se habla de violaciones de los derechos humanos, crisis humanitarias, se piensa en África, Oriente Medio o Asia.
Pero durante los últimos años hay otra crisis social, especialmente en países como Grecia, con los programas de austeridad.
¿Cree que hay una degradación de los derechos humanos en favor de una consolidación fiscal?
Salil Shetty: Desgraciadamente ha habido incidentes de este tipo y la Unión Europea debería intervenir, ya que está dentro de sus competencias.
La austeridad no se puede llevar a cabo a costa de los derechos humanos y esto es un verdadero problema.
Euronews: ¿Tiene alguna sugerencia que hacer sobre ello en Europa?
Salil Shetty: Lo que solemos recomendar es que antes de que se pongan en marcha las medidas de austeridad los gobiernos tengan en cuenta el impacto que van a tener en los derechos humanos, especialmente entre las poblaciones más vulnerables.
Pero ejemplo, si se va hacer algo en relación a las vivienda públicas, si la gente va a ser desahuciada a la fuerza de las viviendas públicas por las medidas de austeridad, creo que es absolutamente imprescindible que las instituciones europeas y los Estados miembros sean conscientes de ello de antemano y no después de que ocurra.
Euronews: ¿Cuál es el impacto que tiene Amnistía Internacional en la toma de decisiones?
Los líderes políticos ¿tienen en cuenta sus sugerencias?
Salil Shetty: ¿Si escuchan?
¿Si están influenciados por las opiniones?
Creo que sí, pero lo importante para nosotros es que los derechos humanos son universales y no hablamos pensando si alguien nos está escuchando o no.
Para nosotros es muy importante mostrar lo que ocurre, decir la verdad al poder y creo que con el paso del tiempo la verdad y la justicia prevalecerán ” .
Euronews: ¿Es optimista respecto al futuro?
Salil Shetty: Siempre optimista, es la naturaleza de mi trabajo.
</text>
<text>
En esta edición del Festival de Cannes, el director de cine iraní Asghar Farhadi, ha sido una vez más el centro de atención.
En esta ocasión se debe al Premio MEDIA de la Unión Europea, que recompensa su próximo filme con 60.000 euros. ~~~ Un proyecto que deberá filmarse en París con un casting europeo.
Su película “ Nader y Nisim, una separación ” obtuvo este año dos nominaciones a los Oscars y ganó el premio a la mejor película en lengua extranjera.
Es la primera vez que un filme iraní obtiene tal honor.
Asghar Farhadi habla en exclusiva a Euronews sobre su nuevo proyecto, su estilo, las reacciones en Irán y las restricciones que existen para los cineastas en su país.
Euronews: Buenos días, Mr Farhadi, bienvenido a Euronews.
Ud.
acaba de recibir el “ Premio MEDIA ” de la Unión Europea que se posiciona por la diversidad cultural. ~~~ ¿Qué significa este premio para Ud.
como cineasta iraní? ~~~ Asghar Farhadi: Me inspira los mismos ánimos que otros reconocimientos que he recibido a lo largo de estos años.
Además, como guionista, que redacta siempre en lengua persa y con diálogos en persa, en este proyecto algunos de los personajes hablarán en otro idioma.
Finalmente, pienso que quienes han leído el guión de mi próximo filme han podido conectar con él y no les ha resultado una historia ajena y eso significa mucho para mí.
Euronews: Ud.
ha ganado numerosos premios por su última película “ Nader y Nisim, una separación ” entre ellos el Oscar a la mejor película en lengua extranjera.
Sin embargo, al regresar a Irán, la cena de bienvenida oficial organizada en Irán fue anulada.
¿Qué fue lo que ocurrió?
A.F.: Mis amigos y colegas del gremio del cine iban a dar una ceremonia sincera y sencilla.
Pero finalmente encontraron problemas, y no se pudo hacer, aunque todavía están tratando de organizarla de una manera u otra.
Yo les he pedido que no sigan, para evitarles más problemas.
La ceremonia no se iba a llevar a cabo en la Casa del cine, que fue clausurada hace unos cuatro meses por las autoridades, sino que iba a ser una reunión entre amigos del mundo del cine.
Esto significaba mucho para mí aunque finalmente no se pudiera hacer.
Nunca supe porqué se canceló la ceremonia.
De todos modos, durante todo este tiempo he recibido el apoyo de la gente de mi país y me he sentido muy dichoso con sus ánimos que tienen un gran valor para mí.
Euronews: En sus películas tiene usted cierto estilo que me recuerda a Tchechov, Ibsen y Kieslowski.
Sobre todo en su última película “ Nader y Nisim, una separación ” tiene un estilo que yo llamará neorealista.
¿Qué hay detrás de ese estilo realista?
Asghar Farhadi: Puede ser por los libros que leí de adolescente.
Las historias que leí en aquella época eran muy realistas; no un mero retrato de la realidad, sino la selección de un estrato de la realidad, que contiene aspectos mucho más complejos.
Leer aquellas historias de joven me creó inconscientemente cierto gusto por mostrar esa realidad compleja al escribir mis guiones.
Euronews: Un artista, cineasta y guionista, como usted debe tener cierta libertad de expresión artística.
Para usted, ¿dónde está la frontera entre la libertad de expresión y una razón de Estado?
Asghar Farhadi:
Para alguien de mi generación que ha nacido y crecido con ese tipo de restricciones en casa, en la escuela, en la calle o la Universidad, a veces, esa frontera entre restricciones es muy borrosa.
Pero no en el sentido que he oido a veces: “ que los límites estimulan la creatividad ” .
Yo creo que eso no es cierto.
Quizá sí lo sea a corto plazo, pero a largo plazo tantas restricciones acaban con la creatividad.
Por lo tanto, si no hubiera tantas restricciones para los cineastas iraníes, podríamos ver más creatividad en sus películas.
Euronews; Hay muchos directores de cine iraníes que no pueden trabajar como quisieran en Irán.
Algunos periodistas en Occidente llaman a ese problema censura.
¿Cómo explicaría usted ese problema?
A.F.: El problema no está muy claro, pero puedo intentar darle una definición.
Quizá si lo reducimos a una sola palabra, podría ser censura.
Pero esa restricción no solo viene del sistema, ni de las autoridades, la censura también está dentro del artista o del cineasta, sin que él mismo sea consciente de ello, y eso es aún más peligroso, porque si hay limitaciones fuera puedes verlas y reconocerlas, sin embargo, si las barreras están dentro de tu mente, uno no se da cuenta.
Es como una persona que está enferma, pero que no lo sabe y se cree que está sana.
</text>
<text>
El jefe del Gobierno tunecino, Mehdi Jomaa, ha recalado en Bruselas tras una visita de Estado a Alemania.
Ante las cámaras de euronews, Jomaa ha hablado de la importancia de apoyar la experiencia tunecina y ha pedido a los turistas europeos que vuelvan masivamente a Túnez. ~~~ Charles Salamé.
euronews:
Señor Jomaa, jefe del Gobierno tunecino, bienvenido a euronews. ~~~ Mehdi Jomaa.
euronews: ~~~ Usted está en Bruselas, el presidente de Túnez acaba de empezar una visita oficial a África, el presidente de la asamblea constitucional tunecina está en Francia, y antes de llegar a la capital belga, usted estuvo en Berlín.
Todos los dirigentes tunecinos están fuera.
¿Por qué ese movimiento?
Mehdi Jomaa:
Simplemente porque estamos en una etapa en la que hay que dar a conocer lo que sucede en Túnez.
Hemos pasado por momentos difíciles, y era muy importante dar la imagen de un Túnez dinámico, de un Túnez nuevo, de un Túnez que está estabilizándose, de un país interesante para los nuevos inversores y para los turistas.
Además queremos dar nuestro punto de vista sobre lo que sucede en la región.
euronews:
Se ha reunido con la canciller alemana Angela Merkel.
¿Es cierto que ha pedido a Alemania que les ayude a conservar y preservar su frontera de los ataques terroristas o de la influencia terrorista procedente de Libia?
Mehdi Jomaa:
Alemania tiene un saber hacer importante en el ámbito del control de las fronteras.
Hoy en Túnez existe una necesidad real de reforzar ese control, y Alemania es uno de los socios con los que hemos abordado el problema.
Pero no es el único asunto del que hemos hablado.
euronews:
¿Se trata pues de un refuerzo logístico alemán?
Mehdi Jomaa:
Es un refuerzo técnico.
Hablamos de material, hablamos de técnica, hablamos de saber hacer.
Como estamos acostumbrados a trabajar, tenemos los recursos necesarios para efectuar formaciones en todas las técnicas.
Ese es el ámbito en el que trabajamos con Alemania, pero también cooperamos con otros países amigos.
euronews:
¿Teme la influencia integrista que se acerca a las fronteras tunecinas procedente de Libia?
Mehdi Jomaa:
La imagen que daría del Túnez actual es la de una casa que está efectuando una gran limpieza del interior y que progresa, a veces con dificultad, pero que se ha adentrado en una vía segura hacia el progreso.
Y para seguir con las imágenes, en la casa del vecino hay un incendio.
Tenemos que proteger nuestra casa contra la propagación de las llamas, y tenemos la obligación de ponernos a disposición de nuestros hermanos libios para ayudarles a extinguir el fuego.
No se trata de un temor, la razón nos confirma que, efectivamente, hay problemas.
Hay focos de tensión justo al lado.
Y tenemos que protegernos de forma eficaz, hacer lo necesario para protegernos contra ese peligro.
euronews:
Habla de fuego, pero no solo hay fuego en Libia.
También hay un poco más lejos de su país.
Hay en Irak, en Siria.
Y al principio se constató un cierto aumento de los viajes a Siria de integristas tunecinos.
¿En qué punto estamos ahora?
¿Ha conseguido detener ese tipo de Yihad?
Mehdi Jomaa:
Efectivamente, llevamos meses haciendo enormes esfuerzos para intentar detener ese flujo.
Y hemos conseguido disminuirlo en gran parte, pero sigue habiendo tunecinos y gente de otras nacionalidades que combaten en Siria.
Nos estamos dando cuenta de la amplitud de los daños ahora, porque hay gente de todas las nacionalidades en el terreno.
Estamos trabajando con nuestros vecinos y con los países amigos concernidos por este asunto para intentar acabar con esta plaga y para protegernos.
Y cuando habla de focos de tensión, me gustaría destacar que esa es la importancia de apoyar la experiencia tunecina para dar otras vías y otras perspectivas a esos jóvenes.
Por eso es crucial conseguir que la experiencia tunecina salga bien. ~~~ 
euronews:
Ha decidido abrir una oficina administrativa para los tunecinos que están actualmente en Siria.
¿Por qué no una embajada?
Mehdi Jomaa:
Yo creo que las cosas se hacen en función de las necesidades.
Actualmente, la prioridad es intentar apoyar a los tunecinos que viven en Siria.
Es una obligación estatal y lo más importante actualmente.
euronews:
Pero esos tunecinos no viven en las regiones controladas por el Estado sirio.
Mehdi Jomaa:
Viven en todos lados, por todas partes.
Hay una demanda real por parte de esos ciudadanos que viven en Siria, y debemos y tenemos la obligación de aportarles la ayuda y los servicios que todo Estado debe aportar a sus ciudadanos.
euronews:
¿Como país árabe, cuál es su análisis sobre la situación en Irak?
Mehdi Jomaa:
Yo creo que no hay que establecer esa diferencia.
Todos estamos de acuerdo en que la situación es crítica, e incluso, peligrosa.
Siempre hemos querido y seguimos queriendo ver la estabilización de Irak, que es un gran país en la historia Árabe.
Actualmente, no es el caso.
Yo creo que la situación es muy compleja.
Hoy por hoy tenemos que aportar todo nuestra contribución, cada uno a su manera, para estabilizar la situación.
Y como en el resto del planeta, deseamos realmente la paz y la estabilización de este querido país hermano que es Irak.
euronews:
Hablemos un poco del turismo en Túnez.
Mehdi Jomaa:
Quiero señalar que pese a la revolución, pese a una cierta imagen de tensión, no se ha tocado a ningún turista, ni en los peores momentos de la crisis.
Le aseguro que ahora, en las calles de Túnez se vive normalmente, hace buen tiempo y estamos empezando a recuperar el sosiego y la dulzura de la vida tunecina.
Estamos haciendo lo necesario para que los turistas vuelvan.
Comprendemos que hayan esperado para hacerlo, pero ha llegado el momento de volver a poner rumbo a Túnez.
Túnez les espera para que vuelvan a disfrutar del bienestar que siempre han sentido en este país.
Es una cuestión de imagen, y uno de los objetivos de esta gira por los países europeos es ofrecer una imagen tranquilizadora e invitar a nuestros queridos amigos europeos a volver masivamente a Túnez.
euronews:
La última pregunta es sobre las próximas elecciones presidenciales y legislativas en Túnez.
Hay peticiones para que el presidente sea elegido por consenso.
¿Está de acuerdo?
Mehdi Jomaa:
Mi papel es un papel importante, se trata de garantizar los elementos y las condiciones para que las elecciones se desarrollen de la mejor forma posible.
El papel de los partidos políticos es encontrar una fórmula que les convenga en forma de coalición, de acuerdo, para elegir al presidente que consideren que representa mejor a los tunecinos y aportar ese consenso.
Por tanto, prefiero mantenerme al márgen de este asunto y me ceñiré al estricto cumplimiento de mi misión y a mi papel sin interferir en las cuestiones que no me conciernen directamente.
euronews:
Señor Jomaa, ¿es usted candidato a la presidencia de la república de Túnez? ~~~ 
Mehdi Jomaa:
No, no soy candidato.
Pero estoy decidido a llevar a buen puerto la última etapa del proceso democrático y me centro en ello.
Espero llevar a cabo esta misión con la ayuda de todos.
Hoy por hoy es lo más importante para mí.
</text>
<text>
Stefan Grobe, euronews: ~~~ Reverendo Jackson, muchas gracias por acompañarnos. Permítame empezar con una pregunta presonal. ¿Cuáles son sus recuerdos de aquel 28 de agosto de 1963?¿Cómo fue ese día?
“ El sueño nunca fue algo inamovible. El sueño, en 1964, era terminar con la humillación. Me refiero a que los soldados negros tenían que sentarse detrás de los prisioneros de guerra nazis. El sueño era acabar con la falta de dignidad. Uno no podía pararse en un hotel ni en un motel, no podía comer en un restaurante público, ese era el sueño. Al año siguiente el sueño fueron las leyes para que eso fuera ilegal. Al siguiente, el derecho de voto … después la libertad de residencia. El sueño era la campaña de la justicia e igualdad para los pobres, acabar la Guerra de Vietnam. Ahora somos libres pero no somos iguales. A nivel legal la segregación prácticamente no existe pero las diferencias han aumentado ” . ~~~ euronews:
Jackson: ~~~ “ Bien, estoy preplejo por nuestra inclinación a la guerra, por la extrema concentración de la riqueza, la pérdida de la clase media por culpa de nuestro desequilibrio económico y por el aumento de la pobreza. La pobreza en nuestro país está alcanzando proporciones muy peligrosas. Demasiado odio, demasiada pobreza. De hecho, nosotros debemos soñar, vivir más allá de nuestros problemas diarios y cambiar nuestras prioridades ” . ~~~ euronews: ~~~ Reverendo Jackson, una conversación fascinante, muchas gracias.
</text>
<text>
Como presidente de la Unión Ciclista Internacional Pat McQuaid, ha estado al frente de este deporte desde sus momentos más duros. ~~~ 
El locuaz irlandés deberá liderar el mundo del ciclismo en un momento en el que cualquier deportista sospechoso de doping es eliminado.
Desde la sede de la UCI en Suiza, el excorredor profesional a finales de los 70 reflexiona sobre el daño que Lance Armstrong ha hecho al deporte de las dos ruedas:
Pat McQuaid, presidente de la UCI:
“ Si va a pasar factura a este deporte en un futuro, todavía está por ver.
Lo que sí es cierto es que de momento el ciclismo tiene que lidiar con el daño que ese nombre ha causado a este deporte.
Se ha hablado mucho en los últimos meses, hemos discutido las consecuencias y escuchado a los fans antes de tomar ninguna acción decisiva ” .
“ Hemos puesto en marcha una comisión totalmente independiente, para estudiar el seguimiento que hizo la UCI durante el período de carreras de Lance Armstrong y qué errores se cometieron si es que se cometieron.
” ~~~ “ La mejor manera de encarar el futuro es lidiar con los errores del pasado.
También hemos puesto en marcha un proceso de consulta entre las partes involucradas ​​que ya está en marcha, y del que no tengo la más mínima duda, generará un resultado muy positivo.
 ~~~ “ Lo importante es lo que todo el mundo espera. ~~~ En cualquier forma de sociedad existe fraude.
Hay engaño en la religión, y también trapos sucios en los negocios, los políticos mienten, y lo mismo que surgen fraudes en la polítca, hay trampas en los deportes.
Para la UCI, el dopaje es un engaño y es lo que intentamos erradicar.
”
euronews: ~~~ Usted apuesta por la globalización en este deporte. ~~~ De hecho ha intentado reducir el número de días de las dos carreras más importantes, el Giro de Italia y Vuelta a España, para llevar este deporte a otros lugares.
Hay más dinero, más patrocinadores, más personas involucradas … pero también el ambiente ideal para el fraude ¿No?.
Pat McQuaid, pte de UCI:
“ Obviamente, siempre que hay mucho dinero en juego, en cualquier deporte o actividad, habrá riesgo de fraude.
Nuestro trabajo es controlar el fraude y su supervisión y control es lo que hemos estado haciendo en los últimos años, con nuevas medidas y reglamentos, como el pasaporte biológico.
Fuimos los primeros en establecer un banco de sangre que creó el pasaporte biológico.
Se introduce una política del deporte en el que las agujas está prohibidas.
Desde 2011, ningún atleta que haya sido declarado culpable de dopaje puede volver al entorno deportivo.
euronews: ~~~ ¿ Aún continúa vigente?
Pat McQuaid:
“ No puedo decir ni sí, ni no.
Lo que sí puedo decir es que hay mucho menos que durante la época de Lance Armstrong y que las cosas que tanto él como su equipo hacían, según se ha sabido después, hoy serían imposible.
”
euronews: ~~~ Existe la creencia de que en el deporte, siempre tendemos a cerrar los ojos … ¿ Qué opina?
Pat McQuaid: ~~~ “ La comisión independiente revelará si cerramos o no los ojos.
No tengo ninguna duda de que esto no es verdad.
Era sólo una limitación de la ciencia que no podía detectar lo que hoy es capaz.
La UCI no sólo puso a prueba a Armstrong y a su equipo ante la Agencia Mundial Antidopaje, la USADA, sino que también tuvieron que pasar las pruebas de la agencia francesa, la AFLD o la CONI italiana.
Él y sus colegas dieron negativo.
Por lo tanto, el sistema no era lo suficientemente efectivo, lo que nos decepcionó.
”
“ Tenemos una estrategia para deshacernos del dopaje, pero el cambio de una cultura no es algo que se puede hacer de un día para otro, ya que se están cambiando toda una serie de aspectos de los ciclistas y su entorno.
Por ejemplo el reglamento introducido el año pasado de que ningún atleta culpable de dopaje podía volver al entorno deportivo, no se podía imponer con carácter retroactivo, sólo a partir del año pasado.
Lo que significa, que con el tiempo, podríamos ver volver a este escenario, a algunos deportistas envueltos en dopaje ” .
Toda la atención del caso Lance Armstrong ha recaído en la UCI y bajo su presidencia ¿Le ha causado más problemas de los normales?
Pat McQuaid: ~~~ “ No, no lo creo.
He recibido muchos correos electrónicos, llamadas telefónicas y cartas de apoyo de los presidentes de la federación, de las diferentes partes involucradas, del consejo, mis tres vicepresidentes, todos han hablado conmigo cuando en las últimas semanas se especulaba con mi dimisión: Todos me han pedido, que bajo ninguna circunstancia, renuncie; que quedan muchas cosas por hacer y que yo tengo que estar ahí.
”
euronews: ~~~ ¿ Es usted la única persona que puede decidir su dimisión o tiene algún poder de base detrás ?
Pat McQuaid:
“ No, soy yo quien, finalmente decidirá si me quedo o me voy, pero como siempre dije desde que en 2005 asumí la presidencia, tengo dos objetivos: la globalización del deporte y erradicar por completo el dopaje del deporte.
Todavía no he conseguido ninguno de los dos, pero estoy a punto de hacerlo, así que no me iré hasta entonces ” . ~~~ euronews:
“ Hay muchos que preferirían verle fuera, como Greg LeMond, ¿Está decidido a presentarse para un tercer mandato?
Pat McQuaid: ~~~ “ Estoy decidido a quedarme.
Greg LeMond no ha hecho nada por el deporte en los últimos 25 años, más que criticar.
Ahora no es tiempo de trucos de imagen, sino de pasar a la acción y trabajar juntos, no dividir a la gente.
Señalar el nombre de Greg … tratar de poner a alguien como presidente interino es el colmo de la arrogancia ”
euronews: ~~~ “ Pat, si nos remontáramos a los tiempos en los que estaba activo.
¿Cómo analizaría desde esa perspectiva lo que está pasando hoy al deporte?.
Pat McQuaid: ~~~ “ Me sentiría muy enfadado y furioso con las personas involucradas en el dopaje, y también con las que lo han provocado.
”
euronews: ~~~ La base de este deporte son chicos que en su mayoría salen los fines de semana en pelotón en busca de aire fresco, y de practicar un buen deporte … no?
Pat McQuaid:
“ Sí esa es la base, pero no podemos cometer el error, ni ser tan ingénuos de pensar que esos chicos que salen el fin de semana como aficionados, hoy día también pueden doparse por la razón que sea.
Creo que los profesionales aman al deporte tanto como los aficionados.
”
Euronews: ¿Es lo que está pasando al deporte aficionado?
Pat McQuaid:
“ Lo que quiero decir que es que hay algunos aficionados a los que se les ha cogido dopándose.
Hemos pillado jóvenes menores de 23 años.
Las razones pueden ser muy diferentes, pueden doparse para conseguir un contrato y luego convertirse en profesionales.
Ya no es sólo una cuestión de prevención o de realizar pruebas porque sí, sino de educación y de crear el ambiente adecuado, que es más importante.
Y esto es en lo que la UCI está involucrado.
Aunque como siempre, el fraude pude producirse a cualquier edad ” ~~~ euronews:
 ~~~ Pat McQuaid:
“ La consulta con las partes interesadas se ocupará de ello, ya que, a menudo, las federaciones nacionales dicen que el dopaje se produce sólo a nivel profesional y como tal, es un problema en el que UCI no se verá involucrado.
Será un tema que se someta a discusión.
Si miramos atrás, nos fijamos que durante los últimos cuatro años, ha habido varios procesos legales por difamación.
¿Esto se va a terminar?¿ Logrará unificar a las partes en un tercer mandato.?
Pat McQuaid: ~~~ “ Eso espero.
La gente tiene que entender que la UCI está ahí … puede tener sus defectos, pero la única manera de avanzar en este deporte es caminar juntos, todas las partes interesadas.
No hay otra manera posible, ni la UCI puede ser reemplazas.
las sugerencias de ciertas personas están lejos de la realidad.
Las críticas son por los errores, pero hay que alabar lo bueno.
Si todos trabajamos juntos el deporte puede seguir adelante y creo que eso es lo que estamos haciendo actualmente.
</text>
<text>
La nueva Constitución turca puede marcar su destino para la entrada en la Unión Europea. ~~~ El papel de esta potencia en torno a los países árabes resulta fundamental.
Gülsum Alan, euronews:
En Bruselas usted se encontró con el presidente del Parlamento Europeo.
Pero la Unión Europea está en plena crisis económica.
La Eurozona está en una situación crítica.
¿Por qué Turquía todavía quiere formar parte de la Unión Europea?
Egemen Bagıs, ministro turco de Asuntos Europeos:
Turquía no esta motivada por los intereses económicos, nunca vimos a la UE de esta forma.
Para nosotros, Europa es el proyecto pacífico más importante de la humanidad.
Cuando nos fijamos en la historia de los miembros de la Unión Europea, nos encontramos con que, habiendo tenido guerras desde hace siglos, viven ahora en paz en la Unión.
Para que este proyecto pacífico tenga una dimensión mundial hay que integrar a Turquía.
Dado que, por su ubicación geográfica Turquía, es un área de influencia bastante grande y sirve como puente entre países, se puede dar a este proyecto una dimensión internacional.
A pesar de las dificultades económicas que atraviesa , no hay que olvidar que la renta per cápita de la UE sigue siendo la más alta.
El proyecto de la UE supone una esperanza para el futuro.
euronews:
Turquía juega un rol importante en la región, ¿no mira hacia otros sitios?
Egemen Bagıs:
Como ha ocurrido a lo largo de la historia, Turquía sigue siendo un puente entre Oriente y Occidente, entre el cristianismo y el Islam.
Con sus recursos energéticos también supone un puente entre la oferta y la demanda.
Este puente, que se extiende de norte a sur y de este y oeste, se hace más sólido cada día.
No debería ser una fuente de conflictos.
Euronews:
¿Turquía está pensando en cómo ayudar a la Unión Europea en plena crisis económica?
Egemen Bagıs:
Turquía también ha pasado por momentos muy difíciles, podemos decir que la Unión Europea va a salir de esta crisis más estable y fortalecida.
No hace mucho tiempo, 12 o 13 años, en Turquía hubo períodos en los que vimos que las tasas de interés aumentaron un 8000% en una sola noche.
Lo primero que la UE debería hacer es eliminar el visado que se aplica a los ciudadanos de la República de Turquía de una manera injusta, ilógica e ilegítima.
De esta forma, los turcos podrían viajar libremente a los países miembros.
Esto significa que habrá turistas que gastarán dinero.
Y así harán negocios.
Los ciudadanos turcos tienen ahora la oportunidad de viajar sin visado a 65 países.
Somos parte de la Unión Aduanera, un 50% de nuestro comercio exterior se hace con la Unión Europea, el 60% de turistas que visitan Turquía son de los Estados miembros de la UE.
Con todo esto resulta lamentable que no podamos viajar libremente a los países comunitarios.
El negocio ha crecido de manera significativa.
Turquía es actualmente la sexta economía más grande de Europa.
Las cifras de la OCDE muestran que en 2050 será la segunda economía mundial y hasta el año 2020 seguirá teniendo el mayor crecimiento económico de Europa.
Levantar muros, cerrar las puertas a un potencial así no tiene sentido.
Debemos dejar de pensar que los turcos van a emigrar a Europa.
En los últimos años hay más europeos que se han desplazado a Turquía que a la inversa.
euronews:
Suiza ha abierto una investigación para determinar si su negación del genocidio armenio era ilegal.
En Francia se ha aprobado una ley sobre este aspecto.
¿Teme que esta normativa se extienda a toda Europa?
Egemen Bagıs:
Entre los principios más importantes de la Unión Europea está la libertad de expresión.
El hecho de que algunos miembros de la UE tengan que aprobar una serie de leyes que restringen la libertad de expresión carece de lógica, es contrario a los principios de la Constitución europea, al acervo comunitario.
Ya lo dije en Zurich, y lo repito aquí, y lo voy a repetir en otros lugares, de acuerdo a la información que tenemos, de acuerdo con nuestros registros, de acuerdo con nuestras fuentes, no tiene sentido denominar genocidio a los acontecimientos de 1915.
Desafiamos a Armenia y al resto de los países a que abran archivos.
Que se cree una comisión independiente con historiadores armenios, rusos, turcos, europeos y americanos.
Que todos estos países abran sus archivos para que que podamos analizar lo que realmente sucedió en 1915.
A partir de entonces se puede evaluar la situación.
Se trata de una ejecución sin juicio.
Describir los eventos de 1915 como un genocidio basándose únicamente en la información de estos días son presiones que alimentan el odio.
Nosotros nos negamos a entrar en su juego.
euronews:
¿Esta tendencia podría extenderse a toda la Unión Europea?
Egemen Bagıs:
Esto va en contra de los principios de la UE.
Para que sea posible, los 27 miembros deberían adoptar una decisión unánime.
Es poco probable que los 27 países miembros se decidan a la vez.
euronews:
El partido AKP, en el poder, parece cansado de hacer reformas.
¿Por qué no es tan dinámico como antes?
Egemen Bagıs:
El AKP no está cansado de hacer reformas.
El gobierno del AKP es el que ha hecho más reformas en la historia de la República de Turquía.
Basta con mirar lo que hemos hecho recientemente, por primera vez en 88 años fue posible la celebración de la Misa en el Monasterio Ortodoxo Sümela , después de 112 años nuestros ciudadanos armenios comenzaron a celebrar misa en la iglesia Akdamar, al mismo tiempo que las relaciones en Turquía entre civiles y militares y el Consejo Supremo Militar se reformaron.
Todo esto muestra que estamos más decididos que nunca a continuar con las reformas
euronews:
La Unión Europea tiene grandes expectativas para la nueva Constitución, ¿qué piensan hacer?
Egemen Bagıs:
Estamos creando una comisión con igual número de representantes que refleje los cuatro partidos que existen en el Parlamento.
En este momento es este comité el que se encarga de la nueva Constitución.
Las organizaciones no gubernamentales, académicos, periodistas … también apoyan el trabajo de la comisión.
Además hemos creado un sitio web para que los ciudadanos puedan hacer propuestas.
Diferentes grupos religiosos también apoyan esta iniciativa.
Una vez que toda esta información esté recopilada, la Comisión elaborará una Constitución civil, a la que espero se unan todos los ciudadanos.
Una Constitución que será aprobada por todos los partidos políticos, una constitución en la que cada ciudadano pueda identificarse.
Esto permitirá a Turquía avanzar en el proceso de adhesión a la UE.
euronews:
En Siria, la represión contra la población civil se intensifica.
¿Qué piensa hacer Turquía para detener estas masacres?
Egemen Bagıs:
Hoy, en una conferencia de prensa, el presidente del Parlamento Europeo dijo que Turquía es el país que ha hecho las declaraciones más valientes a este respecto.
También nos gustaría ver que los países europeos adoptan un discurso más firme para mostrar su determinación.
En una noche 300 personas perdieron la vida.
La comunidad internacional debe dejar de decir eso y ejercer más presión sobre China y Rusia que son miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Decenas de miles de personas ya han sido bien recibidas en Turquía.
Hemos desplegado todos nuestros recursos.
Acerca de lo que planeamos hacer en el futuro, permítame que no lo diga frente a las cámaras.
</text>
<text>
La frenética sala de mercados es el núcleo duro de la sede en Luxemburgo del Mecanismo Europeo de Estabilidad, uno de los instrumentos más jóvenes de la Unión Europea. ~~~ Sus trabajadores intentan mantener la eurozona con vida, recaudando miles de millones en los mercados internacionales para salvar a los países del euro con más dificultades.
Nos hemos encontrado con su director general, Klaus Regling, el comandante de un combate eterno contra los especuladores que pulsan el botón del pánico.
Regling está convencido de que la mayoría de países europeos en crisis volverán pronto a los mercados.
euronews:
Señor Regling, mi primera pregunta me la transmiten mis compañeros griegos desde Atenas. ~~~ Quieren saber por qué el Mecanismo Europeo de Estabilidad no está recapitalizando directamente a los bancos griegos.
Klaus Regling:
“ Aparte del programa general de ayuda a Grecia, se han transferido 50.000 millones de euros a través del Gobierno griego para sus bancos y eso ha permitido reestructurar y recapitalizar las cuatro mayores entidades del país.
A lo que usted se refiere es a la recapitalización directa de la banca, algo que no podemos hacer pero puede que lo podamos hacer el año que viene.
Este instrumento se puede crear cuando el Banco Central Europeo actúe como un supervisor común de la eurozona. ~~~ Es una posibilidad factible.
Por el momento lo tenemos que hacer de forma indirecta, el dinero va a los gobiernos que lo destinan a la banca, eso es lo que se ha estado haciendo ” .
euronews:
El Fondo Monetario Internacional dice que se necesita otro rescate, una segunda reducción de la deuda griega.
Klaus Regling:
“ Eso es algo que aún estamos discutiendo, no está claro todavía.
Está totalmente financiado y contempla los compromisos de Grecia.
Seguiremos financiando, al igual que el Fondo Monetario Internacional, y hay un compromiso por parte de la eurozona. ~~~ Si Grecia continúa implementando sus reformas y si al final de este programa, a mediados del año que viene, necesita más financiación, las ayudas continuarán. ~~~ Pero, por ahora, es demasiado pronto para especificar como se hará ” .
euronews:
En el Mecanismo Europeo de Estabilidad disponen de una cierta cantidad de fondos.
A mis espaldas hay una caricatura que dice que cuenta con mucho músculo para ayudar.
Pero … ¿Es verdad lo que aparece en este dibujo?
¿Es cierto que dispone de suficientes fondos?
Klaus Regling:
“ La cuestión es que Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y ahora el Mecanismo Europeo de Estabilidad han tenido mucho éxito en los mercados. ~~~ En los últimos dos años y medio hemos conseguido recaudar unos 140.000 millones de euros, empezando de cero.
Los dos fondos tienen una capacidad de préstamo de 700.000 millones de euros.
El 90% de la capacidad de préstamo no está comprometida, no se ha usado. ~~~ Está disponible por si se necesita y creo que esto tranquiliza a los mercados que ven que hay suficiente margen de maniobra ” .
euronews:
Mucho margen pero … ¿Suficiente para salvar a Italia si se produjera el peor escenario?
Klaus Regling:
“ Nuestra capacidad de respuesta es suficiente para financiar a los países más grandes si lo necesitan.
En los últimos dos años y medio mucha gente ha predecido el fin del euro. ~~~ Por suerte no todo el mundo que dibujaba este terrible escenario ha acertado, muchos se equivocaron y vemos que nuestros países miembros han tenido éxito.
Los programas de ajuste están funcionando en Irlanda, Portugal y Grecia. ~~~ Está habiendo un gran progreso, están reduciendo su déficit fiscal y mejorando su competitividad. ~~~ Vemos que funciona ” .
euronews:
Usted ha hablado de Irlanda.
¿Es de verdad una historia de éxito?
Klaus Regling:
“ Irlanda es una verdadera historia de éxito.
Los tipos de interés para los bonos a diez años están por debajo del 4%.
Debajo del 4% … Eso es uno verdadero éxito porque durante dos años se estuvieron financiando por encima del 10%.
Irlanda ha conseguido volver a los mercados y emitir bonos a 10 años ” .
euronews:
De acuerdo, Irlanda es una historia de éxito pero vayamos a Portugal.
Este país está teniendo dificultades a nivel político que están afectando al sistema financiero.
No hay más que ver los tipos de interés, que están subiendo.
Hace unas semanas hubo un gran incremento del diferencial portugués y todavía existen riesgos sistémicos e inestabilidad en el país.
Sin embargo, el Gobierno portugués siguió al pie de la letra cada una de las recomendaciones suyas y de la troika. ~~~ ¿Qué ha pasado?
Klaus Regling:
“ Portugal está haciendo grandes avances.
Si lo comparamos con los indicadores anteriores como la competitividad, las exportaciones o el déficit de la balanza de pagos que ha desaparecido en Portugal.
Los ajustes son dolorosos para la población.
El PIB está cayendo, la actividad de la economía real también y el desempleo sigue aumentando. ~~~ Eso lleva a la inestabilidad política y cuando dos ministros dimiten se crea una crisis política.
Pero creo que Portugal va por buen camino. ~~~ La coalición se ha comprometido a permanecer unida ” .
euronews:
Pasemos a España. ~~~ ¿Están negociando con las autoridades españolas la apertura de una línea de crédito?
Klaus Regling:
“ Las autoridades españolas han confirmado que no pedirán más dinero para sus bancos y no he visto ningún indicador que apunte a que quieran otro tipo de programa de rescate.
No creo que la línea de crédito sea necesaria ” .
euronews:
¿Qué pasaría si un banco cayera mañana?
¿Quién pagaría?
Klaus Regling:
“ El dinero público, el dinero de los contribuyentes europeos se usará menos que antes. ~~~ Los acreedores privados estarán más implicados de una manera sistemática, incluyendo a los pequeños inversores y si es necesario también utilizaremos los depósitos superiores a los 100.000 euros.
Existen ciertas reglas pero los detalles siguen debatiéndose con el Parlamento Europeo ” .
euronews:
Barroso, el presidente de la Comisión Europea, ha dicho que lo peor de la crisis ha pasado.
Por otro lado, existen preocupaciones sobre Portugal, Chipre, Grecia, Eslovenia y puede que sobre otros países.
¿Quién tiene razón y quién se equivoca?
Klaus Regling:
“ La mitad o incluso dos tercios de lo que se tenía que hacer se ha hecho. ~~~ Veo que estamos llegando al final porque los países que están haciendo sus deberes volverán a los mercados y desde ese punto de vista hemos recorrido gran parte del camino ” .
euronews:
La última pregunta es sobre el cuadro que tiene en su despacho. ~~~ ¿Por qué ha escogido ese cuadro en particular?
Klaus Regling:
Si no lo tuviera sería básicamente blanco o gris. ~~~ Por otro lado simboliza un poco el comportamiento de los mercados: una manada que se mueve en la misma dirección, a veces de una forma demasiado potente.
Y una parte del trabajo que desempeñamos aquí es estar alerta e intentar controlar un poco este comportamiento de manada ” .
euronews:
Entonces, es usted el hombre que detiene a esas bestias.
Klaus Regling:
“ Puede ser difícil y peligroso pero tienes que estar alerta ” .
</text>
<text>
Stefan Grobe, euronews:
Es una las mujeres con más poder del planeta; puede mover mercados, quiere rescatar la economía global, y ahora nos acompaña desde Berlín.
Es Christine Lagarde, la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI).
Gracias por estar con nosotros, le agradecemos su presencia.
Christine Lagarde, directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI):
“ Gracias a ustedes ” .
euronews:
Empecemos con las previsiones para este 2012, que acaba de arrancar.
En sus últimas declaraciones, usted se mostraba preocupada por las perspectivas y por un aumento de la incertidumbre.
Sin embargo, recientemente hemos visto indicadores positivos que llegan desde Estados Unidos, Alemania o China.
¿Es usted algo menos pesimista?
Christine Lagarde:
“ Ciertamente, hemos visto indicadores positivos en estos últimos días, pero no necesariamente en todos aquellos asuntos que necesitan una solución.
Pensamos que 2012 debería ser el año de la recuperación. ~~~ Y para ello, necesitamos poner en marcha soluciones integrales de forma coordinada, donde, por ejemplo, los socios de la eurozona se centren en el crecimiento, en el aumento de los cortafuegos y en una mejor y mayor integración ” .
“ Por otra parte, Estados Unidos y Japón han encontrado una solución presupuestaria creíble que contribuirá a la reducción del déficit para superar la trayectoria que dibuja actualmente su deuda ” .
euronews:
Permítame hablar de las últimas propuestas del Fondo Monetario Internacional (FMI) para aumentar su capacidad para otorgar nuevos préstamos con 500.000 millones de dólares. ~~~ Aunque se calcula que las necesidades potenciales alcanzarían el billón de dólares, en los próximos años.
Una cifra excepcional.
¿Qué hará con este dinero?
Christine Lagarde:
“ Bien, es cierto, y no es por gusto que aumente el volumen de las cifras y que juguemos con grandes cantidades.
Hemos calculado las necesidades financieras, a nivel global, para los próximos diez años, por si llegado el caso, se tuvieran que adoptar medidas serias ” .
“ La totalidad de las necesidades financieras alcanzarían los dos billones de dólares.
La capacidad de crédito actual es justamente la mitad de esta cantidad.
Así que creemos que el Fondo Monetario Internacional (FMI) debe tomar parte como socio en esta operación.
Por consiguiente, el fondo adicional para préstamos sería de 500.000 millones de dólares.
euronews:
Mi siguiente pregunta es, por supuesto, saber ¿quién facilitará estos fondos?
Los estadounidenses ya han anunciado que no realizarán aportaciones complementarias.
Incluso los líderes del G20, en Cannes, tampoco estaban por la labor.
Los países de la eurozona dispondrían de hasta 200.000 millones de euros, pero no es suficiente.
¿Entonces, de dónde saldrá el resto?
Christine Lagarde:
“ Hay un compromiso en la eurozona.
He tenido también noticias de otros miembros del Fondo Monetario Internacional (FMI) que harán un esfuerzo.
Especialmente, si el resto de los países europeos que están fuera de la eurozona, deciden consolidar su cortafuegos.
Así que de momento tenemos opciones, discusiones, y negociaciones que continuaremos.
Y ciertamente, con la esperanza de que el FMI pueda, actualmente, jugar su rol como esperan sus miembros y como se recoge en sus estatutos (fundacionales) ” .
euronews:
La próxima reunión de los ministros de Economía y Finanzas del G20 tendrá lugar en México, en febrero, ¿se alcanzará un acuerdo?
Christine Lagarde:
“ El último comunicado de los líderes del G20, en Cannes, emplazaba a los ministros de Economía y a los gobernadores de los bancos centrales a trabajar para incrementar la capacidad crediticia del FMI.
Como señalé, están trabajando, y como sabe hay confianza para que se produzcan avances significativos en un futuro próximo ” .
euronews:
El Gobierno estadounidense también ha dicho, en repetidas ocasiones, que Europa, la eurozona, tiene la capacidad para resolver sus problemas por sí misma.
Esto me suena como si Washington no quisiera que el Fondo Monetario Internacional (FMI) jugará un papel de actor principal en Europa.
¿Cuál es su opinion, puede la eurozona, con sus mecanismos de estabilidad, levantar un cortafuegos sin el apoyo adicional del FMI?
Christine Lagarde:
“ Como ve, yo estoy al frente de una institución multilateral cuya misión es colaborar en la estabilidad mundial, bajo el principio de la acción colectiva y multilateral.
Y ciertamente, nuestra misión es participar en este tipo de proceso ” .
“ Estoy segura que, al final, los miembros del Fondo darán su apoyo para poner en marcha la solución adecuada.
Y también estoy convencida de que el Fondo Monetario Internacional va a tomar parte.
Van a implicarse sus miembros, países, con su esfuerzo, con un compromiso y determinación colectivas para dar una solución integral.
Y también estará el Fondo Monetario Internacional (FMI) ” .
euronews:
Y una última pregunta.
Usted estará en el Foro Económico Mundial de Davos.
Christine Lagarde:
“ Bien, realmente me gustaría comunicar adecuadamente mi mensaje, eso espero, decir que todo no es tan negro y que hay una salida.
Hay lugar para adoptar las políticas adecuadas y dar un giro a la situación. ~~~ En Davos, espero encontrarme a todo tipo de personas.
Creo firmemente que la economía global es la nuestra, la que necesita cada uno.
Tenemos que estar abiertos a nuevas ideas, a nuevos modelos y Davos es una ayuda a este nivel ” . ~~~ euronews:
Muy bien, seguiremos de cerca todo cuánto suceda en Davos.
Christine Largarde, muchas gracias, ha sido un placer tenerla con nosotros. ~~~ Christine Lagarde: ~~~ “ Muy agradecida ” .
</text>
<text>
“ Vivo a 500 metros de Maidán ” : con estas palabras el escritor ucraniano Andréi Kurkov, ucaniano y rusófono, comienza su relato de los acontecimientos de este invierno en Kiev.
En su nuevo libro “ El diario de Maidán ” presenta un testimonio detallado de lo que pasó en la capital ucraniana desde noviembre de 2013 a abril de 2014.
Conocido por su ‘best seller’ “ Muerte con pingüino ” publicado en 1996, este año Kurkov ha sido condecorado con la Orden de la Legión de Honor francesa.
De paso por Francia por la promoción de su libro, el escritor habla sobre la identidad ucraniana con euronews.
María Ieshchenko, euronews:
Sus libros han sido traducidos a 30 lenguas.
Ha viajado mucho, ha dado conferencias y ha hablado con sus lectores.
Si tuviera la posibilidad de disipar los estereotipos sobre Ucrania a ojos de los europeos, ¿qué diría?
Andréi Kourkov:
Para empezar abordaría un viejo cliché, que todavía usan los periodistas europeos, que dice que Ucrania está dividida en dos: el este prorruso y el oeste proeuropeo.
Cuando hablo con los estudiantes universitarios ucranianos, no veo grandes diferencias entre los jóvenes de Donetsk y los de Lviv.
Tienen aspiraciones similares que, fundamentalmente, están ligadas más a Europa que a Rusia, se preocupan de su carrera profesional, del éxito.
Al mismo tiempo, por supuesto, la mayor parte de la población ucraniana nació bajo la Unión Soviética.
Aunque sea difícil cambiar su mentalidad, es muy importante encontrar un terreno común con ellos.
euronews:
En su libro “ Diario de Maidán ” compara a Ucrania con un “ niño enfermo ” y alrededor de su cama están los “ adultos preocupados ” , la UE y Estados Unidos fundamentalmente.
¿No cree que si la integración en la UE de Ucrania sigue bajo el estatus de “ niño enfermo ” el país puede quedarse para siempre con esta imagen y pagar durante años por el “ rescate ” ?
Andréi Kourkov:
No creo que Ucrania deba temer.
No será miembro de la UE mientras siga siendo el “ niño enfermo ” .
Primero se tendrá que “ curar ” de una manera o de otra, y además, otros “ niños enfermos ” no tardarán en aparecer y en necesitar los cuidados de Europa.
A cambio Ucrania puede por su lado aportar al espacio sociocultural europeo el concepto reformulado de la importancia de cada nación en el seno de Europa.
Si Ucrania se perfila hoy como miembro de la UE es precisamente por la recuperación de su dignidad como nación.
Europa no puede ignorar esto.
euronews:
En la trilogía “ Geografía de un disparo ” , en la que trabajó nueve años, explora el fenómeno del homo sovieticus y de la mentalidad soviética.
¿De qué se trata?
Andréi Kourkov:
La mentalidad soviétiva es ante todo la que está concebida para las masas, donde el individuo no vale nada y no tiene un papel importante, a excepción del líder.
Ucrania nunca ha aceptado esta mentalidad porque los ucranianos, como los europeos, son por naturaleza individualistas.
Me viene a la cabeza la imagen del “ agricultor egoísta ” : está dispuestos a luchar por la delimitación de sus parcelas, pero será indiferentes a la adhesión a un gran partido político. ~~~ Al menos esto es muy inusual.
Esto explica además el número de partidos políticos, muchas veces sin ideología, inscritos en el ministerio del Interior: hasta 184.
Cada ucraniano busca sus objetivos si sabe que su futuro depende de sí mismo y no del sistema, de un líder de partido, del presidente o de quien sea.
euronews:
¿Cuál puede ser el papel de las personalidades de la cultura y los intelectuales en Ucrania durante este momento tan decisivo y nada fácil?
Andréi Kourkov:
Los escritores ucranianos saben crear debate público.
La mayor parte de ellos son blogueros con talento que elevan cuestiones importantes en sus publicaciones y crónicas.
Necesitamos un debate dinámico, de una competición con palabras, ideas, de conceptos filosóficos.
Hace más o menos 15 años que vengo a Francia a presentar mis libros y, tengo que decirlo, me pasa que hablo más frecuentemente de Ucrania que de mis libros.
Creo que en cierto modo he contribuido a que los franceses de hoy sepan más de Ucrania que antes.
Al menos saben distinguir entre Ucrania y Rusia.
euronews:
Declararse patriota en un país próspero es más fácil que hacerlo en un país atormentado y sumido en una crisis profunda.
¿Está de acuerdo con esto?
Andréi Kourkov:
Sí, claro, es agradable ser un patriota en Francia, que te gusten los Alpes, Annecy, París, Estrasburgo … En cambio sentirlo en una localidad al este de Kiev, por ejemplo, es más complicado.
Pero, de hecho, cuando llega un tiempo en que los acontecimientos históricos llevan al país en su conjunto al momento de la verdad, el momento donde la existencia misma del país está en juego, se desarrolla un sentimiento patriótico en cada individuo independientemente del lugar de nacimiento o la lengua que hable.
Es el momento en el que si tenemos pasaporte ucraniano y consideramos a Ucrania nuestra patria vamos a intentar ayudar a la superviviencia del Estado.
Esta ola de patriotismo va a marcar a la nueva generación de jóvenes políticos, que será completamente diferente, una generación post soviética y post comunista.
euronews:
Muchas personalidades de la cultura, escritores, fotógrafos, cineastas, hacen referencia a los acontemientos sucedidos en Ucrania este invierno en su trabajo.
¿Dónde está el límite entre el homenaje a un hecho histórico y el dinero fácil con un tema que vende bien?
Andréi Kourkov:
Me acuerdo de los acontecimientos del año 1986, cuando se produjo la catastátrofe de Chernóbil.
Me preguntaron cuándo iba a escribir un libro sobre ello.
Respondía que no tenía ninguna intención porque se trataba de un verdadero drama, de una tragedia que ha cambiado la vida de miles de personas, un tema unicamente para documentalistas.
Después se produjo la Revolución Naranja de 2004: rápidamente vi salir 5 o 6 libros y 2 o 3 películas, la mayor parte historias de amor en Maidán.
Pero estas creaciones quedaron olvidadas porque la realidad fue más allá de la imaginación de escritores y cineastas.
Lo mismo para este invierno: sea cual fuere el talento del escritor no podrá imaginar situaciones y personajes tan sinceros, honestos y persistentes como los que surgieron en Maidán.
La realidad era tan dramática que no podemos permitirnos volverla a imaginar.
Tiene que quedar como es.
</text>
<text>
La institución que esperaba convertir al mundo en un bloque comercial próspero no ha conseguido su objetivo y algunos acuerdos comerciales exclusivos como el que negocian la Unión Europea y Estados Unidos amenazan con convertir a esta organización en algo irrelevante. ~~~ 
euronews ~~~ Estamos con Pascal Lamy, Director General saliente de la OMC, que ha estado al frente de la organización durante los últimos 8 años.
Señor Lamy, ¿en qué medida se ve usted, su visión y sus políticas responsables de la situación actual de la OMC?
Pascal Lamy, Director General saliente de la OMC
Bueno, creo que mi punto de partida es diferente al suyo.
Su punto de partida es que la OMC se está convirtiendo en algo irrelevante pero los intercambios comerciales en el mundo son hoy el doble de lo que eran hace 10 años.
¿Esto ha ayudado al desarrollo?
Sí.
Además, la participación de los países en vías de desarrollo en el comercio internacional, la contribución a su apertura comercial, a la expansión de su comercio para su propio desarrollo, todo esto ha sido asombroso.
euronews ~~~ Entonces, ¿por qué la Ronda de Doha ha muerto?
Pascal Lamy
No estoy de acuerdo, no creo que esté muerta, está en punto muerto pero no muerta, y, por cierto …
euronews ~~~ ¿Por qué está en punto muerto?
Pues porque el mundo ha cambiado muy rápido. ~~~ euronews
¿Y la OMC ha cambiado con el mundo? ~~~ Pascal Lamy
Por supuesto que hemos contribuído a esos cambios.
Los motores principales han sido la tecnología y el desarrollo.
El comercio también ha contribuído creando rendimientos que al final llegan a los bolsillos de la gente que será así menos pobre, podrá gastar más y hacer progresar su economía. ~~~ euronews
En 2009, usted dijo que había iniciado una feroz lucha contra el proteccionismo.
Ahora, cada vez más, vemos que los acuerdos comerciales regionales prosperan.
El último y más novedoso de estos acuerdos es el que negocian ahora la Unión Europea y Estados Unidos, el Acuerdo Comercial Transatlántico.
¿No es, por su naturaleza, una medida proteccionista?
Pascal Lamy ~~~ Si nos fijamos en la suma de esos acuerdos comerciales virtuales, éstos abarcan aproximadamente el 80% del comercio mundial.
Y la pregunta ahora es saber si esto va a suceder de una manera convergente o no.
Si no es así, no funcionará. ~~~ euronews
¿Podemos hablar de las negociaciones transatlánticas? ~~~ Pascal Lamy
Las negociaciones transatlánticas acaban de comenzar pero, insisto, el principio de una negociación no es el final de una negociación.
Conozco muchas negociaciones de acuerdos que han comenzado pero que nunca han acabado. ~~~ euronews
Las negociaciones para un acuerdo transatlántico han comenzado bastante mal con Francia intentando practicar el proteccionismo en relación a su cine y a su industria cinematográfica.
¿Usted cree que el Señor Barroso, presidente de la Comisión Europea, tenía razón al llamar a Francia “ reaccionaria ” ?
Pascal Lamy ~~~ Honestamente, creo que ha sido un gran error político. ~~~ Un serio malentendido porque mezcla dos asuntos muy diferentes.
Uno es la diversidad cultural.
El Tratado de la Unión Europea reconoce la diversidad cultural como un posible obstáculo para la apertura del mercado porque los productos culturales no son como calcetines, camisetas y neumáticos.
Otro asunto es la visión de algunos de que el proteccionismo es algo bueno.
Yo no mezclaría estos dos asuntos.
Estoy totalmente de acuerdo con el Señor Barroso en que la “ des-globalización ” , la noción de que el proteccionismo es el camino a seguir, es una actitud reaccionaria.
Visto desde la OMC, los países deben poder decidir si abrir o no sus servicios culturales.
No es una obligación. ~~~ euronews
Parece que las cuestiones no arancelarias son los problemas potenciales de estas negociaciones
Pascal Lamy ~~~ Esta vez estoy de acuerdo.
No es que sean un problema.
Lo que ocurre es que en el mundo de hoy y en el mundo de mañana, en el mundo de la expansión comercial, las discrepancias normativas se han convertido o pueden convertirse en obstáculos al comercio por lo que la convergencia, como dije, es la cuestión principal.
Se trata de un gran obstáculo porque en la situación económica en la que nos encontramos, no se puede ayudar sino proteger a la sociedad. ~~~ Pascal Lamy
No se trata de la vieja cuestión sobre el proteccionismo.
Por el momento la mitad de nuestras exportaciones son importadas, que es el modelo global de integración económica que vivimos hoy, así que si atacas tus importaciones el resultado será un deterioro de la competitividad de tus exportaciones.
Por lo tanto, este tipo de proteccionismo no funciona.
Lo que tenemos hoy en día, son normas, reglas que se establecen, no para proteger al productor sino para proteger al consumidor.
Lo que está en juego es si los europeos y los estadounidenses pueden compartir, por ejemplo, un concepto similar de precaución sobre los organismos genéticamente modificados o sobre la protección de datos.
euronews ~~~ Pero si no existe el productor, si la gente no trabaja en las fábricas o en las oficinas, entonces tampoco habrá consumidores.
La gente no podrá comprar si no tiene trabajo. ~~~ Pascal Lamy
En la historia del desarrollo económico humano, el progreso económico, y por lo tanto social y la reducción de la pobreza, siempre ha funcionado de la misma manera remplazando una actividad menos competitiva por otra más competitiva.
Lo que importa al final del día es si esto favorece la creación de empleo, y la respuesta es sí. ~~~ euronews
Así que, en pocas palabras, usted piensa que la sociedad europea en su conjunto, que se encuentra sumida ahora en una crisis, sigue evolucionando hacia la prosperidad. ~~~ Pascal Lamy
Creo que esto es perfectamente factible.
El motor para ello sigue siendo la expansión comercial.
Es necesario que existan condiciones que tienen que ver con la calidad de la política interna, los sistemas sociales, del sistema educativo, de la capacidad de innovar, de fomentar el espíritu empresarial.
Los países que lo han hecho mejor en la globalización son los países que han mejorado sus sistemas sociales.
euronews
Señor Lamy, el próximo mes de septiembre pasará el testigo al Señor Azevedo.
Creo que es la persona mejor preparada para hacerlo.
euronews ~~~ Y usted, ¿cuál es el próximo paso en su carrera?
¿Quizás Bruselas? ~~~ Pascal Lamy
Empezaré a pensar en ello a partir del 31 de agosto, que es cuando dejaré oficialmente la Dirección General de la OMC.
</text>
<text>
Tras una legislatura como Presidenta de Chile, Michelle Bachelet fue nombrada, en 2011, Secretaria General Adjunta de las Naciones Unidas y Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, una agencia que trabaja en la igualdad de género y el otorgamiento de poderes a las mujeres.
En su discurso de apertura en la Cumbre de la Energía Sostenible para todos de la Unión Europea, en Bruselas, defendió que hay que centrarse en mejorar el acceso de las mujeres a la energía, especialmente en los países en desarrollo, en los que sufren mayor discriminación económica y social.
Isabel Marques da Silva, euronews: “ Aparte de las promesas y compromisos financieros, ¿cómo se puede aportar un cambio en la vida cotidiana de las mujeres de los países en desarrollo?
Michelle Bachelet, Secretaria General Adjunta de las Naciones Unidas y Directora Ejecutiva de ONU Mujeres: “ Hacen mucho trabajo no remunerado, van a buscar agua o leña para el fuego … Si pudiéramos darles la energía eléctrica que necesitan para hacer todas las tareas del hogar, como cocinar, calentar la casa, alumbrarla … les ahorraríamos mucho tiempo.
Les permitiría estudiar o realizar otra actividad productiva. ~~~ ”
euronews: “ ¿Por qué hacía falta firmar un acuerdo entre ONU Mujeres y la Unión Europea, si ya trabajaban juntas?
¿Hay algún campo específico nuevo en el que quiera entrar?
¿Podría darme ejemplos prácticos de cooperación?
Bachelet: “ Ya hemos trabajado juntos pero necesitamos ampliar esta relación para hacerla más global e integrarla y no trabajar sólo en proyectos individuales.
Por supuesto, cualquiera puede venir y hablar con un comisario, con una oficina, y conseguir un proyecto.
Pero queremos algo más, queremos que el género sea algo principal en las actividades de la Comisión Europea, que cuando se trabaje en participación política, las mujeres tengan su lugar allí.
Y cuando se trabaje en desarrollo económico, que los proyectos incluyan lo que ocurre con las mujeres, que haya recursos para ellas.
euronews: “ ¿Y también significa más dinero?
Porque tuvo que recaudar 500 millones de euros en su primer año y quiso doblar esa cantidad.
En el primer año en el cargo, ¿consiguió ese dinero? ~~~ ”
Bachelet: “ Para este año queríamos 300 millones de dólares, hemos conseguido hasta ahora 235, así que tenemos que seguir recaudando fondos.
Y necesitamos mucho más dinero, pusimos 300 millones porque sabíamos que la situación era complicada.
Porque nuestros principales donantes, hasta ahora han sido los países europeos, como España, y por supuesto, está en una situación en la que tienen que hacer muchos ajustes.
Los países nórdicos han sido socios fantásticos siempre y lo siguen siendo.
euronews: “ ¿Y Estados Unidos?
Bachelet: “ Estados Unidos hace su aportación, pero no es nuestro mayor donante.
Australia es muy importante, Japón, Korea … ”
euronews: “ Así que, es usted optimista?
Bachelet: “ No, no, una cosa es que hayamos conseguido algo, pero no es suficiente.
Necesitamos mucho más dinero.
De los siete mil millones de habitantes viviendo en el planeta, tres mil millones y medio son mujeres, y de ellas el 70 por ciento vive en la pobreza.
euronews: “ ¿Cree que la Primavera Árabe está amenazada por los partidos más extremistas que piden la sharía?
¿Cuál es el papel de la mujer en este movimiento democrático tan importante?
Bachelet: “ Bueno, todos vimos con la Primavera Árabe que podría ser una oportunidad muy importante para las mujeres, para avanzar en sus derechos.
No podemos decir lo mismo de todos los países, cada uno tiene su situación particular.
En Túnez, tras las elecciones, el 26 por ciento de las personas que toman decisiones son mujeres.
Nos gustaría más un 30 por ciento, pero no está mal.
Es mejor incluso que en algunos países europeos.
Pero si miras a Egipto, por otro lado, el porcentaje es muy bajo: sólo un 1,8 de los representantes electos son mujeres.
Tenemos que trabajar con los partidos, con los líderes religiosos, hemos hecho cosas muy buenas en muchas partes del mundo.
” ~~~ euronews: “ Hablando de líderes religiosos, vámonos al otro punto del planeta, América Latina, donde hay un gran contraste.
Quiero decir, hay muchas mujeres en el poder, Brasil, Costa Rica, Argentina … pero también hay mucha violencia contra las mujeres y muchas muertes por abortos ilegales.
Bachelet: “ Ocurre lo mismo con todos los líderes del mundo: ¿cómo encontrar un punto en común en el que avanzar en los derechos de las mujeres, cómo asegurar el acceso de las mujeres a servicios de salud sexual y reproductiva?
Cómo asegurar que las mujeres, por ejemplo, tengan una planificación familiar.
Si vemos lo que está pasando hoy en el mundo, cada minuto muere una mujer en el mundo haciendo la cosa más fisiológica y normal que es dar a luz a un niño, o en el postparto. ~~~ ”
euronews: “ Pero por ejemplo, la Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, prometió que quería hacer algo en este ámbito, pero debido a la presión de la Iglesia Católica …
Bachelet: “ Sí, lo sé, pero tenemos que trabajar con ellos y demostrarles lo importante que es que los religiosos estén a favor de la vida de la gente.
Tenemos que pensar en qué es lo mejor para la gente.
Por ejemplo, hay 260 millones de mujeres que quieren tener acceso a anticonceptivos. ~~~ No tienen acceso.
Y le puedo asegurar que si pudiéramos dárselo: planificación familiar, alternativas, cualquier anticonceptivo, la muerte materna caería en picado ” .
euronews: “ Es un campo que conoce muy bien, porque tiene estudios médicos.
Pero también militares, creo, y fue Ministra de Defensa antes que presidenta de Chile.
He leído que quiere a más mujeres policías, a más mujeres en las fuerzas de paz, como mediadoras de paz.
¿Cree que las mujeres con armas en sus manos pueden marcar la diferencia en situaciones de violencia y de guerra?
Bachelet: “ Sí lo creo, es evidente.
Por ejemplo, creo que las mujeres construyen la paz y lo he visto en muchas situaciones internacionales, las mujeres pueden llevar racionalidad y paz a algunos debates.
En muchos lugares del mundo, desafortunadamente, se ve a las mujeres como ciudadanas de segunda o tercera clase.
Ver a mujeres en el poder, con pistolas, como poderosas emprendedoras, como líderes políticos, presidentas de repúblicas etc, da fuerza, apoyo y esperanza para las mujeres.
euronews: “ En cualquier caso, con la excepción de los países nórdicos, hay menos del 25 por ciento de mujeres en gobiernos, parlamentos, incluso en los consejos ejecutivos en el sector privado.
¿Cree en la aplicación de paridad?
Bachelet: “ Absolutamente.
Lo primero, la participación política de las mujeres es la principal barrera para conseguir los derechos de las mujeres.
No se trata sólo de “ Necesitamos tener mujeres ” : Es que tenemos que tener mujeres porque aportan un valor añadido.
Porque cuando los economistas y empresarios piensan cómo recuperar la economía, una de las cuestiones principales que aparece es la diversidad, nuevas ideas, creatividad.
Si juntas hombres y mujeres, gente de diferentes partes del mundo, el resultado será mejor.
</text>
<text>
El 30 de octubre de 2012 tuvo lugar el primer combate profesional de boxeo en la historia de Kabul.
La velada, sin embargo, atrajo a miles de afganos de etnias rivales, que lo vieron en directo. ~~~ Y varios millones más lo siguieron por televisión.
Hoy tiene 29 años.
Lo encontramos en Hamburgo.
Euronews:
“ Usted ha organizado un “ Combate por la Paz ” en un país que lleva más de tres décadas en guerra.
¿Cree eso que puede cambiar algo?
”
Hamid Rahimi:
Creo que ha tenido un impacto enorme. ~~~ Hacía dos años que trabajaba en este proyecto.
Hemos hecho de todo para poder llevarlo a cabo.
Hace veinte años que vivo en Alemania y no llegué aquí buscando la nacionalidad.
Vine simplemente porque era un país que vivía en paz.
Y eso es lo mismo que yo quiero y sueño para Afganistán; la paz.
He vivido la guerra y me ha provocado un dolor irreparable.
No se puede llevar una vida normal en guerra.
La guerra le ha quitado la vida a demasiada gente en Afganistán. ~~~ De hecho, creo que hay más víctimas de la guerra en mi país que en cualquier otro país del mundo ” .
Euronews:
“ Uno de sus objetivos al organizar este combate era defender los derechos de las mujeres.
Y he visto en internet que usted las entrena para pelear.
¿No cree que está yendo un poco rápido para la sociedad afgana?
No olvidemos que durante el régimen talibán las mujeres ni siquiera tenían derecho a trabajar o a salir solas de casa ” .
Hamid Rahimi:
“ Cuando llegué a Alemania, crecí con mi hermana y con mi madre.
Y les juré que las protegería por encima de todo, como un león.
He aprendido tanto de ellas.
Sin ellas jamás sería lo que soy hoy en día. ~~~ Debemos ponernos de su lado. ~~~ Las mujeres tienen derecho a ir al colegio.
Tienen derecho a trabajar de la misma manera que un hombre.
Si queremos que nuestro país avance y progrese, ellas tienen que hacerlo también.
Es crucial ” .
Euronews:
“ Mucha gente en Afganistán le compara hoy con Mohamed Ali. ~~~ Él reivindicaba los derechos de los negros y usted, los de los afganos y afgnas. ~~~ ¿Que le parece esa comparación?
¿Cree que es acertada?
Hamid Rahimi:
“ No lo sé. ~~~ Cassius Clay es una leyenda. ~~~ Luchó con todas sus fuerzas por el colectivo afroamericano.
Es mi ídolo, un héroe. ~~~ Pero yo sólo soy Hamid y Clay es Clay.
He intentado hacer todo lo posible por mi país y creo que podemos conseguir vivir en paz.
Hay miles de militares en Afganistán, miles de policías.
Y no consiguen instaurar la paz. ~~~ Hemos visto pasar a Alejandro Magno, a Gengis Khan, a los británicos y a los rusos.
Incluso hoy, hay más de 52 países presentes con sus tropas en nuestro país. ~~~ ¿Y qué han conseguido?
El pueblo afgano está más desesperado que nunca.
Y a sus habitantes también. ~~~ Y veo que de la época de los talibanes a esta parte la situación se ha degradado.
Antes no había tantos niños en la calle.
Y luego llegaron los extranjeros y es verdad que consiguieron hacer cosas positivas. ~~~ Construyeron escuelas y demás.
Pero creo que globalmente, con el dinero que se han gastado, podían haberlo hecho francamente mejor.
Hoy hay una minoría de afganos que se han hecho millonarios y el resto de la población está sumida en la pobreza.
Hay muchos niños de familias humildes que ni siquiera van al colegio. ~~~ Son mendigos o trabajan 24 horas diarias para sobrevivir.
¿Eso es una mejoría? ~~~ ¿Es eso ayudar a un pueblo?
Tienen la dentadura podrida como un viejo.
Y son ellos, esos niños, los que luego se convierten en terroristas suicidas.
Euronews:
¿Cree que habría que cambiar la mentalidad de la gente?
Hamid Rahimi:
Y eso es lo que yo quiero hacer.
Cuando uno se pasea por Afganistán, por ejemplo en Kabul, puede ver las imágenes de los héroes del pueblo por todas partes, no voy a decir cuáles. ~~~ Pero son imágenes de gente que se ha hecho famosa gracias a su carrera militar.
Y yo quiero que eso cambie, quiero que los deportistas, por ejemplo, ocupen el lugar de los militares o los tiradores de élite.
Cuando yo era pequeño mis ídolos eran gente como Michael Jordan.
Desde Alemania a Estados Unidos, los jóvenes tienen posters de deportistas en las paredes de sus habitaciones.
Y yo quiero eso para Afganistán.
Yo no sé si Ben Laden está vivo o muerto, porque sus ideas siguen estando muy presentes.
Hace cuatro o cinco meses, un niño de once años se inmoló con una bomba pegada al cuerpo.
Ben Laden ha muerto, pero su ideología sigue viva.
Hay que decirle a los adolescentes que no está bien atentar contra la vida de los demás, que el Corán lo prohibe.
Que hagan deporte si quieren convertirse en campeones, que hagan la paz, que no maten, que no destruyan si creen en Dios.
Nadie puede decidir el futuro de otra persona, si hay que matarlo o dejarlo con vida, si es un infiel o no lo es.
No se puede actuar así ” .
Euronews:
“ Usted es muy popular y cree en la paz de Afganistán.
¿No le genera eso problemas entre los talbanes?
¿Le han amenazado alguna vez o han intentado que cambie de discurso?
”
Hamid Rahimi:
“ Los talibanes no son el único enemigo de mi país. ~~~ Hay mucho otros que no quieren la paz y a los que gente como yo les molesta.
He recibido muchas amenazas a lo largo de mi vida. ~~~ Pero es precisamente eso lo que me anima a seguir.
Si tiro la toalla hoy, la paz jamás volverá a este país.
El día del combate, todos los afganos, desde los niños de la calle hasta el hijo de Karzai, o las mujeres que jamás habían visto una pelea, o los viejos que no se acordaban, rezaron por mí.
Y sus oraciones me han protegido.
Sólo temo a Dios. ~~~ Y no voy a echarme atrás ahora. ~~~ He vivido en guerra nueve años.
Y sé que en tiempos de guerra necesitas ayuda.
Y si no la tienes estás perdido ” .
Euronews:
Con la manera que tiene de hablar y de defender al pueblo afgano, ¿no ha pensado nunca en dedicarse a la política?
Imagino que conoce a Vitaly Klitchko, el campeón del mundo ucraniano.
Hamid Rahimi:
“ No quiero ni oir hablar de política. ~~~ Pero ya me lo han propuesto.
Si me meto en política debo pertenecer a un partido y no a otro. ~~~ Y yo no quiero eso.
No quiero representar a un partido político. ~~~ De todas maneras creo que con el combate por la paz ya estoy haciendo política.
O, al menos, la política que puede hacer un deportista, la política por la paz, no para imponerse a su rival cueste lo que cueste y caiga quien caiga, sino una política que no entiende de derechas o de izquierdas.
¿Sabe que el día del combate casi todos los comercios cerraron para ver mi pelea?
Para mi eso es un honor.
Mi equipo ha organizado un combate para todos los afganos. ~~~ Durante un rato conseguidmos unirlos, les hizimos esbozar una sonrisa.
Eso para mí significa mucho más que cualquier otra cosa ” .
</text>
<text>
Euronews entrevista al primer ministro de la Autoridad Nacional Palestina.
Ha estado en la localidad francesa de Marsella con motivo del Foro Mudial del Agua.
Salam Fayyad ha hablado de la escasez de agua que afecta especialmente a la Franja de Gaza y Cisjordania.
Además de la guerra por la tierra, isralíes y palestinos se disputan también el control de los pricipales recursos hídricos.
El primer ministro ha defendido el fin de la ocupación israelí y la creación de un Estado independiente, con el apoyo de la comunidad internacional.
Mohammed Shaikkhibrahim, euronews:
Está aquí para participar en el Foro Mundial del Agua.
¿Cuáles son los problemas más importantes que tiene su país en lo que se refiere al suministro de agua?
Salam Fayyad, primer ministro de la Autoridad Nacional Palestina:
Sin duda, nos enfrentamos a una gravísima escasez de agua en su máximo nivel.
Está claro que la falta de distribución confirma la ocupación y el beneficio de Israel y de los colonos.
Esto perjudica a la población palestina.
En general toda la región se enfrenta a la escasez de agua y a nosotros nos afecta gravemente, particularmente a la Franja de Gaza y Cisjordania.
Estoy aquí porque en este foro el Gobierno francés ha anunciado un proyecto vital y estratégico.
El primer ministro ha hablado de una planta desalinizadora de agua para Gaza.
Por lo general, el agua para el consumo de los territorios ocupados es inferior al mínimo aprobado por la Organización Mundial de la Salud (OMS): hablamos de unos 70 litros por habitante y día en Palestina, frente a los 100 litros establecidos por la OMS.
Por tanto, es menos que el mínimo aceptado. ~~~ Además Israel recibe el triple.
El caso es que en los asentamientos hay una gran diferencia entre los colonos y los palestinos, sobre todo en el Valle del Jordán.
La cantidad de agua disponible para los colonos es aproximadamente 18 veces superior de la que reciben los palestinos.
euronews:
Está acusando a los israelíes de controlar la mayoría de los recursos hídricos en los territorios palestinos.
Pero en los Acuerdos de Oslo, en concreto en el artículo 40 se da legitimidad a los israelíes para controlar la mayor parte de esos recursos. ~~~ Y ahora se vuelve a hablar de ese problema.
Fayyad:
Los Acuerdos de Oslo no dan derecho a los isrelíes a usar el agua de manera injusta, como lo están haciendo. ~~~ Y cuando hablamos de zonas de suministro comunes, no tienen derecho a explotar el 90% de los recursos en beneficio de Israel. ~~~ Si no fuera una situación injusta no estaríamos aquí hablando de este asunto.
Esta actitud es solo una muestra más del control que ejercen en el marco de la ocupación.
En 2011, Israel destruyó unas 46 instalaciones para la distribución de agua en Cisjordania.
Por ejemplo, destruyeron pozos de la época romana.
Además Israel no nos permite cavar nuestros propios pozos sin una autorización previa que además depende de ellos.
Así que me gustaría saber cómo Oslo ha permitido una situación así.
¿Cómo es que Oslo permite que la ocupación israelí sabotee los pozos?
euronews:
¿Cuáles son los principales problemas económicos a los que se enfrenta ahora la Autoridad Nacional Palestina?
Fayyad:
La economía nacional palestina funciona por debajo de su capacidad de producción por tanto es difícil generar empleo.
La situación iría mejor si no hubiera ningún control político y de ocupación israelí.
Los intercambios entre Palestina y el resto del mundo están limitados por la ocupación.
Nuestra autoridad no controla las fronteras, ni pasos fronterizos ni la comunicación con el exterior, todo está controlado por Israel a través del sitema que tienen de control y el uso arbitrario de todas las formas de poder, lo que limita nuestra capacidad para producir.
La única solución es poner fin a la ocupación.
euronews:
Ha dicho en más de una ocación que la Autoridad Palestina se encuentra cerca de la creación de un Estado palestino y que incluso hay un calendario para la fundación de este estado.
¿Cómo se va a conseguir eso?
Fayyad:
Estar preparados y listos para crear un Estado no es lo mismo que crear un Estado en sí mismo.
Eso es otra cosa.
El concepto de Estado independiente con plena soberanía sobre todo el territorio ocupado desde 1967 en la franja de Gaza, Cisjordania y Jerusalén Este es necesario y para ello hay que acabar con la ocupación israelí.
Lo que podemos destacar es nuestro nivel de preparación.
La comunidad internacional es testigo de esto desde hace un año más o menos.
euronews:
¿Quiere decir que están preparados para la creación de un Estado Palestino?
Fayyad:
De hecho lo confirman los informes de prestigiosas instituciones internacionales (Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional y Naciones Unidas).
Son informes en los que se examina la realidad de nuestras instituciones y se evalúa nuestra capacidad para garantizar servicios en diferentes ámbitos para conseguir este objetivo.
euronews:
La Autoridad Nacional Palestina no tiene el control en la mayoría de los territorios palestinos.
No hay una soberanía plena porque hay contínuas violaciones.
Al mismo tiempo, según dice, las negociaciones están estancadas.
¿Consideran los dirigentes palestinos la posibilidad de disolver la Autoridad Palestina?
Fayyad:
No se habla de disolver la Autoridad Nacional Palestina.
La Autoridad Palestina es básicamente una fase de transición hasta que consigamos formar un estado.
No es una organización filantrópica, es el resultado de dédacas de lucha, está considerada como una herramienta de resistencia y para que el pueblo pueda tener una situación mejor.
¿Qué necesitamos?
Lo que hace falta es llamar la atención de la comunidad internacional para que se conciencie de algo crucial: la Autoridad Nacional Palestina es una gran herramienta para que los palestinos recuperen completamente sus derechos y consigan su sueño.
La Autoridad Nacional Palestina lo conseguirá, si Dios quiere.
</text>
<text>
Fleur Pellerin es la ministra francesa de Pymes, Innovación y Economía Digital.
En esta entrevista con Euronews asegura que quiere establecer una cierta equidad entre las empresas que operan en Internet. ~~~ 
Giovanni Magi, euronews:
El presidente de la República ha anunciado que la industria digital es uno de los cuatro sectores que va a promover en el plan de inversión de 10 años.
¿Qué significa esto y qué perspectivas tiene?
Fleur Pellerin, ministra francesa de Pymes, Innovación y Economía Digital:
“ El candidato François Hollande, cuando todavía no era presidente de la República, ya tenía como prioridad la industria digital, porque su cuarta promesa de la campaña era ofrecer a todos los franceses una banda ancha muy rápida en 10 años.
Se trataba de una gran promesa.
Ese plan lo pusimos en marcha y lo estamos desarrollando ahora.
Es un compromiso importante.
Pero es cierto, en el marco de esta estrategia de inversión, que el primer ministro tiene que tomar decisiones en las próximas semanas, antes del verano. ~~~ Se han anunciado cuatro prioridades: el mundo digital, las grandes infraestructuras, la salud y la transición energética. ~~~ Esto nos da, efectivamente, buenas perspectivas.
He hecho una serie de propuestas al primer ministro para poder financiar programas en sectores como el de los grandes volúmenes de datos digitales, el cálculo de rendimiento, la sanidad electrónica o la educación por internet.
Creo que hay muchas áreas en las que vamos con ventaja en Francia, pero que necesitan un empujón de los poderes públicos para que se puedan desarrollar porque son, evidentemente, el futuro de nuestra economía ” . ~~~ 
euronews:
¿Las propuestas del informe Lescure son, en su opinión, una buena base para garantizar “ la excepción cultural francesa ” en la era digital?¿Está usted a favor de un impuesto sobre los teléfonos inteligentes para financiar la cultura?
Pellerin:
“ Hoy hay campos como el de los derechos de autor, el de la propiedad intelectual, el de la cadena de valores entre los creadores, los productores, los editores, las plataformas, los fabricantes de materiales. ~~~ Hay una verdadera distorsión de la cadena de valores entre los diferentes actores y creo que este informe recoge bien estas cuestiones.
Los impuestos sobre los productos, los equipos o las pantallas conectadas tienen que plantearse de una forma un más amplia, creo yo.
Hay que hacer una reflexión sobre la copia privada que también existe en otros países europeos cuyo objetivo es compensar los daños que sufren los autores, editores y productores cuando se copia música para uso privado o una película.
Y hoy hemos comprobado que con el desarrollo de la retransmisión en directo que ofrecen plataformas como Deezer, Spotify, etcétera para música y tambien para el consumo de películas, es lo mismo.
La copia privada ha dejado de tener sentido.
Por eso es preciso consolidarla o sustituirla por otro sistema y eso es lo que propone el informe Lescure.
No se trata de aumentar la presión fiscal en Francia ” .
euronews:
Usted está luchando para que los gigantes estadounidenses de internet respeten las normas del Estado francés.
¿Se trata de una acción justa en una era de la globalización donde ya no existen fronteras?
Pellerin:
“ Creo que es una acción justa porque es normal que las empresas que obtienen importantes beneficios en los países – incluso si traspasan las fronteras -, respeten los derechos locales, las filosofías, las leyes locales incluso si no tienen una oficina física con una representación jurídica en ese país.
Por lo tanto me parece normal que estas empresas puedan, de alguna manera, respetar e integrarse en los países incluso si son empresas que no tienen fronteras ” . ~~~ 
euronews:
¿Existe el riesgo de que los costes tengan que ser asumidos por los usuarios si se introducen nuevos impuestos, como por ejemplo sobre las pulsaciones o sobre el ancho de banda?
Pellerin:
“ Creo que hoy es inaceptable tanto para las empresas como para las personas – ya se sabe lo que pasó en Inglaterra -, que algunas empresas, y no voy a citar los nombres, prácticamente no pagan impuestos sobre los beneficios a nivel mundial.
Se trata de empresas que ganan decenas de miles de millones o cientos de miles de millones de euros en ingresos netos y que pagan del 2 al 5% de impuestos sobre sociedades a nivel mundial.
Por lo tanto es inadmisible que otras compañías pagen hasta el 30, 35, 38% de impuestos sobre los beneficios en Estados Unidos.
Así que hay que restablecer la equidad fiscal entre estas empresas que consiguen optimizar sus impuestos y las otras ” . ~~~ 
euronews:
Usted tiene varios asuntos abiertos en su despacho: Google, Apple, Amazon, ¿Cuáles son los temas verdaderamente prioritarios?
Pellerin:
No se trata de luchar contra las empresas estadounidenses, no creo que ese sea el tema.
La cuestión es restablecer una equidad entre los actores y si esos actores son de otros países, será exactamente igual.
Creo que hoy la prioridad es encontrar un equilibrio adecuado entre restaurar esta equidad de tratamiento fiscal y abrir las puertas a la innovación.
No tomar medidas que frenen la innovación que ofrecen las nuevas tecnologías, que ofrece internet ” .
euronews:
Francia siempre ha sido un país atractivo para los inversores extranjeros.
¿No cree que un caso como el de Dailymotion, cuya venta impidió el Gobierno, puede terminar con esta atracción?
Pellerin:
“ No, yo creo que lo que importa son las herramientas que hemos puesto en marcha para garantizar el atractivo del país.
Tiene razón: el año pasado hubo 700 inversiones extranjeras nuevas en Francia que crearon empleos. ~~~ Así que es una cifra importante.
Hay 20.000 empresas extranjeras en Francia. ~~~ Pero creo hace falta, en un período díficil, económicamente hablando, poner en valor todo el potenical que tenemos.
Son costes de funcionamiento para las empresas que no son tan altos en Francia incluso si incluimos los impuestos. ~~~ Por lo que creo que tenemos todas esas ventajas ” .
euronews:
¿Desde su punto de vista el caso de Dailymotion no es tan importante?
 ~~~ Pellerin:
“ Creo que se trata de un asunto coyuntural y muy puntual y que no tiene mucho peso en relación con las herramientas que ponemos a disposición de los inversores extranjeros para mejorar el entorno global de los negocios ” . ~~~ 
euronews:
Aunque el presidente de la República ha dicho que no estaba en el orden del día, se habla mucho de una posible remodelación del Gobierno.
¿Confía en mantener su cartera?.
¿Continúa trabajando pensando a largo plazo?
Pellerin:
“ Trabajo a largo plazo.
Este es un puesto donde hace falta mucha humildad.
Cuando asumí el cargo dije que esto era un contrato temporal .
El primer ministro y el presidente de la República son los que tienen que juzgar la eficacia de la organización del Gobierno y las personas que lo componen.
Yo ahora trabajo con proyectos a largo plazo: de innovación, de pequeñas y medianas empresas, de economía digital.
Son proyectos que yo he lanzado. ~~~ Unos están ya muy avanzados y otros se hacen pensando en el largo plazo.
La estrategia de inversión, por ejemplo, es una cuestión a muy largo plazo.
El sector digital obliga a imaginar cómo será Francia en 20 o 30 años.
Así que sigo trabajando en estos temas y después ya veremos, así es la vida.
Cuando uno está en política hay que aceptar la precariedad de las cosas. ~~~ Forma parte del juego ” .
</text>
<text>
El 24 y 25 de febrero Italia celebra unas elecciones legislativas extrañas, puesto que la abstención se perfila como el primer gran partido.
Además, muchos políticos han decidido limitar sus apariciones públicas por temor a protestas violentas.
No es el caso de Beppe Grillo, líder y portavoz del Movimiento 5 estrellas, que recorre el país a bordo de una caravana.
Le hemos seguido en exclusiva durante su etapa siciliana.
En 2001, Sicilia era uno de los feudos electorales de Berlusconi.
Hasta la irrupción de Grillo, que en las últimas regionales logró colocar a 15 diputados de su partido.
Pero ¿podría convertirse Grillo en el próximo primer ministro?
Beppe Grillo:
“ Yo no soy candidato, nunca me he planteado ir al Parlamento.
No es mi naturaleza.
Pero esta gente que ha robado, que ha espoliado a este país, no tienen en su adn la idea de que una persona normal, un cómico pueda hacer algo por los demás sin tener una contrapartida económica ”
El desamor de los italianos hacia la política se ha visto favorecido por su elevadísimo coste.
¿Qué hará el movimiento de Grillo una vez en el Parlamento?
Beppe Grillo:
“ Lo primero que haremos es eliminar el reembolso electoral a los partidos.
Fuera el cordón umbilical del dinero. ~~~ Nosotros ya lo hemos hecho. ~~~ 
No cogeremos los 100 millones de euros que nos tendrían que dar de reembolso electoral si entramos en el Parlamento.
Esos 100 millones de euros no los queremos.
En la junta que ves aquí, en esta la junta regional los 15 diputados que tenemos se han reducido un 70% su propio salario.
Han abierto una cuenta dentro del balance de las regiones y con ese dinero han hecho microcréditos para las PYMES sicilinas: agricultores, pescadores, comerciantes.
es un crédito de supervivencia.
Es un crédito de dignidad ”
Pero ¿cómo imagina Grillo este tipo de democracia directa?
Beppe Grillo:
“ Es dar a los ciudadanos instrumentos para que tengan la última palabra. ~~~ Queremos referendos con propuestas sin quorum, meterlos en la Constitución.
Queremos balances participativos y que el Parlamento esté obligado por vía constitucional a discutir las leyes populares … es decir, 50.000 personas pueden determinar una ley que debe ser discutida en el Parlamento.
Hoy eso no es posible porque no está previsto por la Constitución.
Hay que dotar a los ciudadanos de esos instrumentos y que en último término sean ellos quienes decidan si se debe o no se debe hacer una autopista, una pista para bicicletas, un hospital o una obra pública de gran envergadura.
Queremos que los ciudadanos tengan la última palabra, los ciudadanos tienen que convertirse en Estado.
Ya estamos hartos de intermediarios.
”
A nivel nacional, el 55% de las candidatas de la lista de Grillo son mujeres, una excepción con respecto a los demás partidos.
 ~~~ Beppe Grillo:
“ Esto es euronews, una cadena de información europea en 12 lenguas.
Nos están mostrando al mundo y ¿vamos a tener que conformarnos con que nos den por culo rete3, Canale5 o la Rete4 que no emiten información imparcial?
Calificado de populista por muchos medios nacionales, Grillo pide a sus seguidores que le llamen así:
Pero según Grillo, c¡omo se ve en Europa el Movimiento Cinco Estrellas?
Beppe Grillo:
“ En Europa temen a este movimiento, porque pone en tela de juicio todo lo que se ha firmado desde la directiva Bolkenstein hasta nuestra participación en la guerra de Libia, de Afganistán, de Mali.
Renegociaremos los acuerdos agrícolas, los acuerdos pesqueros.
Renegociaremos la deuda, porque la deuda nos está destrozando.
Pagamos 100.000 millones de intereses sobre dos billones 200.000 euros de deuda.
Hay que dar con una solución, yo no la tengo, pero queremos hablar sobre estas cosas.
En mi movimiento hay grandes economistas.
Queremos hablar de que la deuda nos está pudriendo la vida.
No queda dinero.
Este movimiento nos ha devuelto la esperanza.
Vaya a rodar un poco a los sicilianos, tienen otra mirada, porque el cambio parte de aquí.
Estos políticos tienen que largarse todos.
Europa era una cosa hermosa imaginada por los padres fundadores, pero se ha convertido en otra cosa.
Y además, no está tan claro que Alemania vaya tan bien.
Han saneado su deuda porque la reunificación la pagamos nosotros, pero ellos también empiezan a tener problemas, porque lo que está en crisis es todo occidente. ~~~ ”
Algunas ideas del movimiento son de hecho lo que piensa mucha gente, pero ¿Comprende Beppe Grillo que haya acuerdos internacionales con países extraeuropeos como China? ~~~ Beppe Grillo:
“ Cuando China ingresó en la Organización Mundial del Comercio firmó 21 puntos.
No ha respetado ni uno.
¿Ha hablado alguna vez con un chino?
no respetan ningún tipo de contrato.
Y yo ¿tengo que respetar lo que hagan ellos?
un momento … ¿dónde está escrito eso?
Merkel iba a China a vender deuda italiana, no bonos alemanes.
Los chinos compraban esa deuda sabiendo que no valía nada porque el Gobierno italiano les garantizaba exenciones fiscales para venir aquí.
¿Lo ha entendido?
vienen a instalarse aquí porque compran nuestra deuda através de Merkel.
¿No le parece una broma?
¿Qué piensa Beppe Grillo de la cesión de la soberanía a la Unión Europea y de los Tratados comunitarios?
Beppe Grillo:
“ Yo quiero recuperar mi soberanía.
Por ejemplo, la soberanía alimentaria que hemos perdido.
Las Grandes superficies están en manos de los franceses, que vienen aquí y se compran todo y además nos quieren vender la leche francesa, los quesos franceses, aquí, en la tierra del queso, y de la leche.
Ya está bien.
Si me tengo que proteger, me protejo.
Renegocio las leyes, exijo una protección.
Intente vender acero chino en Estados Unidos, es imposible aunque hay una democracia, no es la Unión Soviética.
 ~~~ Quiero protección .
Aquí en Sicilia, los pescadores tienen que usar las redes impuestas por la UE, pero que tienen unas mallas enormes.
Aquí se pescan peces pequeños. ~~~ No sirven.
Por tanto tienen que usar otras redes y con la pesca de arrastre hacen daño al medioambiente.
No pueden pescar atún porque hay una parada biológica y después llegan los “ portaaviones ” japoneses y se llevan todo el atún ”
Plazas llenas, urnas vacías, aseguraba un dicho popular … pero según los pronósticos, Grillo obtendrá más del 20% de los apoyos.
Aunque muchos de los candidatos del Movimiento carecen de experiencia, en vista de lo malo conocido el electorado italiano parece dispuesto a darle una oportunidad a lo bueno por conocer.
</text>
<text>
El debate sobre la independencia de Escocia se ha intensificado durante el verano, con sondeos que muestran una disminución del porcentaje de apoyos a una ruptura con el Reino Unido. Menos de un tercio de los escoceses apoyarían la separación.
El referéndum está previsto para el otoño de 2014.
Alex Salmond ministro principal de Escocia y jefe de filas del Partido Nacionalista Escocés lidera la campaña por la independencia. Nuestro corresponsal Ali Sheikholeslami le ha entrevistado en Edimburgo: ~~~   ~~~  
  ~~~ Ali Sheikholeslami. ~~~ euronews:
Hay un consenso casi general en que el Reino Unido ha sido un proyecto de gran éxito para Escocia.
Política, intelectual, y económicamente se ha traducido en beneficios para Escocia que muchos países sólo pueden soñar, ¿qué hay de terrible en el Reino Unido que les haga querer alejarse rumbo a un futuro muy incierto? ~~~   ~~~  
Alex Salmond. ~~~ Ministro principal de Escocia:
Bueno, yo creo que las mejores cosas que se producen en estas islas van a seguir produciéndose.
La relación entre nuestros países, estas islas, Inglaterra, Irlanda, y Gales será de aliados privililegiados, pero Escocia puede tener mucho más éxito como país independiente. ~~~   ~~~  
Pongamos un ejemplo: Escocia es uno de los países más ricos y diversos del mundo.
En esta época tenemos el Festival Internacional de Edimburgo, donde durante un mes se presenta una gran variedad de formas de arte.
Contamos con algunos de los mejores artistas del planeta. ~~~  ~~~  
Y sin embargo, Escocia, que es el país que alberga esa cita cultural internacional, ni siquiera tiene su propio canal de televisión en inglés, ni uno.
  ~~~ En términos económicos, Escocia es en la actualidad, como parte del Reino Unido, el vigésimo país más próspero del mundo.
Con la independencia ascenderíamos a la sexta posición, pero creo que la diferencia cultural también contribuiría a que Escocia se convierta en una nación mucho más exitosa y con mayor contribución en la escena mundial. ~~~   ~~~   ~~~   ~~~   ~~~ euronews:
Pero en el aspecto económico, en su campaña se dice que cuando Escocia sea independiente será básicamente la misma que en la actualidad.
Sin embargo los recursos de gas y petróleo están disminuyendo, y el mercado de las energías renovables es un terreno inexplorado.
El sector financiero, que tiene mucho éxito en este país va a disminuir considerablemente después de la independencia.
¿Cómo puede estar seguro de que una economía escocesa independiente será viable? ~~~  
  ~~~ Alex Salmond: ~~~ Su pregunta es interesante.
Escocia tiene el 90% de las reservas de gas y petróleo de la Unión Europea, con un valor que ronda el trillón y medio de libras esterlinas, eso representa un trillón y medio de libras esterlinas en los próximos 40 o 50 años.
  ~~~ Estoy seguro de que cualquier país miembro de la Unión Europea daría lo que fuera por tener un trillón y medio de libras esterlinas en reservas de hidrocarburos.
  ~~~ Y en términos de energía renovable, tener un cuarto del potencial europeo en energía marina con sólo un uno por ciento de la población me parece una ventaja sustancial en el mundo moderno.
  ~~~ Pero Escocia tiene otras muchas riquezas.
Tiene enormes cantidades de agua pura y una compañía que se ocupa de la producción y de la comercialización, y eso contrasta no sólo con otros países, también con nuestros amigos al sur de nuestra frontera.
  ~~~ Estamos hablando de un país con recursos naturales masivos, con una población talentuosa e ingeniosa que ha dado pie a algunos de los inventos más importantes de la edad moderna, incluyendo la televisión, pero algunos siguen diciendo que  el país no es viable, que no podría funcionar mejor como Estado independiente.
Yo creo que esa gente está viviendo en las nubes.
Creo que queremos vivir en un mundo en el que Escocia, como Estado independiente, sea más próspera y se autogobierne mejor. ~~~   ~~~   ~~~  
euronews: ~~~ Dice que los recursos de gas y de petróleo son enormes, y estoy completamente de acuerdo, pero la cuestión central, en todo acuerdo entre Holyrood y Westminster, será la división de la deuda nacional del Reino Unido con respecto a los ingresos del petróleo y del gas.
¿Ha pensado ya en alguna fórmula? ~~~   ~~~   ~~~  
Alex Salmond: ~~~ Es interesante lo que pregunta, porque en el momento de la independencia, la deuda de Gran Bretaña será de cerca de un trillón de libras esterlinas.
Se calcula que el valor de las ~~~ reservas de petróleo y de gas es de cerca de un trillón de libras.
  ~~~ La diferencia es que Escocia tendrá que asumir una parte proporcional de la deuda británica.
Pero por supuesto, tendrán derecho a compartir los ingresos del petróleo y del gas que están en aguas escocesas, que forman parte de las aguas territoriales escocesas, como cualquier otro país, lo que representa cerca del 90%.
es decir, Escocia tendría dercho al 90% de esos recursos sustanciales, pero tendría que asumir el 10% de la deuda nacional británica.
  ~~~ Como usted sabe, no es bueno que la deuda británica esté a semejante nivel. ~~~   ~~~  
euronews: ~~~ Pero siempre habrá el peligro de que … bueno, el Partido Nacionalista escocés se vuelca en los valores que acabamos de evocar pero ¿no cree que para una parte … ~~~   ~~~   ~~~   ~~~ Alex Salmond: ~~~ Vamos, sueltelo
  ~~~ euronews: ~~~ ..tiene más que ver con un sentimiento basicamente antiinglés que dura desde hace mucho?
Por ejemplo, mire su himno nacional alternativo, que evoca actos de barbarie del rey Eduardo II en 1314. ~~~ Eeso fue hace mucho. ~~~   ~~~  
Alex Salmond: ~~~ Sí, bueno, y en el himno nacional, Dios salve a la Reina, hay una parte que no se canta frecuentemente que habla de aplastar a los rebeldes escoceses.
En la Marsellesa se conmemora una revolución necesaria pero bastante violenta, creo recordar.
El himno del que habla, Flor de Escocia, es un himno nacional oficioso que da a entender que esos días pertenecen al pasado y deben permanecer en el.
  ~~~ Y eso es lo importante: hay una diferencia entre el pasado y el futuro.
Creo que hemos demostrado y no sólo recientemente como Parlamento ni como partido político sino como país, que nos interesa la igualdad en Escocia y la igualdad a nivel internacional. ~~~   ~~~   ~~~   ~~~  
euronews: ~~~ Pero usted está cien por cien comprometido con la independencia … porque muchas personas aseguran que como es consciente de que puede perder el voto, podría intentar lograr lo máximo posible pero eso significaría mantener la política Exterior y la Defensa en manos del Reino Unido. ~~~   ~~~  
Alex Salmond: ~~~ Siempre he dicho que respetaré la voluntad de los escoceses.
En 1997, hice campaña con Donald Dewar que por entonces era el líder laborista para tener un Parlamento escocés, no porque pensase que era suficiente, sino porque me parecía un avance sustancial para Escocia.
Pero una cosa es cierta, a lo largo de mi carrera política me he volcado en articular la independencia de Escocia, y dentro de dos años Escocia tendrá la posibilidad real de votar, tendrán las papeletas en las manos, y creo y espero que la mayoría de mis compatriotas aprovecharán la ocasión que se les brinda y votarán por convertirse en un Estado independiente que formará parte activa de Europa y del resto del planeta. ~~~  
euronews: ~~~ Muchas gracias por su tiempo. ~~~   ~~~   ~~~  
</text>
<text>
Chipre toma el relevo de Dinamarca y asume la presidencia de turno de la Unión Europea en un momento delicado de crisis económica.
El presidente chipriota, Dimitris Christofias, cuyo país ha pedido ayuda financiera a la Unión Europea, tiene como principal tarea llegar a un acuerdo sobre el Marco Financiero Plurianual para 2014 – 2020.
Andrei Beketov, euronews: euronews da la bienvenida al Presidente de Chipre.
Su país acaba de asumir la presidencia del Consejo de la Unión Europea.
¿Cuál es su principal objetivo para los próximos seis meses?
Dimitris Christofias: Junto con la Comisión Europea y el Parlamento, tenemos que proponer un programa para solucionar los problemas económicos.
Mi principal prioridad serán las negociaciones sobre el Marco Financiero Plurianual que realizan los 27 Estados Miembros y todas las instituciones, hasta diciembre.
No podemos resolver la crisis económica exclusivamente con la política de la austeridad presupuestaria.
No podemos seguir adelante sin desarrollo, sin crear trabajo, sin una distribución más gradual y más justa de la riqueza que produce la Unión Europea.
Esa es nuestra filosofía general.
Andrei Beketov: Cuando habla de demasiada austeridad me pregunto si hablaba el comunista que hay en usted.
La mayoría de políticos europeos no comparten su ideología.
¿Cómo afectarán sus ideas comunistas a la presidencia chipriota y a la política de toda la Unión Europea?
Dimitris Christofias: Antes de asumir el puesto de presidente de la República de Chipre dejé claro que no intentaría poner en marcha mi propia ideología comunista.
Utilizaré el sistema capitalista, pero de forma justa.
Quizás el capitalismo es inhumano, pero podemos distribuir de forma más justa la riqueza sin introducir un régimen comunista.
Soy miembro de un partido político de gente trabajadora, es un partido progresista.
Es hora de resolver los problemas diarios de la gente y de los países.
Veremos cómo manejamos la cuestión ideológica más adelante.
Andrei Beketov: Estudió en Rusia y habla ruso, ¿significa eso que Bruselas prestará más atención a las relaciones con Rusia mientras usted sea el presidente de turno de la Unión Europea?
Dimitris Christofias: Desde mi punto de vista la Unión Europea debe tener relaciones de amistad y cooperación con Rusia, que es también parte de Europa, tenemos que admitirlo.
Por tanto, cuando sea necesario, jugaremos un papel importante.
Andrei Beketov: Se espera que Chipre saque a otros países de la crisis.
Pero Chipre está buscando ayuda financiera para sí mismo.
¿Cómo llevará a cabo estas dos tareas, aparentemente contradictorias?
Dimitris Christofias: No creo que esas tareas sean contradictoras o conflictivas.
El hecho de que Chipre necesite ayuda externa para capitalizar algunos bancos expuestos a bonos griegos no significa que no debamos trabajar en beneficio de otros países que necesitan ayuda.
Creo que en Chipre no tenemos problemas de disciplina presupuestaria.
Nuestro gran problema, la exposición de nuestros bancos, se solucionará con ayuda europea.
Andrei Beketov: Para muchos países europeos Chipre es una isla remota en el Mediterráneo.
¿Podría ser su situación geográfica una ventaja ahora?
Dimitris Christofias: Por su situación en la frontera sur de la Unión Europea Chipre puede jugar un papel muy importante como un puente de entendimiento, amistad y cooperación con los países de la región, con Oriente Próximo y el norte de África.
Tenemos muy buenas relaciones con algunos países de la Primavera Árabe.
Andrei Beketov: ¿Cómo va a lidiar la Unión Europea con el rechazo de Turquía a cooperar en varios asuntos durante la presidencia de Chipre?
Dimitris Christofias: Creo que es una vergüenza que el gobierno turco haya tomado ciertas posiciones en el pasado y se muestre también firme ahora.
Mi mensaje a Turquía es que debería respetar a la República de Chipre como a cualquier otro miembro de la Unión Europea.
Andrei Beketov: ¿Qué otros beneficios ve de la presidencia de su país en la Unión Europea para conseguir la reunificación?
Dimitris Christofias: El hecho de que una parte de Chipre esté ocupada por fuerzas militares de un país vecino que aspira a ser miembro de la Unión Europea es en sí contradictorio.
No tenemos el deseo o la fuerza para resolver nuestros problemas con Turquía por la vía militar.
Tenemos que buscar una forma pacífica para desarrollar el diálogo.
Se lo he propuesto varias veces al primer ministro
Tayyip Erdogan y al presidente Abdullah Gül pero desafortunadamente no me reconocen como presidente de la República de Chipre.
Andrei Beketov: ¿Qué diferenciará a Chipre de sus predecesores en la presidencia de la Unión Europea, como Dinamarca, Polonia, u otros?
Dimitris Christofias: No deberíamos esperar una revolución de Chipre dentro de la Unión Europea.
En cualquier caso por la filosofía que he expresado antes, estoy contento de poder decir que comienzo con un Consejo europeo un poco menos liberal.
Se ha movido hacia una política de solidaridad entre las personas y los estados de la Unión.
</text>
<text>
Joaquín Salvador Lavado ‘Quino’ (Mendoza, Argentina 1932) es el padre de Mafalda, que nació del trazo de sus lápices hace medio siglo.
El primer humorista gráfico que recibe un Premio Príncipe de Asturias, en la categoría de Comunicación y Humanidades, vive a caballo entre Buenos Aires y Madrid.
Afectado por el glaucoma, sus ojos ya casi no ven, lo que le impide seguir dando vida a los personajes de sus viñetas.
Pese a ello, los dibujos de la realidad que proyecta su imaginación son tan brillantes como las frases de Mafalda.
Francisco Fuentes, euronews:
¿Cómo ha sentido este reconocimiento?
Quino:
“ Estoy muy contento porque me parece un premio al que siempre le he tenido bastante respeto, se lo han dado siempre a gente a la que uno también respeta o quiere o le gusta mucho lo que hace ” .
euronews:
Es el primer humorista gráfico que recibe este galardón …
Quino:
“ Espero no ser el último ” .
euronews:
¿Cree usted que los profesionales del humor gráfico en general están lo suficientemente reconocidos?
Quino:
“ Yo creo que sí y creo que a partir de que Umberto Eco nos dio a los cómics la categoría de ‘literatura dibujada’, la cosa mejoró mucho para nosotros ” .
euronews:
¿Tiene usted alguna idea de a dónde vamos a ir a parar (con las nuevas tecnologías)?
Quino:
“ Estamos en una transición tecnológica que nadie sabe cómo va a terminar.
No es lo que ha pasado con el libro electrónico, que había miedo de que el libro electrónico arrasara con la edición en papel y no ha sido así, por lo que es difícil un diagnóstico preciso ” .
euronews:
¿El iPad, la tableta o twitter serían un buen soporte para sus viñetas?
Quino:
“ Al principio de esta nueva era empecé a hacer algunas cosas tomándole el pelo a toda esta tecnología, usando los términos, casi todos en lengua inglesa y que la gente los dice casi sin saber qué quieren decir.
Creo que la tecnología va a cambiar las relaciones humanas, ya las ha cambiado bastante, pero con una desventaja un poco curiosa y es que la gente está muy comunicada con miles de personas y no tiene amigos con los que conversar, es muy curioso ” .
euronews:
Hablemos de Mafalda, que es otro de los motivos que le han traído hasta Asturias.
Acaba de cumplir 50 años, hay una exposición que lleva varios meses dando vueltas por todo el mundo.
Sus tiras, sus pensamientos sí que tienen una trascendencia importante.
¿Usted se esperaba esto cuando empezó a dibujarla?
Quino:
“ No, yo no esperaba nada, yo empecé a publicar este personaje sin pensar muy bien cómo era el personaje, no lo trabajé lo suficiente antes de empezar a publicarlo, pero entonces me planteé cómo tenía que ser un personaje al que yo tenía que darle una continuidad y entonces me pareció que esto de que fuera a preguntarle a sus padres preguntas para las que nadie tiene respuesta como “ ¿por qué hay guerras o gente pobre o se destruye el planeta?
” era un buen camino para que la gente se interesara en el personaje ” . ~~~ 
euronews:
¿Y dónde radica la vigencia de Mafalda, que haya trascendido tanto en el tiempo y que sea casi eterna?
Quino:
“ No (risas), yo creo que el día que los lectores vean que no hay tecnología ni maquinarias que para mí son bastante desconocidas entonces van a decir que este personaje no es de nuestra época y perderá el interés ” .
euronews:
Más allá del interés de Mafalda, de la sensación de que siga siendo tan vigente, da la impresión de que el mundo ha cambiado muy poco en estos 50 años …
Quino:
“ Poquísimo, eso es bastante decepcionante sobre el comportamiento humano porque quiere decir que seguimos cometiendo los mismos errores y no mejoramos en nada excepto en la tecnología ” .
euronews:
¿Por qué el mundo sigue tan mal?
Quino:
“ Yo creo que porque los intereses económicos han venido a suplantar a los intereses políticos o a la ideología, hoy en día no hay ideología y eso es rarísimo para una persona de una generación como la mía, que nos tocó el Mayo del 68, y “a Imaginación al poder” y todo eso que fue tan hermoso y que luego quedó en la nada ” .
euronews:
Una de las imágenes que siempre nos viene a la memoria de Mafalda es que no le gustaba la sopa.
He leído que usted utilizó la sopa de Mafalda como una metáfora de la dictadura argentina.
¿Cómo vivió su familia y usted especialmente aquellos días que le condujeron a irse a Italia, más concretamente a Milán, a vivir?
Quino:
“ Los vivimos como todos los compatriotas, muy mal, tener que irse del país de uno es bastante angustioso, además uno pierde el contacto con amigos, parientes, seres queridos.
Hoy el mundo está lleno de migraciones o sea que no hay que explicarle a nadie lo que eso significa ” .
euronews:
¿Cómo ve la evolución en estos años de América Latina?
Quino:
“ No la entiendo bien.
Hasta hace digamos cinco años la veía con más tranquilidad, en este momento me intriga muchísimo ver qué va a pasar ” .
euronews:
¿Y Europa?
Quino:
“ Europa me intriga tanto como América Latina ” .
euronews:
No olvidemos que usted vive a caballo entre Buenos Aires y Madrid, es un espectador privilegiado …
Quino:
“ Por ejemplo, Europa, que fue el faro cultural para los latinoamericanos, en este momento está en una etapa que no se sabe si va a terminar uniéndose más o separándose toda.
Hay países que se quieren independizar, lo cual me parece muy grave, mejor dicho países no, regiones.
Porque creo que este momento de incertidumbre hay que unirse más que separarse ” .
euronews:
Volviendo a la sopa de Mafalda.
En este momento en el que vivimos actualmente, ¿cuál sería la sopa de Mafalda o la sopa de todos los males?
Quino:
“ La sopa de Mafalda (risas)… Bueno, en este momento sería un poco el ascenso de grupos terroristas que Occidente no sabe cómo manejar también porque nunca estuvo preparado como para estudiar bien a otras culturas como para saber contenerlas y manejarlas mejor ” .
euronews:
¿Cómo ve el mundo, Quino?
Quino:
“ Leo frecuentemente la Biblia buscando temas para mis páginas de humor, porque no soy creyente y nunca la leí con ánimo religioso.
Entonces me parece no sólo que los países cometen los mismos errores en estos dos siglos últimos sino que el ser humano tiene una tendencia a estropear lo que hace bien.
euronews:
¿Y en qué tiene fe?
Quino:
“ En el pensamiento humano que creo que bueno.
Hay etapas en las que la humanidad retrocede como ocurrió con el nazismo y el fascismo, y todo eso, consigue cosas pero luego las echa a perder ” .
</text>
<text>
Durante los últimos 25 años el austríaco Michael Haneke se ha convertido en uno de los directores más importantes de la historia del cine.
Desde sus primeros trabajos hasta “ Amor ” , por la que recibió el Oscar a la mejor película de habla no inglesa, Haneke ha creado un estilo propio muy cercano a la realidad, revelador de nuestros miedos, de nuestros secretos y tabúes.
Michael Haneke, Premio Príncipe de Asturias de las Artes 2013, ha respondido a las preguntas de euronews en la ciudad española de Oviedo.
Anja Bencze, euronews ~~~ Señor Haneke, la lista de premios que ha recibido podría llenar dos páginas: dos Palmas de Oro, un Oscar, Premio del cine europeo, Premio del cine alemán y ahora Premio Príncipe de Asturias.
¿Cuál de estos premios le ha hecho sentir más orgulloso?
Michael Haneke, director de cine
Todos los premios son buenos porque, lo importante, es que las películas sean vistas y los premios ayudan a que la gente sienta curiosidad por verlas.
Efectivamente, cuando un premio es importante me alegro más, sobre todo cuando recibes muchos.
Pero esto no quiere decir que no me sienta orgulloso cuando se me otorga un premio en un pequeño festival.
Todos los premios son importantes, es mejor que no recibir ninguno.
euronews ~~~ Por “ Amor ” , una película que nos habla del amor, del final de la vida y del miedo a la muerte, le han concedido algunos de esos premios.
La ceremonia de los Oscar tuvo lugar hace unos meses.
¿Cómo se explica que una película que no corresponde a la corriente principal, porque trata asuntos que todo el mundo intenta evitar, consiguió tener tanto éxito?
Michael Haneke
Creo que tuvo que ver con el momento en el que salió la película.
Siempre digo que si la hubiese hecho hace diez años no hubiese tenido el mismo éxito.
En los últimos años los medios de comunicación han hablado mucho de estos temas atrayendo la atención del público.
Son temas sobre los que hay que hablar.
Pero también fue un golpe de suerte ya que, al principio, tanto yo como mis productores, cuando les dije la película que quería hacer, pensamos que sería como veneno para la taquilla.
Pensamos que sería mejor no hacerla.
Pero como me interesaba, porque debía hacer frente a una situación parecida en mi vida privada, insistí, quería hacerla, y, al final, todo el mundo aceptó.
Es fantástico que hayamos hecho esta película.
euronews ~~~ Sus películas son amadas y temidas ya que confrontan a las personas con sus miedos y secretos.
La violencia es un tema importante, la violencia física y psíquica.
¿Usted entiende que ir a verlas, para algunas personas, es como una tortura?
Michael Haneke
Nadie está obligado a ir al cine.
Suele decirse eso sobre mi película “ Funny Games ” que fue concebida como una provocación para enseñar a la gente a lo que se expone cuando ve una película violenta.
Ya que normalmente en el cine, digamos más comercial, la violencia es tratada como un bien de consumo.
Nos sentamos en el cine, vemos la película pero sentimos que no nos concierne, que es solo una película.
Y eso es algo que me enfada un poco, por eso reaccioné y quise mostrar al espectador que, de alguna manera, también es cómplice. ~~~ euronews
Usted es austríaco pero nació en Münich y creció en Viena donde sigue viviendo.
Ha trabajado en Alemania y no para de hacer películas francesas con actores franceses y en francés.
¿Por qué?
Usted, ¿de dónde se siente? ~~~ 
Michael Haneke ~~~ Mi casa es allí donde me dejan trabajar.
Es más fácil hacer películas en Francia, películas “ exigentes ” quiero decir, no cine comercial, y para ello es más fácil encontrar dinero en Francia.
Además, en Francia hay actores excelentes.
Esto no quiere decir que en Alemania no haya buenos actores.
Que yo haya podido hacer una película en Francia fue gracias al hecho de que Juliette Binoche vió mis películas austríacas y me llamó para preguntarme si podríamos hacer algo juntos.
Me sorprendió mucho y pensé que alguien me estaba gastando una broma.
Y entonces hicimos una película y después se presentaron otras ocasiones.
Ahora tengo muchos amigos en Francia, me gusta trabajar allí pero esto no quiere decir que no siga trabajando en Alemania o en Austria.
Todo depende de la historia que queremos contar.
euronews ~~~ Cuando buscamos su nombre en internet encontramos comentarios muy divertidos sobre usted en las redes sociales.
Sobre todo una parodia de un periodista gran admirador suyo.
Su cuenta en twitter fue cerrada, llegó a tener 20.000 seguidores.
Esto le hace reir pero a usted no le gustan mucho las redes sociales, ¿por qué?
Michael Haneke
Me río porque no lo sabía, me lo contaron unos estudiantes.
Cuando lo ví me hizo mucha gracia, eso es todo.
No es cierto que no me gusten las redes sociales, al contrario, mi nueva película, en la que estoy trabajando ahora, habla un poco de este asunto.
Pero la verdad es no las utilizo demasiado. ~~~ No tengo mucho tiempo para ello.
euronews ~~~ Justamente, ¿cuál es su próximo proyecto?
¿Nos puede contar algo? ~~~ 
Michael Haneke
No le puedo contar mucho, lo hice en otras ocasiones y al final tuve que rectificar y pedir perdón porque la película hablaba finalmente de otra cosa totalmente diferente de lo que yo había dicho.
Por ello me juré que no lo volvería a hacer. ~~~ 
euronews ~~~ Hoy en día muchos directores estadounidenses conocidos dejan de hacer cine para rodar series de televisión.
Usted mismo viene de la televisión, dígame, ¿para usted es una posibilidad de futuro?
 ~~~ Michael Haneke ~~~ Si el cine comercial sigue siendo tan estúpido, es normal que la gente que tiene ambiciones más intelectuales intente encontrar un nicho de oportunidad.
Nadie hubiese pensado hace diez años que la televisión viviría un renacimiento semejante basado en la frustración de los directores de cine más intelectuales estadounidenses que eligen hacer series.
Creo que es maravilloso que lo hagan.
Además cuentan historias realmente inteligentes que no podemos encontrar en el cine estadounidense.
Así que ¿por qué no?
¿Cuál será el resultado?
Nadie lo puede decir, sino, también podríamos haber predicho lo que está pasando ahora.
Mientras me dejen, seguiré trabajando, trabajaré mientras siga teniendo ideas.
Puede que un día deje de tenerlas.
Pero mientras esto funcione y la gente siga queriendo ver mis películas, no tengo ninguna razón para dejar de hacerlas.
</text>
<text>
El número de refugiados en el mundo crece alarmantemente.
Y las últimas crisis y conflictos desatados en ciertas regiones del globo han empeorado la situación.
Los políticos no encuentran la manera de frenar el éxodo. ~~~ Para hablar de todo ello entrevistamos a António Guterres.
Antiguo primer ministro portugués, Guterres es desde 2005 el Alto Comisaionado de la ONU para los Refugiados.
Esta es su visión de lo que está ocurriendo.
 ~~~ Euronews: Señor Guterres, gracias por atendernos.
Por quinto año consecutivo el número de desplazados en todo el mundo supera los 42 millones.
¿Cómo debemos interpretar esa cifra?
António Guterres: “ Esa cifra es una combinación de factores.
Por un lado, la multiplicación de nuevas crisis.
Desde comienzos de 2011 nos encontramos con una enorme inestabilidad en Costa de Marfil, Libia, Yemen, Siria, Somalia, en el cuerno de África. ~~~ Y más recientemente, en Sudán y Mali.
Y al mismo tiempo, las crisis que ya conocíamos parecen no tener fin, como la de Afganistán o la que sacude a la República Democrática del Congo.
Más del 70% de los refugiados que hay en el mundo lo son desde más de cinco años ” .
Euronews: ¿La crisis económica está afectando a la ayuda que reciben los refugiados?
António Guterres: La crisis económica tiene un doble impacto.
Por un lado reduce el volumen de la ayuda humanitaria que se puede desbloquear.
Y por otro, aumenta la inestabilidad y, en muchas ocasiones, puede llegar a desencadenar conflictos. ~~~ Existe un vínculo directo, por ejemplo, entre los precios de los alimentos y la inestabilidad social en un contexto urbano ” .
Euronews: Es decir, que tienen más trabajo y menos recursos. ~~~ ¿Cómo consiguen sobreponerse a esta situación?
António Guterres: “ Actualmente existen tres grandes conflictos simultáneos que dejan tras de si miles de refugiados.
Son Syria, Sudán y Mali.
Y eso nos obliga a desplegar el máximo número de efectivos posible y a pedirle a nuestros socios que contribuyan todo lo que puedan.
Si hablamos de ayuda, los recursos económicos son cruciales. ~~~ Y atravesamos una situación exrtremadamente difícil.
Así que no es fácil prestar ayuda.
Desafortunadamente, estamos presenciando un sufrimiento épico de algunas poblaciones ” .
Euronews: Los refugiados sirios llegan a los países vecinos casi a diario.
¿Cree usted que el Consejo de Seguridad de la ONU debería hacer algo para evitar este drama?
António Guterres: “ Como Alto Comisionado para los Refugiados no puedo emprender ninguna acción política, aunque por supuesto la única solución posible no es humanitaria, sino política.
El problema es que si uno mira a lo que está ocurriendo en el mundo, verá que la comunidad internacional tiene una capacidad limitada para prevenir esos conflictos.
Euronews: El éxodo de la población siria está repercutiendo en los países vecinos.
¿Quién paga la asistencia de los refugiado sirios?
António Guterres: “ La situación es distinta en cada país.
Turquía asume sus responsabilidades y ofrece protección a todos los refugiados.
En Líbano y Jordania, cooperamos con los gobiernos y con las autoridades locales, pero también con las otras agencias de la ONU, con la Media Luna Roja, con la Cruz Roja y con varias ONG’s. ~~~ Y gracias también al respaldo internacional de los países donantes conseguimos prestar la asistencia necesaria.
A todo el mundo le preocupa lo que está sucediendo en Siria.
Pero Mali es peor, porque el número de desplazados en ese país dobla el de Siria ” .
Euronews: ¿África es la mayor preocupación del organismo que dirige?
António Guterres: “ Actualmente existen muchas crisis, pero yo subrayaría cuatro.
En Sudán hay más de 190.000 desplazados que se refugian en Sudán del Sur y en Etiopía.
De Somalia ha huído más de un millón de personas que ahora se reparten entre Kenia, Yibuti, Etiopía y Yemen.
Y en la República Democrática del Congo se están produciendo las mayores atrocidades contra los derechos humanos, sobre todo en el este del país. ~~~ La situación de las mujeres, con violaciones continuas, es desesperada. ~~~ Es una situación verdaderamente dramática.
Y luego está Mali con la rebelión que asola el norte del país.
Con armas y guerrilleros que vienen de Libia. ~~~ Y con grupos armados de distinta naturaleza, como el Boko Haram de Nigeria.
Lo preocupante es que existe un riesgo real de que es situación se reproduzca en cualquier país desde Libia a Nigeria y desde Mauritania a Somalia. ~~~ Y eso supone una amenaza enorme para la paz y la seguridad globales.
El escenario puede ser dramático ” .
Euronews: ¿Cree usted que el mundo está respondiendo adecuadamente al hambre y a la sequía que sufre el cuerno de África?
António Guterres: “ Creo que ha habido una respuesta masiva.
Dos de nuestras agencias hermanas, como son el Programa Mundial de Alimentos y Unicef, están plenamente volcadas.
Pero el problema es de tal envergadura que, incluso con una respuesta masiva, no es fácil afrontarlo.
Especialmente, si falla el apoyo de los países donantes ” .
Euronews: ¿Existe alguna región en concreto donde la situación de los refugiados esté mejorando?
António Guterres: “ Estamos muy esperanzados con Myanmar.
Por supuesto, los recientes enfrentamientos entre musulmanes y budistas nos preocupan de manera especial.
Pero los acuerdos de paz y el alto el fuego que han firmado algunos grupos del país son muy alentadores.
Y esperamos que en un futuro cercano la situación mejore hasta el punto de que los refugiados que ahora están en Tailandia, que son unos 50.000, puedan volver.
Eso sí, siempre que se den las condiciones necesarias de seguridad y dignidad para los que regresen.
¿Está provocando desplazamientos?
¿Están ustedes preparados para algo así?
António Guterres: “ Los refugiados, según la definición legal, son aquellos que huyen de un conflicto o de una persecución.
Pero la verdad es que existen otras causas.
El cambio climático lo está acelerando todo. ~~~ Por un lado está devastando regiones enteras en las que ya es prácticamente imposible vivir. ~~~ Y al mismo tiempo eso desencadena nuevos conflictos, provoca inseguridad y la gente termina huyendo ” .
Euronews: Algunos campos de regugiados existen desde hace décadas, como los palestinos o el de Dadaab, en Kenia.
¿Hay alguna solución o esa gente debe resignarse a vivir siempre así?
António Guterres: “ La única solución posible es política.
Y debemos darnos cuenta de que por muy buenas que sean las condiciones en un determinado campo de refugiados, vivir allí siempre será una experiencia horrible ” .
Euronews: Como portugués tengo que hacerle una última pregunta.
¿Alguna vez ha considerado la posibilidad de volver a la vida política? ~~~ ¿Ha pensado alguna vez en presentar su candidatura a la Presidencia del país?
António Guterres: La respuesta es simple.
No.
</text>
<text>
Hace dos años que comenzaron los diálogos de paz entre el Gobierno colombiano y las FARC en Cuba. ~~~ El conflicto dura más de 50 años. ~~~ El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, quiere que esa paz, el posconflicto, se construya con apoyo internacional. ~~~ Por eso visita varios países de la Unión Europea. ~~~ Presidente, bienvenido a nuestro estudio en Bruselas. ~~~ Juan Manuel Santos, presidente de Colombia: ~~~ “ Muchas gracias por darme esta oportunidad ” . ~~~ 
Marta Vivas Chamorro, euronews:
Esperan apoyo político y financiero de la UE mediante la creación de un fondo.
¿Cuánto dinero espera que destine Europa?
Santos:
“ Esta visita tiene como propósito, principalmente, buscar apoyo político.
Apoyo político para poder terminar la negociación.
Faltan los dos puntos más complejos, los más difíciles, donde requerimos que la comunidad internacional nos apoye en cualquier decisión que tomemos para logar la paz.
Ese apoyo político es muy importante y el otro apoyo que estoy buscando en esta visita es un apoyo para crear un fondo institucional entre la UE, para poder financiar los proyectos del posconficto.
La cuantía todavía está por definir, no estoy buscando en este momento compromisos específicos de recursos ” .
euronews:
Usted dijo en la Asamblea General de Naciones Unidas, hace unos meses, que están cada vez más cerca de lograr la paz con la FARC.
¿Cuándo cree que será posible?
Santos:
“ Eso es imposible de prever.
Yo espero que sea lo antes posible.
Cuanto antes terminemos esta negociación más vidas vamos a salvar, más sufrimiento nos vamos ahorrar ” .
euronews:
¿Tiene todavía la esperanza de que sea este año?
 ~~~ Santos: ~~~ “ No.
Yo creo que, siendo realistas, este año no vamos a terminar las negociaciones pero sí espero que se terminen lo antes posible ” .
euronews:
Como dice, se encuentran en una etapa decisiva ahora.
¿A qué desafíos se enfrentan?
Santos:
“ Nos quedan los puntos más complejos.
El más complejo de todos es el punto que tiene que ver con las víctimas y lo que se denomina la justicia transicional.
Cuánta justicia tendrá que aplicarse para que nos permita la paz.
Ese es el meollo del problema de cualquier conflicto armado ” .
euronews:
¿Puede decirnos si ha hablado o va a hablar de proyectos concretos?
Santos:
“ La paz en Colombia no solamente beneficia a los colombianos, va a beneficiar a la región y al mundo entero.
Porque hay un punto en la agenda específico que es la lucha contra el narcotráfico.
Ya acordamos que la guerrilla va a colaborar con el Estado colombiano para sustituir los cultivos ilícitos, la coca, por cultivos lícitos y acabar con el narcotráfico.
Colombia sigue siendo el país que más exporta cocaína del mundo entero, aquí a Europa y a los mercados mundiales.
Imagínese lo que significa que la guerrilla, en lugar de estar ayudando a la exportación de cocaína, se convierta en aliado del Estado para que eso se termine de una vez por todas.
Eso tiene además un efecto muy positivo en la lucha contra el cambio climático, contra la deforestación.
Colombia es el país más rico del mundo entero por kilómetro cuadrado en materia de biodiversidad ” .
euronews:
¿Servirá también para luchar contra las desigualdades?
Santos:
“ Por supuesto, pero esa es una política que ya nosotros estamos poniendo en marcha.
Colombia en los últimos cuatro años ha sido el país que más ha bajado la pobreza en términos porcentuales de cualquier país de América Latina.
Nos falta todavía muchísimo camino por recorrer pero ese es un propósito fundamental porque yo he dicho que mi visión de Colombia es que sea un país en paz, más equitativo y mejor educado ” .
euronews:
Volvemos al tema del narcotráfico.
Según un informe de Naciones Unidas bajó la producción de cocaína solamente en un 13% el año pasado y los cultivos se mantuvieron. ~~~ Como ha dicho su país es un gran productor.
¿Qué medidas está tomando el Gobierno colombiano para luchar contra los cultivos ilegales y el narcotráfico, además de ese apoyo que espera de las FARC?
Santos:
“ Hemos sido relativamente exitosos porque ya esas grandes mafias que teníamos antes, que tenían doblegada la democracia colombiana, ya no existen.
Todos los grandes capos están en una cárcel o en una tumba.
Pero el negocio continúa porque mientras aquí en Europa, en Estados Unidos o los mercados demanden cocaína, va a haber esta oferta ” .
euronews:
Según las últimas noticias que tenemos, las FARC han pedido perdón a las víctimas.
¿Es justo que miembros de la Farc se sienten en el Parlamento, que participen en la política?.
Porque hay muchas críticas sobre este asunto.
Santos:
“ De eso se trata la paz, que dejen las armas, que dejen la violencia y que sigan haciendo política pero por las vías democráticas.
De eso se trata un proceso de paz.
Si se van a sentar o no, ya veremos cuáles son los términos de la negociación, pero el propósito es que sigan con sus ideales, con su lucha política, pero no utilizando la violencia y la armas ” .
euronews:
Uno de los puntos más sensibles en las conversaciones de paz es también el desarme.
¿Qué nos puede decir de este asunto?.
Porque hay algunos que hablan de dejar las armas y no de entregarlas (al Gobierno).
Santos:
“ Eso es parte de la negociación.
Lo que sí está totalmente claro es que no hay la menor posibilidad de que la guerrilla se quede con las armas.
Que sigan haciendo política con armas es simplemente una de esas líneas rojas que no se puede aceptar y ellos lo saben ” .
euronews:
¿Veremos esa foto de la guerrilla entregando las armas al Gobierno?
Santos:
“ De momento no al Gobierno, no importa si no es al Gobierno porque hay muchos casos en los que se las entregan a terceros o las entregan de cualquier otra forma para que se garantice que no las van a utilizar como las han venido utilizando, haciendo política armados.
Eso no es posible ni va a suceder “ .
euronews:
¿Qué consecuencias dejaría para la economía de Colombia un acuerdo de paz?
Santos:
“ Unos dividendos altisimos en términos económicos y en términos sociales.
Se calcula que la economía puede crecer, de media, un 2% más de lo que hoy está creciendo.
Y hoy somos el país que más está creciendo en toda América Latina.
En el primer semestre de este año crecimos 5 puntos porcentuales.
Si logramos la paz podemos crecer un 7,2%, si sumamos ese 2% adicional.
Pero sobre todo, en todo lo que se refiere al desarrollo en el campo colombiano, el desarrollo social, porque por ejemplo esas 6 millones de víctimas o más, al ser desplazadas, entran en lo que se llama la trampa de la pobreza, de la cual es muy difícil salir si no regresan a su entorno ” .
euronews:
¿En que punto se encuentran las conversaciones con la guerrilla del Ejército de Liberación Nacional (ELN )?
Santos:
“ Estamos en esa etapa secreta de los acercamientos para ver si logramos, como hicimos con las FARC, identificar los puntos de una agenda y si nos ponemos de acuerdo, se acaba el conflicto ” .
euronews:
¿Y usted cree que podría desembocar en un único proceso de paz unido al que ya está en curso con las FARC?
Santos:
“ Podría sí, y aspiraría a que así fuera ” .
euronews:
Juan Manuel Santos, presidente de Colombia, muchas gracias.
Santos:
“ A ustedes, muchas gracias ” .
</text>
<text>
Buzz Aldrin fue uno de los hombres en pisar por primera vez la Luna.
En julio de 1969 él y Neil Armstrong dieron aquel gran salto para la humanidad caminando sobre suelo lunar.
Gracias al programa Apollo, Aldrin se convirtió en uno de los mejores astronautas estadounidenses y ahora a sus 83 años sigue manteniendo su entusiasmo por la exploración espacial.
En su último libro, “ Misión a Marte ” , el explorador cuenta su deseo de que el hombre ponga un pie en el Planeta Rojo.
Jeremy Wilks, euronews:
¿Porqué se tendría que enviar un hombre a Marte?
Es caro, peligroso y las misiones con los robots que han ido allí, como el Curiosity están haciendo un gran trabajo.
También está el proyecto europeo ExoMars que va a buscar vida.
¿Por qué enviar personas?
Buzz Aldrin:
“ No tengo ninguna duda de que los humanos iremos a Marte.
Y creo que Estados Unidos ha liderado tantas cosas a nivel espacial, ha invertido tanto y tenemos tanto que ganar que tendríamos que liderar el asentamiento en Marte.
Y no me refiero solo a ir allí, visitarlo una vez y volver.
Si no estamos preparados para crear un asentamiento permanente y que pueda seguir creciendo no veo el sentido de ir allí con seres humanos y volver.
El coste de planear la vuelta es como si la gente que se fue de Europa para América se diera una vuelta al llegar y regresara. ~~~ No tiene ningún sentido.
No había barcos que hacían eso y seguramente no haya programas que planteen el regreso de Marte porque se necesitaría mucha infraestructura para hacerlo ” .
Perfecto.
Soy un empresario con mucho dinero. ~~~ Le puedo comprar un billete. ~~~ ¿Le gustaría ir?
Buzz Aldrin:
“ No porque no soy tan joven para comprometerme a ello.
Mi valor es más la planificación que la ejecución ” .
euronews:
Usted es un gran fan de la privatización de la industria espacial como SpaceX.
¿Cree que es la forma correcta de ir al espacio?
Buzz Aldrin:
“ No necesariamente.
Creo que podemos confiar en las empresas que han trabajado en esto durante mucho tiempo y tenemos que valorar eso.
No puedo decir cuál es el mejor sistema.
Habrá una competición para decidir el que más convenga.
Y si supiera cuál va a ser la respuesta entonces ese sería mi plan pero como no lo sé … ”
euronews:
Se trata de seres humanos que van al espacio y en realidad no estamos hechos para quedarnos ahí mucho tiempo.
Nuestros huesos empiezan a perder masa, nuestros músculos decrecen, sin contar con la radiación ambiental. ~~~ No es muy sano para nosotros.
03.32 SOT Buzz Aldrin, NASA Astronaut
“ Existen muchas razones para no hacer algo.
Si la humanidad hubiera valorado todas esas razones para no hacer algo, no habríamos recorrido la tierra como lo hemos hecho.
Hay curiosidad y quiero decir que es esa curiosidad la que llevará al hombre a la superficie de Marte.
Y creo que si llevas a gente allí se tendrían que quedar permanentemente.
En mi opinión dentro de 100, 200, 500 o 1.000 años veremos al ser humano dejar la Tierra para ocupar otros planetas de forma permanente.
¿Cuándo?
Creo que es ahora cuando lo tenemos que hacer, podemos hacerlo ” .
euronews:
Tenemos que hablar del viaje a la Luna, de su experiencia personal en el satélite.
Si echamos la vista atrás, a todas esas décadas … ¿Cuáles son los recuerdos más fuertes que le vienen a la mente de la experiencia de pisar la superficie lunar?
Buzz Aldrin:
“ Me ha preguntado una cuestión muy personal y le daré una respuesta muy personal.
Fue un gran honor y una gran suerte de haber hecho ese viaje durante mi trayectoria profesional, de haber formado parte de ese gran equipo que logró esa proeza.
Logramos alunizar seis o siete veces.
Quería formar parte de eso y lo conseguí.
Lo que siento es un gran agradecimiento por haber podido tener la oportunidad de estar en el primer alunizaje.
Fue una experiencia maravillosa para un chico de Nueva Jersey.
Estoy muy agradecido y le pedí al mundo que diera las gracias una vez pisáramos la Luna ” .
</text>
<text>
Cécile Kyenge es la ministra italiana encargada de la integración desde el 28 de abril.
Esta política ha ocupado las portadas de los diarios del mundo entero sin desearlo.
La razón, los ataques racistas de los que ha sido víctima desde que accediera al cargo.
Esos insultos xenófobos no solo han sido proferidos por gente sin cultura, sino también por las más altas autoridades del Estado.
El vicepresidente del Senado, un senador de la Liga Norte se metió violentamente con ella y la comparó a un orangután.
Nacida hace 49 años en la República Democrática del Congo, Kyenge llegó a Italia en 1983 para estudiar medicina.
Al esperar una beca que se retrasó tuvo que vivir en la clandestinidad durante un año en suelo italiano y para poder estudiar tuvo que desempeñar varios trabajos.
Acabó la carrera en 6 años. ~~~ En 1994 se casó con un ingeniero de Módena y obtuvo así la nacionalidad italiana.
 ~~~ euronews:
Tras los ataques racistas, se ha convertido en la ministra más conocida del Gobierno en el mundo.
¿Cómo está viviendo esta situación?
Cécile Kyenge:
No es fácil.
Desde que accedí al cargo recibo ataques racistas todos los días.
Yo no los considero ataques contra mí sino más bien contra la institución que represento.
Por otro lado, es una experiencia interesante.
Mi trayectoria vital hasta ahora siempre ha sido difícil pero mi objetivo sigue siendo el mismo: ayudar a los demás.
euronews:
Usted eligió Italia porque es un país que ama.
¿Siendo ministra se ha encontrado con un país atrasado, de mentalidad cerrada?
Cécile Kyenge:
Muchas de las cosas que están pasando hoy día no quieren decir que Italia sea racista. ~~~ El país está viviendo un momento de cambio.
Ese cambio no se ha acompañado de una política diferente, de una una comunicación que explique el fenómeno migratorio, ni, sobre todo, de una educación que tenga en cuenta la memoria histórica italiana.
euronews:
Su Gobierno la ha apoyado totalmente, tanto el primer ministro Letta como del presidente Napolitano.
¿Esperaba algo más?
Cécile Kyenge:
Es complicado responder a esa pregunta.
Es la primera vez que Italia tiene un ministro de origen extranjero y es la primera vez que el país se enfrenta a esa problemática.
euronews:
¿Le hubiera gustado que el vicepresidente del Senado dimitiera?
Cécile Kyenge:
No me corresponde a mi hacer esa petición.
euronews:
No le pregunto a la ministra, le pregunto a Cécile Kyenge, a la persona. ~~~ ¿Le hubiera gustado?
Cécile Kyenge:
Me hubiera gustado que fuera él quien tomara la decisión.
Nadie debe imponerle algo así.
El cambio empieza así.
Cada uno de nosotros debe asumir sus responsabilidades y ser capaz de volver atrás.
euronews:
¿Son racistas los italianos?
Cécile Kyenge:
Hay alguno pero no todo el mundo es racista. ~~~ De lo contrario no hubiera podido hacer esta trayectoria de integración.
euronews:
¿Se ha arrepentido de haber aceptado el puesto de ministra de integración?
Cécile Kyenge:
No, nunca. ~~~ Ni se me pasó por la cabeza.
euronews:
¿Ha pensado en algún momento en dejar el Gobierno?
Cécile Kyenge:
No. ~~~ Siempre hay alguien que debe abrir el camino. ~~~ Mi persona no puede estar por encima de mi misión.
Es esta la que merece todos los sacrificios, incluso el de apartarme.
euronews:
Su nombramiento tiene un valor simbólico muy importante. ~~~ El riesgo es que se puede quedar en el simbolismo ya que es una ministra sin cartera.
¿Piensa usted que los pocos medios con los que cuenta pueden ser un obstáculo?
Cécile Kyenge:
No. ~~~ Pienso que a veces los cambios pueden hacerse con pocos recursos.
A veces se pueden obtener esos cambios con un buen trabajo entre ministerios.
euronews:
El derecho a la nacionalidad italiana para hijos de inmigrantes nacidos en Italia y la anulación del delito de inmigración clandestina son sus prioridades.
Se han cumplido tres meses desde su elección.
Cécile Kyenge:
Los niños nacidos de una pareja que lleva entre 3 y 5 años viviendo en Italia son niños que han nacido en los mismos hospitales, que van a las mismas escuelas y a los mismos gimnasios que los niños italianos.
Han iniciado una trayectoria diferente a la de sus padres.
De lo que se trata es de facilitarles el acceso a la ciudadanía y en eso estamos trabajando.
A nivel ministerial hemos presentado unas 20 propuestas de ley.
Mi ministerio ha trabajado en la simplificación del procedimiento administrativo para obtener la nacionalidad.
Entre otras medidas está la posibilidad de probar que se reside legalmente en el país no solo con una tarjeta de residencia sino también con otros tipos de documentos como la inscripción escolar.
euronews:
Italia es un país capaz de mostrar una gran generosidad pero al mismo tiempo las políticas de inmigración italianas reciben muchas críticas y quejas a nivel europeo.
¿Cuál es el verdadero rostro de Italia?
Cécile Kyenge:
En estos momentos, el país intenta cambiar la imagen de su política migratoria, gracias en parte al enfoque que está llevando a cabo mi ministerio en algunos asuntos.
El hecho de que tengamos un ministerio de integración es clave para el país.
euronews:
¿Es fácil para Italia gestionar ella sola las oleadas de inmigración clandestina sin una política común en la Unión Europea?
Cécile Kyenge:
Si Italia está sola es por la legislación europea, que dicta, por ejemplo, que si un ciudadano llega a Italia debe pedir asilo.
Eso lo tenemos que cambiar.
Tenemos que trabajar a nivel europeo para que un ciudadano que entre en Italia, entre efectivamente en el espacio Schengen, en el que existe libre circulación de personas.
Es en eso en lo que tenemos que trabajar con nuestros socios y con un enfoque diferente.
euronews:
¿Y qué tipo de enfoque propone?
Cécile Kyenge:
Yo solo quiero que se respete la libre circulación dentro del espacio Shengen.
euronews:
Tras los cien primeros días del Gobierno de Letta, muchos no confían en que dure.
El primer ministro parece muy optimista pero … ¿Comparten ese optimismo todos los miembros del Ejecutivo?
Cécile Kyenge:
Sí, compartimos ese optimismo.
Algunos decían que no llegaríamos a los 100 días y mire donde estamos.
Es un paso importante.
euronews:
¿Echa de menos su vida de médico?
Cécile Kyenge:
Sí y aprovecho la ocasión para saludar a mis antiguos pacientes.
</text>
<text>
Un equipo de Euronews se reúne en Tiraspol con el líder de este país aún no reconocido.
Esta pequeña región de tan solo medio millón de habitantes se separó de Moldavia en 1990, y seguidamente se vio inmersa en una sangrienta guerra civil.
Cuando Shevchuk tomó el poder, en 2011, los analistas le describieron como el hombre que podía implementar en el país numerosas reformas.
Hans von der Brelie, Euronews: Sr Shevchuk, en la pared tiene una foto de Vladimir Putin y a mi espalda tenemos un cuadro del Kremlim de Moscú.
¿Estamos en Rusia o en territorio moldavo?
Yevgeny Shevchuk: Estamos en territorio de Cisdniéster, y allí tiene también una foto del patriarca ruso.
Euronews: ¿Le preocupa que los disturbios de la vecina Ucrania puedan propagarse a Moldavia?
Yevgeny Shevchuk: Nos preocupa mucho lo que ocurra en Ucrania pero esperamos que no nos afecte.
Euronews: ¿Cuál es su mensaje para el gobierno de Kiev?
Yevgeny Shevchuk: Que deje de aplicar la fuerza
Euronews: En unos cuantos días Moldavia firmará el acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.
¿Qué impacto tendrá para la región de Cisdniéster?
Yevgeny Shevchuk: En su conjunto la firma de este acuerdo tendrá un impacto económico negativo para nosotros ya que no hemos participado en su negociación.
Desde luego también habrá aspectos positivos pero los negativos son más numerosos.
Por eso creemos que este acuerdo tendrá un impacto negativo.
Durante las negociaciones se lo dijimos a las partes y aún hoy seguimos alertando sobre esos aspectos negativos.
Estamos haciendo esfuerzos para cambiarlo pero parece que no son suficientes.
Euronews: ¿Por qué no se unen simplemente de nuevo a Moldavia y así hacen que los problemas para Cisdniéster desaparezcan?
Yevgeny Shevchuk: Bueno, la reunificación podría ser una buena idea si no entrañara entrar en contradicciones, si no hubiera conflictos entre Moldavia y Cisdniéster.
Desde luego hay gente de aquí que desea unirse con Moldavia, pero no se trata de eso.
Creemos que la mejor solución en este momento es lo que podríamos denominar un “ divorcio civilizado ” con Moldavia y tras eso nosotros tendríamos una buena oportunidad para realizar actividades económicas con otros países.
Euronews: ¿Eso significa que excluye completamente la reunificación con Moldavia?
¿Sí o no?
Yevgeny Shevchuk: Creo que una respuesta clara a esa pregunta debería de venir de los ciudadanos de este país y no de su presidente.
Y el deseo de nuestros ciudadanos ha sido expresado mediante un referéndum.
Fue muy claro.
La gente no quiere la reunificación con Moldavia.
Euronews: Usted desea formar parte de Rusia.
Trabajando en esa dirección ¿No corre el riesgo de descongelar un conflicto congelado?
¿No corre el riesgo de desencadenar una guerra y un derramamiento de sangre?
Yevgeny Shevchuk: Nuestro primer objetivo, nuestra principal prioridad es la independencia que estamos desarrollando y el reconocimiento internacional.
Ese es el primer paso.
Queremos que la voluntad del pueblo de Cisdniéster sea tenida en cuenta.
Por supuesto , en el mundo hay diferentes países con diferentes opiniones.
Y entre esos países puede que alguno crea en la aplicación de la fuerza, que esa es la solución para este problema.
Pero yo no creo que sea una solución para el siglo 21.
Creo que en este siglo debemos resolver los problemas en la mesa de negociación y que debemos respetar la voluntad de las personas de este país.
Euronews: Tenemos información de que hombres fuertemente armados procedentes de Cisdniéster han cruzado a Ucrania y han participado en los disturbios de Odesa.
¿Puede confirmarlo?
¿Está informado sobre este asunto?
Yevgeny Shevchuk: Esta falsa información viene de los medios de comunicación ucranianos y también de algunas autoridades de Ucrania.
Tuve un encuentro con el embajador de Ucrania en Moldavia y con el representante especial de Ucrania que se ocupa de las negociaciones entre Moldavia y Cisdniéster y ellos negaron oficialmente la información que habla sobre personas de Cisdniéster en los sucesos de Odesa.
Euronews: El Parlamento Europeo describe Cisdniéster como un centro del crimen organizado, el contrabando y la trata de personas.
Así consta en un documento publicado durante el mandato del señor Smirnoy, su predecesor.
¿Esto ha cambiado o Cisdniéster se enfrenta a los mismos problemas?
Yevgeny Shevchuk: Si hablamos de contrabando he de decir que este fenómeno existe en muchos países del mundo incluyendo aquellos que tienen fuertes controles en sus fronteras.
Hay acusaciones de contrabando de armas o de tráfico de personas contra Cisdniéster.
Nosotros escuchamos antes esas acusaciones y seguimos escuchándolas ahora pero oficialmente digo que el estado de Cisdniéster no está involucrado en esa clase de actividades.
Esos rumores son extendidos con la intención de generar miedo en los países de la Unión Europea para inducirles a pensar que deben hacer algo contra Cisdniéster, luchar contra Cisdniéster.
para resolver ese problema de contrabando.
Euronews: ¿Cuántos pasaportes rusos hay en esta región ?
Y de paso … ¿De dónde es el suyo?
Yevgeny Shevchuk: Unos 200.000 rusos viven en Cisdniéster y existe la posibilidad también de haya otros ciudadanos que tengan esa nacionalidad.
Nuestro parlamento ha adoptado una ley que permite a los ciudadanos de Cisdniéster tener varias nacionalidades Y a la segunda cuestión, yo soy ciudadano de la Federación rusa y no lo soy de Moldavia.
Y si hubiera un pasaporte de “ ciudadanos del mundo ” yo estaría contento de tenerlo.”
</text>
<text>
El mercado de divisas, también llamado forex, es un mercado complejo que trabaja con las fluctuaciones de los precios de las divisas.
¿Qué evolución está teniendo este sector en el actual periodo de crisis?
Responde Charalambos Psimolophities, Director General de la empresa FxPro, que se anuncia en esta cadena, pero que hoy nos hablará sobre las ventajas y también sobre los riesgos de invertir en este mercado.
Un entrevista de Ali Sheikholeslami, corresponsal en Londres
¿Cómo cree usted que ha impactado la recesión económica en el volumen de negocios del mercado forex en FxPro?
Charalambos Psimolophities, Fx Pro:
No creo que la recesión haya jugado un papel importante en cuanto al volumen de negocios de Fx Pro.
Lo que es importante en el comercio es la volatilidad del mercado.
Cuanto más volátil, mayor volumen de negocios.
En los últimos seis meses, el mercado ha estado tranquilo.
No tiene relación con la desaceleración económica, sino con la incertidumbre sobre si será el euro o el dólar la divisa dominante en los próximos años.
 ~~~ Ali Sheikholeslami:
¿Debido a la crisis financiera sus clientes particulares han tomado más riesgos o actún de manera más conservadora?
 ~~~ Charalambos Psimolophities:
La industria del comercio de divisas cambia casi a diario.
En general hay una actitud conservadora. ~~~ Sin embargo en época de incertidumbre económica, con lo que ocurre con la economía griega y los problemas del euro, las operaciones del mercado de divisas son un poco más audaces.
Así que por un lado los clientes son más conservadores durante el mes, pero cuando hay noticias importantes actúan de forma más decidida en el mercado.
Ali Sheikholeslami:
FxPro se ha convertido en un modelo de agencia.
¿Qué significa eso?
Charalambos Psimolophities:
Es una palabra mágica, pues consiste en hacer coincidir tus intereses con los de tus clientes.
Pues es un sector en el que hay un conflicto de intereses inherente, ya que se gana dinero cuando los clientes pierden, y al contrario se pierde dinero cuando los clientes ganan.
Hay una gran diferencia entre un modelo de agencia y quienes rigen el mercado.
 ~~~ Ali Sheikholeslami:
¿Qué tan entendidos en la material son sus clientes?
¿Tienen experiencia con este tipo de operaciones?
¿Lo comprueban antes de abrir una cuenta para ellos?
Charalambos Psimolophities:
Sí, y nos damos cuenta de que los clientes cada día están más informados.
Tratamos de ayudarles de todas las maneras posibles con información, seminarios en Internet y documentación en línea que pueden leer para aprender más sobre comercio de divisas internacionales.
Pienso que en los próximos años la gente sabrá mucho más sobre este tema.
Y lo bueno del modelo de agencia es que hace coincidir sus propios intereses con los de sus clientes.
Lo que queremos es que inviertan por un período más largo, y que ganen en los negocios y así permanecerán más tiempo con la agencia.
Nuestro plan para los próximos dos meses es proporcionar más información y elementos al cliente para que su incursión en este campo resulte más lucrativa, les brindaremos tablas algorítmicas con modelos realizados por ordenador.
La psicología de los clientes es algo cambiante, pero al poner la estrategia de mercado en unas tablas algorítmicas desaparece ese factor variable.
Y así, de este modo, el cliente sacará más partido.
El problema es que hay clientes que tratan de ser buenos negociantes, pero el flujo diario de noticias y las constantes fluctuaciones del mercado de divisas les lleva a tener grandes perdidas.
Nos estamos esforzando para revertir esta tendencia, y hacer que nuestros clientes obtengan más ganancias.
Ali Sheikholeslami:
Pero, estará de acuerdo en que el mercado de divisas forex es muy arriesgado, y que una persona como yo, sin conocimientos en la materia, estará condenada a perderlo todo, ¿no es cierto?
 ~~~ Charalambos Psimolophities:
No estoy de acuerdo.
El mercado de divisas en general es menos volátil que los stock options o los índices bursátiles.
Con un apalancamiento mayor se aumentan los riesgos de la operación.
Por ejemplo, si uno pide crédito para invertir 100 veces, eso sería una operación con un 100% de posibilidades, tanto a favor como en contra.
El uso de este apalancamiento es lo que está haciendo más riesgoso el mercado forex, y no el mercado en sí; la gente debería ser capaz de usar esta herramienta de acuerdo a cada momento.
Cuando hay extrema volatilidad, conviene usar el mínimo de apalancamiento, pues si el mercado varía en un 1% en su contra, y usted ha arriesgado 100 veces su capital real, entonces podría perderlo todo con esa variación del 1%, o bien duplicar su inversión.
</text>
<text>
Igor Shuvalov es uno de los responsables más veteranos del gabinete del primer ministro ruso y el encargado del presupuesto federal. ~~~ Su actual jefe es Dimitri Medvedev, que intercambió su rol con Vladímir Putin a principios de año.
El viceprimer ministro ruso concedió a Euronews esta entrevista en Berlín, donde acudió para el sesenta aniversario del Comité Oriental para la Economía Alemana. ~~~ Euronews: ~~~ Señor Shuvalov, ¡bienvenido a Euronews, hola!
Igor Shuvalov: ~~~ “ Hola ” .
Euronews: ~~~ Hablamos en Berlín, la capital del Estado más poderoso de Europa.
Pero, las recientes estadísticas de Alemania, son más bien tristes.
Y, al mismo tiempo, Rusia se está fortaleciendo.
¿Cuál es su estrategia hacia un Oeste que se debilita?
¿Es intentar ocupar el terreno abandonado por los occidentales?
Igor Shuvalov:
“ Es difícil decir porqué el Oeste se está debilitando.
Desde hace años, vivimos en un situación más bien inestable.
A veces el Oeste es más fuerte, a veces más débil.
Tal como deseo, en los últimos años Rusia se está fortaleciendo porque tiene las posibilidades para ello.
Aunque, obviamente, el punto de partida es completamente diferente.
La economía alemana, en este sentido, es realmente poderosa, desarrollada, y hace frente a unas dificultades totalmente diferentes a las de Rusia.
Necesitamos que nuestra economía trabaje y crezca.
Pero nuestro mapa estratégico es muy claro.
Debemos trabajar con la Unión Europea y, simultáneamente, con la región de Asia-Pacífico.
Queremos construir un espacio económico, que se basará en reglas económicas comunes y regulaciones.
Los países de este espacio mantendrán su independencia política, mientras se construyan las instituciones políticas.
Será como la Unión Europea, con sus euroburócratas en Bruselas.
Rusia, Kazajistán y Bielorrusia, juntos, están construyendo este espacio económico.
Y, desde enero de 2015, pondremos en marcha la Unión Económica Euroasiática.
Y, al mismo tiempo, en dirección al Este de Rusia empieza un poderoso programa de desarrollo con la promoción de sus exportaciones y la creación de zonas de librecambio con algunos Estados.
En particular, negociamos con Vietnam ” .
Euronews:
Parece que Rusia mira cada vez más hacia su Este …
Igor Shuvalov:
“ No es el caso.
Rusia es un Estado europeo.
Nuestro territorio está en Euroasia, pero nuestra civilización es europea.
La Unión Europea supone alrededor del cincuenta por ciento de nuestras exportaciones y nuestra balanza comercial.
No reducimos, sino que ampliamos esta cooperación.
Sin embargo, dada la gran extensión territorial de Rusia y su mayoritaria posición en el continente asiático, necesitamos abrir nuestro comercio con los países asiáticos ” .
Euronews:
En la actual situación de crisis, ¿está ayudando Rusia a Europa, usando su capacidad?
Igor Shuvalov:
“ Rusia es un mercado de consumo muy lucrativo.
A un país como Alemania, por ejemplo, le sería imposible efectuar sus exportaciones potenciales sin Rusia.
Interactuando y comerciando con Alemania, la ayudamos activamente así como a la Unión Europa.
Nuestras reservas exteriores se mantienen en su mayoría en euros.
Por otra parte, en todas las cooperaciones entre Estados, gobiernos y negociantes, proveemos un fuerte soporte para el desarrollo de la economía europea.
Euronews:
El Estado que preside actualmente la Unión Europea, Chipre, les pidió ayuda financiera.
¿Darán curso a esta demanda?
Igor Shuvalov:
“ Nuestro ministro de Economía está considerando esta posibilidad.
No disponemos de fondos especiales para apoyar a la economía europea.
Y, obviamente, debe hacerse en cooperación con la Unión Europea.
No creo que este tipo de problemas, con las dificultades actuales, puedan solucionarse de forma bilateral ” .
Euronews:
En las potencias del Este, especialmente China, el Estado juega un gran papel en la economía.
¿Es un problema?
¿La dominación del Estado fortalece o debilita?
¿Se trata de un Estado ejerciendo de capitalista?
Igor Shuvalov:
“ No tenemos un Estado que ejerza el capitalismo.
Es un estereotipo.
Estamos privatizando las propiedades del Estado, las acciones o nuestras compañías.
Más que nunca, el gobierno está determinado a apoyar los negocios y a incrementar el clima para su desarrollo ” .
Euronews:
Cuando Rosneft adquiere las participaciones de la petrolera TNK-BP, ¿no se trata de un control del Estado sobre este importante sector?
Igor Shuvalov:
“ No lo es.
Primero de todo, todavía no hemos visto los términos finales del acuerdo.
No hemos hablado aun de ello.
Solo conocemos las líneas generales.
Pero si los contornos generales se complementan con términos específicos, esto querrá decir la consolidación de las acciones de Rosneft y, más allá de ello, la privatización de Rosneft en si mismo. ~~~ Y el británico BP, como resultado de esta operación, debería convertirse en uno de los mayores socios de Rosneft.
Básicamente, esto quiere decir una estabilización de la compañía, con una mayor producción y capacidad petrolífera y unas mayores reservas conocidas.
En este sentido, BP pasa a ser un socio. ~~~ Es algo muy importante para la dirección corporativa y el proceso de privatización.
Si Rosneft se limita a comprar estas acciones, entonces sí que estoy de acuerdo con su opinión. ~~~ Pero no se trata solo de eso.
Es muy complejo y es un buen negocio.
Lo más importante es asegurarse de que el acuerdo se complementa en los términos anunciados ” .
Euronews:
Grazprom es otra importante empresa de materias primas. ~~~ La Comisión Europea está investigando su papel dominante.
Se sospecha que este productor de gas influencia a sus clientes, forzándoles a vender lo que quiere y otras condiciones …
Igor Shuvalov:
“ Mi actitud en este tema es simple. ~~~ Todas estas iniciativas tienen un solo propósito: rebajar los precios del suministro de gas a Gazprom.
Pero si cuentas con unos precios de gas muy bajos, más adelante habrá un brusco incremento del coste de producción de estas materias primas ” .
Euronews:
Usted ha sido el número dos del gobierno en los últimos doce años con Putin de presidente y primer ministro.
Ahora, con Medveded, ¿está cambiando la atmósfera y la dirección del Ejecutivo?
Igor Shuvalov:
“ Por supuesto que está cambiando.
Algo se está yendo del gobierno que era inherente a la personalidad de Vladímir. ~~~ Y algo está llegando, conectado con la personalidad de Dimitri.
Pero lo principal se mantiene. ~~~ Está en el interés del gobierno trabajar rápido, preocuparse por el país, conservar el sendero de la modernización … ~~~ Euronews: ~~~ Por tanto, se mantiene la modernización … ~~~ Igor Shuvalov:
“ La modernización de la vida pública, política, social y económica se mantiene.
Lo inteligente es trabajar mejor para los ciudadanos.
Si no, seremos castigados por los votantes ” .
Euronews:
La prioridad se da a las necesidades sociales. ~~~ Se destinará mucho gasto.
¿Se está moviendo el gobierno hacia la izquierda o es más bien populismo?
Igor Shuvalov:
“ Cada año, crece el número de ricos. ~~~ Y, por otro lado, hay muchos pobres y personas vulnerables.
Esta gran diferencia entre ricos y pobres, la falta de protección para la clase media emergente, podría crear problemas muy importantes para nuestro potencial crecimiento y los objetivos de modernización.
No, por ello, todos los programas sociales apoyados por Putin significan que nos movemos hacia la izquierda o entramos en una vía populista.
Se dirigen únicamente a crear una base para la modernización ” .
</text>
<text>
La cuarta cumbre entre la Unión Europea y África ha reunido a cuarenta jefes de Estado en Bruselas.
Sobre la mesa, asuntos como la crisis en la República Centroafricana o la prosperidad del continente.
La Unión Europea, con más de la mitad del total de las inversiones, sigue siendo un baluarte definitivo para fomentar este desarrollo.
Los 28 se han comprometido a financiar con 800 millones de euros un plan para la paz y la estabilidad puesto en marcha por la Unión Africana cuya presidencia de turno ocupa Mauritania.
Euronews ha hablado con el jefe de Estado de este país, Mohamed uld Abdel Aziz. ~~~ 
Euronews: Señor presidente, buenos días y gracias por responder a nuestras preguntas en el marco de la cumbre entre la Uniójn Europea y África.
La tasa de crecimiento para los próximos años en África es muy positiva.
La media global en el continente está estable en un 5%.
A partir de esta nueva realidad, en el siglo XXI, ¿hay que crear una nueva relación con la Unión Europea?
Mohamed uld Abdel Aziz, presidente de Mauritania: Las relaciones deben continuar pero debemos mejorar y debemos ponerlas en un contexto que permita que las dos partes se beneficien.
Creo que es útil para los dos continentes, pienso que uno y otro nos necesitamos.
Usted sabe que somos continentes complementarios. ~~~ 
E: ¿Ha entendido la Unión Europea y el resto del mundo que verdaderamente había una emergencia africana, una emergencia económica?
M.A.A.: Creo que sí, lo están comprendiendo porque es visible, una tasa de crecimiento del 5% yo creo que es visible.
Nosotros debemos acompañar un poco la evolución del mundo.
Y lo estamos haciendo, puede ser que lentamente, pero también con firmeza.
 ~~~ E: Es el momento de pasar a los hechos …
M.A.A.: Durante esta década ha habido una gran cantidad de problemas, tanto en Europa como en África. ~~~ Problemas de inestabilidad, de inseguridad, los problemas de las crisis económicas, los desastres naturales, que no dejaron a los dirigentes, a veces o con frecuencia, poner en práctica las decisiones tomadas.
Pero, en cualquier caso, la voluntad está ahí.
E: El tema de la República Centroafricana es muy delicado.
¿Cree que la Unión Europea debe aumentar el número de tropas sobre el terreno o piensa que deben ser la Unión Africana y los africanos los que aseguren y restablezcan el orden en este país?
 ~~~ M.A.A.: Los africanos deben asumir esta misión.
Es cierto que es nuestra misión.
África se está preparando para utilizar fuerzas especiales.
Hay varios países que han llevado voluntarios …
E: ¿Qué paises?
M.A.A.: Hay una decena de países que ha presentado voluntarios.
E:¿Es verdaderamente la seguridad uno de los asuntos más importantes que usted debe tratar como presidente de la Unión Africana y que debe tratar en sus relaciones con la Unión Europea?
 ~~~ M.A.A.: Creo que no podemos hablar de desarrollo sin hablar de seguridad.
No podemos invertir en una zona donde haya inseguridad.
Es cierto que en la zona del Sahel hemos tenido enormes problemas de inseguridad.
Pero no es desde hace unos meses, sino desde hace prácticamente más de una década.
Esta inseguridad se debe a que hay una presencia masiva de terroristas que actúan en esta zona y que se mueven con impunidad.
El terrorismo no conoce fronteras.
E:Once millones de jóvenes se incorporan al mercado laboral cada año en África.
No encuentran trabajo y muy a menudo este problema les radicaliza y les empuja hacia una forma de extremismo. ~~~ 
M.A.A.: Todos los ingredientes, efectivamente, están ahí para empujar a los jóvenes al extremismo, a la desolación, es cierto.
 ~~~ E: Durante su presidencia de la Unión Africana, ¿va a insistir en este punto?
M.A.A.: Ya he insistido en este punto.
La mejor manera para evitar que la juventud caiga en el terrorismo es evitar que sean excluidos constantemente del desarrollo en África.
Hace falta prepararles, así que es necesario que el sistema educativo responda a estas necesidades.
Y África tiene enormes posibilidades, nosotros exportamos, por ejemplo, una enorme cantidad de materias primas que, procesada en África, nos permitirá crear empleos, mejorar el desarrollo, ganar más e integrar a estos jóvenes.
 ~~~ E: La Unión Europea ha pedido a los países africanos, a los líderes africanos, que asuman y aseguren una buena gobernanza …
M.A.A.: Creo que la Unión Europea no tiene que pedir a África que asegure una buena gobernanza, creo que los africanos son conscientes de esto, son conscientes de que un país no se puede desarrollar sin una democracia y sin una buena gobernanza.
Ni sin un respeto de todos y una integración de todos.
Tampoco puede desarrollarse un país en el que hay excluidos y creo que no es la Unión Europea la que nos lo tiene que dictar, sino que es una elección que debemos hacer nosotros mismos.
E: Sobre el tema de la gobernanza, señor presidente, algunas personas han cuestionado su llegada al poder.
¿Qué les responde?
M.A.A.: Había diez candidatos.
Y Mauritania solo podía tener uno.
Así que los nueve candidatos que no tuvieron la oportunidad, la oportunidad de pasar, se han sentido frustrados y han dicho que las elecciones no han sido transparentes.
Siempre pasa lo mismo, no están satisfechos.
Pero en las próximas elecciones de junio, se pueden presentar a unos comicios que serán transparentes, al igual que lo fueron los últimos.
E: Por lo tanto es usted optimista de cara a las próximas elecciones del mes de junio en su país …
M.A.A.: Soy optimista por mi país.
Aquí la democracia se está anclando tanto en el espíritu de la gente como en el del país.
E: Hemos podido oír por parte de la Unión Africana, antes de que usted alcanzara la presidencia, pero también de algunos países africanos, críticas al Tribunal Penal Internacional.
M.A.A.: Es una percepción de los africanos porque la mayor parte de las personas que se ponen frente al tribunal son africanos.
Es por eso por lo que los africanos piensan que es un tribunal especializado en juzgar únicamente a los africanos.
Estamos debatiendo este problema.
Es recomendable que sean los propios africanos, al igual que con la seguridad, los que se responsabilicen.
E: ¿Aboga entonces por un Tribunal Penal Africano?
M.A.A.: Abogo por un tribunal. ~~~ No veo por qué tenemos que enviar a nuestra gente para que sea juzgada en el exterior.
Tenemos la posibilidad de juzgarles, de encarcelarles, es lo mínimo.
Tenemos jueces muy competentes que pueden hacerlo.
E: ¿Veremos un Tribunal Penal Africano?
M.A.A.: Es mi mayor deseo.
E: ¿Es también el deseo de otros países africanos?
M.A.A.: Efectivamente.
E: ¿Piensa que ahora África se ha convertido en la locomotora de la Unión Europea o puede convertirse en la locomotora de la Unión Europea? ~~~ M.A.A.: Lo pienso y lo deseo.
Tenemos los medios y sobre todo la ambición.
Creo que es sobre todo la ambición lo que cuenta.
E: Si tuviera que resumir sus esperanzas para el continente africano en los próximos años …
M.A.A.: Para mí África, el futuro de África, será una África próspera, estable, segura y una África unida.
Y que acompañe al desarrollo en el mundo, que esté también en el tablero internacional y que juegue un papel en la política y la seguridad mundial.
</text>
<text>
El presidente de Ucrania, Petro Poroshenko, ha concedido a euronews una entrevista exclusiva en la que propone la creación de un frente occidental unido contra Rusia para resolver la crisis en su país. ~~~ Sergio Cantone. ~~~ euronews:
¿Está la UE unida en su apoyo a Ucrania o espera más de ellos? ~~~ Porque algunos podrían decir que ha habido fisuras, ¿no es así?
Petro Poroshenko: ~~~ No, yo creo que hasta ahora, durante todo este año como presidente de Ucrania, he tenido la posibilidad y el honor de tener una tribuna en el Consejo de la UE, y tanto en el de junio, como en el de septiembre, y más recientemente en febrero, todos los líderes de la UE apoyaron a Ucrania y Europa habló con una sola voz.
Y espero que si la UE se ha comprometido en esa defensa, siga haciéndolo.
En el acuerdo de Minsk y en todas las negociaciones que han rodeado a ese acuerdo, el presidente Putin, y tambien los separatistas prorrusos intentan impulsar la idea de una Ucrania federal, ¿es eso algo inaceptable para usted?
Petro Poroshenko: ~~~ Mire, no se trata del presidente Putin ni del presidente de Ucrania.
Se trata de que el único que puede decidir es el pueblo ucraniano.
Y en nuestra Constitución, en nuestra legislación, sólo se puede decidir sobre el estatuto de Ucrania en un referéndum nacional. ~~~ 
Actualmente, practicamente el 90 % de los ucranianos están completamente en contra de la federalización.
¿Por qué?
porque somos un Estado unitario que no acepta ningún tipo de presión.
Pero yo, como presidente de Ucrania estoy dispuesto en todo momento a celebrar ese referéndum y acatar sus resultados.
¿Cree que lo que quieren es parar la guerra a cambio de la federalización?
Petro Poroshenko: ~~~ En primer lugar, no aceptamos ningún ultimátum.
En segundo lugar, la forma de desarrollo de nuestro país será decidido por el pueblo ucraniano.
Y en tercer lugar, ahora tenemos con nosotros a nuestros socios europeos, estadounidenses y de otros lugares del mundo para defender la libertad, la democracia y la independencia de mi Estado y para no permitir que nadie nos haga chantaje.
¿No cree que para ser coherente con lo que dice habría que desplegar cascos azules en Donetsk y Lugansk? ~~~ Petro Poroshenko:
Y no sólo la que se refiere a la ley sobre el estatuto especial en las regiones de Donetsk y Lugansk.
No sólo sobre la hoja de ruta establecida en Minsk el 19 de septiembre. ~~~ También apoya el despliegue de una misión de mantenimiento de la paz, como se deduce de la declaración del Consejo de Seguridad de la ONU y del secretario general de la ONU, Ban ki Moon, para la apertura de discusiones sobre el despliegue de cascos azules en Ucrania.
¿Dónde se necesitan esas fuerzas de mantenimiento de la paz?
En primer lugar en nuestra frontera, porque la frontera es un elemento clave de la soberanía y necesitamos que las fuerzas de paz estén cerca para impedir la entrada en territorio ucraniano de armas y municiones.
Es así de simple. ~~~ Y en segundo lugar, deberían desplegarse a lo largo de la zona tampón, la línea establecida para garantizar la paz y la estabilidad.
El problema es que es muy difícil desplegar esas tropas sin el consenso de la otra parte, ¿no es así?
Petro Poroshenko: ~~~ No, no hay ninguna otra parte. ~~~ Esto es territorio ucraniano.
Repito, territorio ucraniano. ~~~ No nos gusta la idea de que cualquier otro Estado decida si las fuerzas de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas deben estar aquí o no.
Es una hipótesis muy interesante, pero también esta la posibilidad de una policía de la Unión Europea, teniendo en cuenta que una misión aprobada por el Consejo de Seguridad de la ONU podría estar formada por la mayor parte de los países de la UE. ~~~ Confiamos en ellos, son nuestros socios.
Y creemos que esta es la forma más efectiva de resolver el problema.
¿Cree que hay un compromiso de la OTAN y de la UE en este sentido? ~~~ Pero Poroshenko: ~~~ Sí, creo que sí.
¿Lo han apoyado? ~~~ Petro Poroshenko:
Sí, tenemos su apoyo, nos lo han confirmado.
Lo que sucede es que … mire, ¿sabe cuál es el problema?
Durante la anexión de Crimea y la ocupación de Donbass, el sistema de seguridad de la posguerra y el sistema de seguridad global no han funcionado. ~~~ ¿Por qué?
Porque por desgracia, uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU se ha convertido en agresor y por eso, puede utilizar su derecho a veto contra el despliegue de cascos azules.
Por eso deberíamos abordar el asunto con un enfoque similar al de Minsk, y decidir de forma unánime el despliegue de fuerzas de mantenimiento de la paz .
Y no hay razones para oponerse a ello.
euronews: ~~~ Una de las decisiones más importantes en lo que respecta a la estabilidad del país, tras la revolución de Maidán, ha sido la lucha contra la corrupción.
¿En que punto están?
Petro Poroshenko: ~~~ La guerra no es una excusa para no hacer reformas, para no lanzar esa lucha contra la corrupción recurriendo a los mejores consejeros internacionales en este campo para crear un sólido departamento anticorrupción, mostrando responsabilidad y presentando con total transparencia las acusaciones de corrupción que salpican a los ministros, a los fiscales, y a la alta jerarquía policial.
Es la única forma de ganarse la confianza del pueblo en estos tiempos difíciles.
La construcción de un sistema judicial independiente, pasa por revocar la inmunidad a los diputados y a los jueces, porque todo el mundo tiene que ser igual ante la ley.
Pero para aplicar las reformas económicas y las medidas anticorrupción, el país tiene que salir del sistema postsoviético … ~~~ Petro Poroshenko: ~~~ Los corruptos ya no van a tener ningún tipo de refugio, y lo saben.
Antes o después serán condenados. ~~~ Los oligarcas ya no van a decidir los programas de desarrollo del país y estoy absolutamente convencido de que ahora vivimos en un país diferente, en una Ucrania libre y democrática que nació de la revolución por la dignidad que fue Maidán.
La lucha de miles de personas que dieron su vida por los derechos de Ucrania, por las reformas y por Europa supone una enorme responsabilidad, una responsabilidad para el presidente, para el Gobierno , el Parlamento, en definitiva para Ucrania.
Estamos unidos, somos un solo país, una nación, una nación europea.
</text>
<text>
Fariba Mavaddat, euronews: La semana pasada vimos manifestaciones masivas en Grecia y España, países que se enfrentan a recortes de presupuesto y medidas de austeridad, en una espiral de sufrimiento financiero sin ver la luz al final del túnel.
En el caso de Grecia, la llamada Troika tendrá que decidir si el país ha hecho lo suficiente para recibir el siguiente tramo de ayuda financiera.
Los griegos van con retraso sobre el programa exigido. ~~~ Nos acompaña Yorgos Papandreu, ex primer ministro griego.
Bienvenido a euronews.
¿Cómo ve la situación actual de Grecia?
Yorgos Papandreu: En primer lugar, no estoy de acuerdo con que vayamos con retraso.
Creo que este gobierno de coalición presentará un paquete de medidas que los griegos aceptarán con grandes sacrificios, dolorosos por supuesto, pero que contentarán a nuestros acreedores y a nuestros socios en la Unión Europea.
Pero tras el déficit y las deudas está el problema de la necesidad de una reforma, un cambio para hacer nuestra economía sostenible.
He dicho desde el principio que necesitamos más tiempo para llevar a cabo las reformas porque es lo que finalmente nos hará sostenibles.
Recortar simplemente va a ser doloroso y no va a tener los resultados necesarios.
euronews: Pero requiere tiempo y el tiempo no está a vuestro favor.
Dos años más tarde, faltan 30 mil millones de euros, la economía no va bien, y la ayuda financiera extra de Europa tampoco ha servido.
Dicen los gobiernos que en poco tiempo, Grecia no será un problema sino un imposible.
Yorgos Papandreu: No estoy de acuerdo con eso, porque en realidad no nos dieron tiempo, dos años cuando era primer ministro.
Es muy poco tiempo para hacer reformas.
Para recortar sí, hicimos algo que no ha hecho ningún país: una reducción del déficit del 6,5 por ciento es un récord en la eurozona.
Hay otros grandes problemas que han surgido por las dificultades del euro.
Muchas de las decisiones que tomamos ahora, en las últimas semanas, en los últimos meses en Europa, en el BCE, se tomaron en 2010.
Nunca hubieramos tenido un contagio, y creo firmemente que hubiéramos acabado con el problema griego con una cantidad mucho menor de dinero. ~~~ euronews: Hay dos problemas: que el gobierno lo hiciera debidamente, y no lo hizo, y después está la población.
No hay garantía para los gobiernos de la Unión Europea de que con más ayuda financiera a Grecia, se resolverá el problema, y los griegos no pueden aguantar más.
Yorgos Papandreu: En primer lugar, estoy de acuerdo en que los griegos no pueden más.
La presión es muy alta y el dolor muy fuerte.
Creo que ha habido un estereotipo erróneo sobre Grecia.
Los griegos, por ejemplo, no son los más vagos.
Hemos trabajado como el que más en la Unión Europea según los datos de la OCDE.
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico).
Le pongo un pequeño ejemplo pero muy importante: todo, cada gasto que realiza Grecia se puede consultar ahora en Internet.
Cualquiera, en cualquier parte del mundo puede comprobar nuestros gastos.
Eso lo hemos hecho.
Pequeña, puede decirse, pero crucial. ~~~ euronews: Pero hay una diferencia entre presentar políticas de reforma y llevarlas a la práctica.
Está hablando de transparencia, y ahora varios funcionarios de los cargos más altos están bajo investigación por corrupción.
Y varios de ellos estaban en su partido y en su gobierno bajo su gestión.
Es difícil para los gobiernos europeos asimilar esto y llegar a un acuerdo …
Yorgos Papandreu: He apostado por la transparencia.
Si hay casos, deben ir a los tribunales, no quiero juzgar a personas porque puede que sean inocentes de lo que se les acusa, otras serán culpables.
He pedido absoluta transparencia y justicia, y estamos cambiando esto.
Dígame, si está viviendo en un país en el que hay incertidumbre sobre si se va a cambiar la moneda: no invierte, no consume, los bancos no prestan dinero y los inversores extranjeros no vienen.
Es la razón por la que tenemos recesión.
Por eso estamos pasando dificultades.
No es sólo responsabilidad de Grecia.
Es una responsabilidad europea.
euronews: El problema empezó con Grecia …
Yorgos Papandreu: El problema empezó en 2008 con el colapso de Wall Street, donde el sistema bancario realizó actividades fraudulentas terribles en todo el mundo.
Y eso puso en evidencia algunos puntos débiles del euro y de muchos países.
Tenemos la propia responsabilidad de hacer nuestro país mejor. ~~~ Tenemos un problema, pero no somos el problema.
euronews: La Troika y los gobiernos europeos analizan duramente los datos y los hechos.
Ven que a pesar de sus promesas, su economía se hunde.
Dicen, ¿hasta cuándo podemos ayudar a este país?
No creen en lo que usted dice.
Yorgos Papandreu: Hemos mejorado mucho.
Ningún otro país ha reducido tanto el déficit, pero lleva tiempo.
Esto es también una colaboración. ~~~ Es una colaboración donde los problemas del euro nos están golpeando.
Sería una tragedia para Grecia irnos, y diría que sería una tragedia para el euro porque habría un contagio y afectaría a toda la región.
Afectaría a la primavera árabe, a nuestras relaciones con Oriente Próximo, a nuestras relaciones con Turquía, con Rusia, perderíamos mucho de nuestro potencial como europeos, pero afectaría también a nuestras economías europeas y crearía un desempleo masivo y recesión en todo el mundo.
euronews: En dos años, que no es mucho, si analizan lo que han hecho y llegan a la conclusión de que ustedes son incorregibles, ¿consideraría la salida del euro?
Yorgos Papandreu: En primer lugar, estoy en contra de un plan de salida y creo que hemos demostrado más que nadie que podemos hacer una reforma.
Hemos hecho grandes cambios.
Es un gran esfuerzo y lo hemos hecho, con dificultades por los problemas estructurales del euro, porque no puedes tener en el euro un país solvente y otro que no lo es.
Aquí es donde tiene que entrar Europa. ~~~ No España sola, o Grecia sola.
No me importa si son conservadores o socialistas, están intentando reformar sus países. ~~~ Y la gente está haciendo sacrificios, así que tenemos que protegerlos.
euronews: ¿Recortando sus pensiones?
Yorgos Papandreu: Es la razón por la que digo, tenemos que hacer ajustes, pero más suaves.
Tenemos que resolver esto, estamos en ello, y ha cambiado mucho en Grecia, pero el problema real fue el problema del gobierno.
Por ejemplo, el tema de los paraísos fiscales, hay un fallo en el sistema que recauda los impuestos de forma eficiente.
He puesto sobre la mesa muchas veces la cuestión de los paraísos fiscales, la cuestión de la evasión de impuestos.
Uno de nuestros grandes problemas en Grecia no es la media de evasión de impuestos, es que muchos de los ricos, no sólo en Grecia sino en otros países, pueden llevar su dinero a paraísos fiscales.
No es una cuestión de ley nacional.
Estamos hablando de unos 21 billones de dólares en paraísos fiscales en todo el mundo.
Y estamos buscando unos cuantos mil millones en Grecia.
Déjennos buscar en los problemas del sistema.
euronews: Señor Papandreu, siendo realistas, ¿cómo ve el futuro de Europa con todas las diferentes voces, diferencias, divisiones, ideas nacionalistas?
Yorgos Papandreu: Es un punto importante.
Diría que hay que europeizar la globalización en lugar de convertir Europa en una anarquía globalizada, y un continente escindido asimilado por una economía globalizada.
Tenemos que avanzar hacia la integración.
Creo que somos conscientes en Europa de que es un problema más amplio, hay problemas en los países pero podemos sentarnos juntos, resolverlos y tener éxito como Unión Europea.
</text>
<text>
En ocasión del cierre del Mes del Mercado Único, el comisario europeo Michel Barnier ha respondido las preguntas de los ciudadanos europeos.
Lo ha hecho durante un debate público de una hora sobre temas como el empleo, los derechos sociales, la banca y el comercio electrónico.
Les mostramos los mejores momentos.
Euronews: ~~~ “ La Unión Europea está marcada por el estancamiento económico y el desempleo masivo, un 12 % en general, pero en algunos países el paro llega a un 26% ” .
 ~~~ “ Señor Barnier, ¿el mercado único es la solución al desempleo?
” ~~~ Michel Barnier:
“ Cuando hablamos de mercado único, lo hacemos de 500 millones de consumidores, de 22 millones de empresas, cuyo 80% son pequeñas y medianas empresas.
Consumidores y pequeñas y medianas empresas han tenido la sensación durante mucho tiempo de que el mercado único no estaba hecho para ellos, sino para las grandes compañías.
Desde hace tres años he querido reconciliar a los ciudadanos y a las pequeñas y medianas empresas con el mercado único.
Ello se ha traducido en leyes que hemos presentado para crear lo que llamo un ‘ecosistema’ más favorable para los consumidores y las pequeñas y medianas empresas ” . ~~~ Euronews:
“ Cedo la palabra a uno de los asistentes al debate.
Escuchamos la pregunta que le quiere hacer al comisario. ~~~ ”
“ Buenos días señor Barner, soy Martin Kalani, de Bremen, Alemania.
Trabajo en el desarrollo de softwares. ~~~ Mi idea es la siguiente: el crowfunding, la financiación colectiva para proyectos europeos.
Es un proceso de colaboración de un grupo de personas que utilizan su dinero para respaldar los esfuerzos de personas y organizaciones.
¿Es posible que un ciudadano pueda invertir en un proyecto europeo?
Me refiero a un financiamiento de una plataforma dedicada a los proyectos europeos.
” ~~~ Euronews:
“ Creo que este tipo de financiación, que no pasa por los bancos, puede dar garantías y ser seguro.
A nivel europeo, estoy trabajando para que las plataformas de crowfunding ofrezcan cada vez mejores garantías a los ciudadanos, como una mayor seguridad y transparencia a todas aquellas personas que invierten su dinero en diferentes proyectos.
Mi respuesta es qye sí, creo en esta fórmula.
Pero, ¿qué entendemos por proyectos europeos?
Con el crowfunding no podemos financiar carreteras, redes de Internet o edificios, pero, sí podemos hacerlo en los campos cultural, social, económico y agrícola.
Hay numerosos proyectos en estos sectores que ya reciben financiación.
Euronews:
Marie, ¿tienes alguna otra pregunta sobre cuestiones sociales?
“ Sí, hay varias preguntas sobre derechos sociales.
Una persona ha propuesto en euronews.com establecer normas mínimas europeas. ~~~ ¿Qué opina usted?
“   ~~~ Michel Barnier:
“ En efecto, creo que debemos trabajar en esta dirección, formar un entramado social más fuerte. ~~~ Por ejemplo, el debate que hay en Alemania sobre el salario mínimo forma parte de este contexto. ~~~ Estoy dispuesto a centrar esfuerzos para crear un entramado social más sólido, además del que ya existe. ~~~ ” ~~~ Euronews:
“ A menudo habla de la economía social de un mercado competitivo.
¿Puede aclararnos de qué se trata?
” ~~~ Michel Barnier:
“ Puedo explicarlo de su modelo opuesto, que ha estado en un primer plano desde hace 30 años: el modelo ultraliberal.
Este ultraliberalismo ha provocado el escándalo de las bancarrotas y la crisis financiera, algunos banqueros han especulado a su antojo y han recibido grandes bonificaciones sabiendo que los contribuyentes iban a ser los perjudicados.
La economía social de mercado es diferente, hay una gran competitividad, pero cada uno de los países de la Unión cuenta con una base social, un sistema de protección social y una redistribución.
No existe un rendimiento económico sostenible sin cohesión social.
” ~~~ Euronews:
“ Las finanzas internacionales han estado fuera de control en los últimos años.
¿Qué lecciones ha aprendido la Unión Europea de la crisis económico-bancaria de 2008? ~~~ ”
Michel Barnier:
“ Creo que somos el continente que más ha trabajado en la aplicación de las recomendaciones del G20 tras la crisis y en la creación de bases más sólidas para los mercados financieros.
” ~~~ Euronews:
“ Si en la actualidad se produjese una crisis, el sistema bancario podría hacerle frente?
” ~~~ Michel Barnier:
“ Hemos tomado las decisiones adecuadas, con buenas leyes en vigor.
Y voy más allá: si todas estas leyes hubieran sido votadas o hubieran entrado en vigor hace cinco o seis años, la crisis habría durado unos tres o cuatro en el caso de los bancos. ~~~ Toda crisis justifica la intervención pública.
No puedo decir que no habrá más crisis, por ello tenemos que estar atentos, no todo está resuelto. ~~~ Queda mucho trabajo por hacer en el Parlamento Europeo y en el Consejo de Ministros. ~~~ Deberán pasar dos o tres años para que las leyes sean aprobadas, y la democracia va más despacio que los mercados financieros, pero creo que contamos con bases más sólidas ante una posible crisis ” . ~~~ Euronews:
“ Los contribuyentes europeos están perdiendo la confianza en la banca.
Nuestro cuarto participante va a formularle una pregunta, señor Barnier. ~~~ ”
“ Buenos días señor comisario.
Necesitamos mejores bancos.
Soy de Dinamarca, me llamo Kim Valentin.
My idea es valorar la actuación de los bancos mediante un sistema de smileys, o lo que es lo mismo, sonrisas.
Si los bancos ponen problemas, obtendrán una ‘cara triste’.
Se trata de un sistema que ya existe, por lo que sería fácil implantarlo en el sector bancario.
” ~~~ Michel Barnier: ~~~ “ Es una idea interesante, tomo nota.
 ~~~ Podría convertirse en un nuevo método transnacional en el mercado único, basándose en las reglas creadas en base a las nuevas obligaciones de transparencia en en las gestiones bancarias. ~~~ Se podría crear este sistema de valoración.
¿Por qué no?
En cualquier caso, pienso que es una iniciativa más atractiva para los clientes que un sistema burocrático o administrativo que distribuya estos ‘smileys’.
” ~~~ Euronews:
“ En 2012 el comercio electrónico generó 312 mil millones de euros en volumen de negocios. ~~~ ¿Podría ser una solución a la crisis?
” ~~~ Michel Barnier:
“ Sí, creo que hay un hay un gran margen de crecimiento en el comercio electrónico, ya que solo representa un 6 o 7 % del comercio total, pero hay que excluir algunos inconvenientes. ~~~ Por ello he presentado algunas propuestas, como, por ejemplo, garantizar la seguridad de los pagos en Internet.
Un 30% de ciudadanos y estoy convencido de que algunos de ellos están aquí presentes no confían en el pago con tarjeta. ~~~ En ocasiones tienen motivos para desconfiar, porque se producen irregularidades.
Por eso he propuesto una ley que refuerze las exigencias de seguridad en los pagos a bancos y en la utilización de tarjetas de crédito.
Euronews:
“ Muchos internautas se quejan de los problemas que hay en las entregas y de sus costes … ”
Michel Barnier:
“ Tengo especial interés en la calidad y los costes de las entregas. ~~~ Hace unas semanas tuve una reunión muy interesante en Bruselas con los operadores postales de todos los países europeos y de fuera de Europa.
Habían operadores australianos y americanos que decidieron trabajar juntos en las entregas en beneficio del mercado único europeo.
Quieren rebajar los costes de las entregas y asegurar que los productos lleguen a destino lo antes posible y que sean devueltos rápidamente cuando no cumplan con lo que se ha pedido.Por tanto, los operadores postales, que son los principales actores de este mercado de entregas, trabajan juntos y han realizado una carta común.
Pienso que se producirán progresos en este campo. ~~~ ”
Euronews: ~~~ “ No podemos pasar por alto la próxima gran cumbre para la ciudadanía, las elecciones europeas, que tendrán lugar dentro de siete meses.Aparentemente, el número de antieuropeístas aumenta.
¿Qué se puede hacer para reforzar la idea europea? ~~~ ”
Michel Barnier:
“ Hay que actuar, cambiar las cosas.
Si hay cosas que no nos gustan en esta Europa, hay que cambiarlas.
En mi opinión, se deben cambiar muchas cosas.
No me gusta la autosatisfacción y no puedo aceptar un discurso conformista e individualista, en el que cada uno mire por sí mismo y no por el bien de todos los ciudadanos.
Analizemos la situación mundial.
China, Estados Unidos, Rusia, Brasil e India son países que no necesitan ayuda.
Tienen tanta población y recursos que juegan un papel protagonista en el mundo.
Si queremos estar a su altura, hay que progresar más como europeos que como patriotas.
Ese es el mensaje que me gustaría dar a la gente.
Para responder a la preocupación y la angustia de las personas, necesitamos crear empleo, reducir la crisis y lograr un crecimiento económico.
Es algo que debemos debatir.
Esas son mis dos respuestas. ~~~ ” ~~~ Euronews:
” ~~~ Michel Barnier:
“ Mi objetivo es hacer bien mi trabajo. ~~~ No puedo decir más que eso, discúlpeme.
Y por otro lado, participar en el debate público de 2014.
No le puedo decir dónde seré más eficiente, eso es algo que depende de mi partido, el Partido Popular Europeo, que está debatiendo sobre esta cuestión.
Estoy preparado para ayudar allí donde sea como patriota y como ciudadano europeo
Respondiendo a su otra pregunta, creo que es una buena idea personalizar la designación del presidente de la Comisión antes y durante las elecciones.
Espero que esta vez vayan más ciudadanos a votar para elegir a los diputados europeos de sus respectivos países.
Tengo la confianza de que emitirán su voto de manera honesta, a quien realmente consideren el más apropiado para que sea el presidente de la Comisión europea.
Pienso que es un proceso democrático. ~~~ ”
</text>
<text>
A dos meses de su nombramiento, el presidente de Túnez Moncef Marzouki se enfrenta a múltiples desafíos.
Entre sus prioridades, restablecer la seguridad en el país y potenciar su economía. ~~~ 
Jamel Ezzedini, euronews:
Presidente, gracias por recibirnos aquí, en el palacio de Cartago, y bienvenido a euronews.
Moncef Marzouki:
Gracias
euronews:
Doctor Moncef Marzouki, usted ha sido activista de los Derechos Humanos y opositor al régimen de Ben Ali, usted conoció el exilio, el arresto domiciliario y la cárcel.
Ahora, gracias a la revolución, es presidente. ~~~ 
Señor presidente, sin duda, la lucha política tiene sus inconvenientes, y el poder, sus encantos.
¿En qué ha cambiado el Marzouki presidente?
Moncef Marzouki:
En nada, solo ha cambiado la decoración que me rodea.
Yo no he cambiado, soy el mismo de siempre. ~~~ No he cambiado mis convicciones ni mis costumbres ni mis tradiciones.
Siendo opositor, conocí los problemas de la oposición, ahora intento resolver los problemas del poder.
Han cambiado la naturaleza de los problemas y la decoración.
Nada más, aparte de eso.
euronews:
Si hablamos sobre la situación política del país, existen actualmente divisiones en el seno de la coalición en el poder.
¿Hay descontento en el Consejo por la República y el Foro Democrático por el Trabajo y las Libertades, ante los intentos de la formación Nahda por acaparar el poder?
Moncef Marzouki:
Lo que pasa en los partidos políticos, incluido el Foro Democrático, foma parte, en mi opinión, de la dinámica de cambio que vive actualmente la sociedad.
Lo que tememos es que esta fase de restructuración dure demasiado tiempo o que derive en una situación política diferente de la que nos gustaría, basada en la solidez y la estabilidad, al servicio de los intereses del país.
Lo que se dice sobre divisiones en el seno de la coalición carece de fundamento.
Este Gobierno solo lleva dos meses en el poder, esa división es un invento de la prensa.
euronews:
Gran parte de los tunecinos piensa que la coalición del Consejo, el Foro Democrático y Nahda tenía en un principio el objetivo de mantener el equilibrio político en el país. ~~~ Pero que ahora solo es una fachada y Nahda monopoliza el poder político.
¿Constituyen los poderes limitados del presidente de la República una prueba de ello?
Moncef Marzouki:
Durante la formación de este Gobierno de coalición estábamos en una posición de fuerza, no de debilidad.
Sabíamos que Nahda no podía gobernar en solitario.
Cuando negociamos el reparto de poderes lo hicimos de acuerdo a un programa político muy claro que garantizaba el respeto a los Derechos Humanos, a los Derechos de la mujer, de los niños y a todos los derechos civiles.
Luego determinamos los poderes del presidente.
Creo que son cuestiones que requieren mucho tiempo, el presidente está a cargo de la Política Exterior concertada con el Gobierno, está a cargo de la política de defensa, de la promulgación de las leyes.
Yo estoy muy satisfecho con ello.
euronews:
Muchos tunecinos también piensan que existe intervencionismo extranjero en las decisiones políticas de las autoridades tunecinas, especialmente por parte de Qatar.
¿Qué opina de esto?
Moncef Marzouki:
Todo lo que puedo decir es que tomamos nuestras decisiones con total soberanía, nadie interviene en los asuntos de Túnez, y menos los qataríes.
Los qataríes están dispuestos a ayudarnos, pero nosotros no recibimos órdenes de nadie, ni de Estados Unidos, ni de Francia ni de Qatar ni de nadie.
euronews:
Por lo que respecta a la seguridad, las manifestaciones y las huelgas continúan, a pesar de la llamada a una tregua social realizada por usted.
¿Es el Gobierno incapaz de resolver los problemas de seguridad que amenazan el país? ~~~ ¿Existe una estrategia definida para restablecer el orden?
Moncef Marzouki:
Sin duda, a veces hay problemas de seguridad derivados de las manifestaciones y las protestas. ~~~ Gran parte de ellas son legítimas, dado el sufrimiento de la gente, que no puede más ante el empeoramiento de sus condiciones de vida.
Nosotros comprendemos esto, pero también existe gente que busca crear problemas.
Ante esta situación, el Gobierno sigue una política de disciplina y de control. ~~~ Puesto que somos hijos de esta revolución y formamos parte de este pueblo, no podemos seguir los mismos métodos de represión que utilizaba Ben Ali, disparando a la gente en nombre de la soberanía del Estado.
Nosotros estamos en contra de eso.
euronews:
Respecto a la situación económica, ¿cuáles son las medidas concretas que el Gobierno ha tomado para volver a ganarse la confianza de los inversores y potenciar la economía, dados los pobres resultados del Gobierno en este campo en los últimos tiempos?
Moncef Marzouki:
Hace falta que los tunecinos comprendan que este ejecutivo solo lleva dos meses en el poder.
Necesita dos o tres años para crear unas bases sólidas para el renacimiento económico del país.
El Gobierno está colocando las piedras angulares de las reformas fundamentales, cuyos resultados no veremos por lo menos hasta dentro de cinco años.
La gente debe comprenderlo.
euronews:
Christine Lagarde, directora general del FMI, ha visitado recientemente Túnez, y le ha dado órdenes, como “ Túnez debe trabajar en el empleo y volver a atraer inversiones ” … ~~~ Moncef Marzouki: ~~~ Ella no ha dado órdenes … .
euronews: ~~~ También ha propuesto prestarle dinero.
¿Volver a ser el alumno aventajado del FMI es el precio que Túnez, el país de la revolución, debe pagar por salir de la crisis económica?
Moncef Marzouki:
Nadie más que el pueblo tunecino tiene el derecho de dar órdenes al presidente de la República y nadie más que el pueblo tunecido tiene el derecho de dar órdenes al Gobierno.
Sin duda, existen mecanismos financieros, pero somos un país que ha vivido una revolución, la economía debe servir exclusivamente al pueblo.
Mi posición es clara sobre eso y nos negamos a recibir directrices de otros.
Nosotros tomamos nuestras decisiones con total soberanía para servir a los intereses de los tunecinos.
euronews:
Señor presidente, usted ha tomado la decisión de expulsar al embajador de Siria en Túnez en protesta por la política de represión del régimen sirio contra los civiles.
Los países árabes han propuesto al Consejo de Seguridad de la ONU un proyecto de ley de condena al régimen sirio, pero ningún país árabe ha dado este paso, ningún país árabe ha expulsado al embajador sirio.
¿No ve aquí un doble discurso por parte de estos países?
Moncef Marzouki:
Frente a la barbarie y a la represión del régimen sirio, la cuestión que se plantea Túnez no responde a sus intreses, sino a su honor.
Somos el primer país en el que ha triunfado la revolución, nos ven como un modelo.
Tenemos nuestro orgullo nacional, pero también el deber de ayudarles.
¿Cómo podemos ayudarles? ~~~ Estamos en contra de la intervención militar, así que al menos simbólicamente nos negamos a que la bandera del régimen del Baas se ice en nuestro territorio.
Hemos tomado esta decisión en nombre del honor de Túnez y de su revolución.
Es un mensaje a nuestros hermanos sirios para expresarles nuestro apoyo.
euronews:
Señor presidente, usted está a favor de la marcha de Bachar el Assad a Rusia, ¿renuncia, entonces, a hacer regresar al expresidente Ben Ali para ser juzgado en Túnez?
Moncef Marzouki:
Si esta alternativa va a ayudar a detener la masacre en Siria, estoy dispuesto a aceptarla, incluso aunque sea injusta.
Siempre digo que la vida de miles de sirios es mucho más importante que juzgar a este hombre.
euronews:
¿Usted ha evocado muchas veces el tema de la asociación con la Unión Europea, primer socio comercial de Túnez. ~~~ ¿Cuál es la nueva estrategia respecto a la Unión Europea? ~~~ ¿Quiere revisar los acuerdos ya firmados, que diferentes observadores consideran injustos para con Túnez?
Moncef Marzouki:
Nuestras relaciones con la Unión Europea son sólidas. ~~~ Queremos que sirvan a los intereses de Túnez.
Creo que existe una gran voluntad de ayudarnos al otro lado del Mediterráneo, dada la importancia de nuestra revolución.
El primer ministro se ha reunido recientemente con responsables europeos. ~~~ Yo también lo haré en mis próximas visitas a Bruselas y Estrasburgo.
</text>
<text>
Mikhail Prokhorov se presenta a las elecciones presidenciales de Rusia sin estar afiliado a ningún partido.
Este rico hombre de negocios es candidato por primera vez. ~~~ 
Alexandre Shashkov, Euronews: ~~~ ¿Qué le ha hecho entrar en política? ~~~ 
Mikhail Prokhorov, candidato a las presidenciales rusas:
“ Cada persona tiene que evolucionar.
Los que paran, se retiran. ~~~ Cuando te das cuenta de que en los negocios has alcanzado grandes resultados pero no puedes ayudar más a tu país, intentas encontrar otra manera para hacerlo.
Así fue como entré en política.
Porque con la política puedes hacer que tu país mejore ” .
Euronews: ~~~ Entonces … ¿Esta campaña es una experiencia más para usted?
Hay gente que dice que el resultado ya está decidido.
Mikhail Prokhorov: ~~~ “ Discrepo totalmente con usted.
Vivimos en un mundo muy dinámico.
Nuestra sociedad se ha despertado.
La política está en la mente de todas las personas.
Las últimas dos semanas de campaña pueden traer muchas sorpresas ” .
Euronews: ~~~ Negocios y política.
¿No le preocupa el caso de Khodorkovsky?
Mikhail Prokhorov: ~~~ “ No, la verdad es que no.
El país ha cambiado mucho desde entonces.
Los ciudadanos no están dispuestos, como antes, a sacrificar su libertad personal y su seguridad a cambio de bienestar material ” .
Euronews:
En pocas palabras … ¿En que se diferencia su programa del del resto de los candidatos?
Mikhail Prokhorov:
“ Los ciudadanos tienen que ser los cimientos de todas las políticas del Estado.
Esas políticas no tienen que servir a los intereses del Estado, es el Estado el que tiene que servir a los ciudadanos.
En segundo lugar, creo que tenemos que crear un mercado único con Europa, porque Rusia sin Europa, y viceversa, no puede competir en este nuevo mundo globalizado.
Es completamente imposible.
Creo que solo un gestor de verdad, con mucha experiencia en organismos importantes puede dirigir el país por la senda de la competitividad ” .
Euronews: ~~~ Si por un casual usted no llega a la segunda vuelta ¿A quién apoyará?
Mikhail Prokhorov:
“ No contemplo ese escenario.
Si finalmente hay una segunda vuelta seré el segundo candidato ” . ~~~ Euronews:
Y en el caso de que llegue a la segunda vuelta pero pierda.
¿Si se le ofreciese un cargo en el nuevo gobierno lo aceptaría?
Mikhail Prokhorov: ~~~ “ No aceptaré ningún cargo en el actual sistema político porque creo que es un monopolio donde no hay libertad.
Hasta el primer ministro hace todo lo que dice el Kremlin.
Si pierdo crearé mi propio partido. ~~~ ”
Euronews: ~~~ Le queda mucho. ~~~ Las próximas elecciones serán dentro de seis años.
Mikhail Prokhorov: ~~~ “ No tiene por qué.
En primer lugar cada mes y cada año hay elecciones en las regiones.
Podemos hacernos con todas ellas.
Además si tenemos en cuenta como está el clima político, con el descontento ciudadano, no creo que la Duma aguante mucho. ~~~ Habrán elecciones anticipadas ” .
¿Construirá su partido de la nada o utilizará una estructura política ya existente?
Mikhail Prokhorov:
“ Costruiré mi partido desde cero y junto a las personas que comparten mis valores.
Con los ciudadanos que quieran el cambio y con las bases de mi programa.
Mi plataforma siempre estará abierta a las nuevas ideas que traigan los ciudadanos.
Quiero personas que dirijan equipos para tratar temas específicos.
Tenemos que utilizar ese activismo de base.
Ningún partido en Rusia lo ha hecho antes y eso es lo que queremos hacer ” . ~~~ Euronews:
¿Será un partido de derechas? ~~~ Mikhail Prokhorov:
“ Será un partido eficiente.
Nuestro país está afrontando muchos desafíos que se tienen que manejar de la mejor manera posible.
Esa eficiencia está presente en mi programa y da a los ciudadanos la capacidad de decidir.
Siempre me ocupo de lo prioritario. ~~~ Y la prioridad ahora es conseguir que nuestros ciudadanos sean ricos, exitosos, libres y estén preparados para unir su destino y el de sus hijos al de Rusia ” . ~~~ Euronews: ~~~ Gracias y buena suerte.
</text>
<text>
El filósofo y escritor francés Bernard Henri Levy ha pisado la alfombra roja en Cannes para presentar su documental sobre la guerra de Libia: “ El juramento de Tobruk ” .
Rodado durante la revolución, muestra su implicación en la oposición del país y las negociaciones que precedieron a la intervención militar internacional.
Wolfgang Spindler, euronews: Buenos días señor Levy, usted ha venido a Cannes para presentar su documental que muestra su papel en la revolución libia.
Hemos oído que el superhéroe Bernard Levy cambió Libia, ¿es usted el superhéroe de la revolución?
Bernard Henri Levy: No, no soy un súperhéroe.
Es una película en la que intento contar, de forma muy fiel a la realidad, y muy modestamente, lo que hice en esta guerra de liberación.
No es una historia de Libia en general, se pueden hacer muchos posibles documentales sobre Libia.
Este cuenta la historia que yo he vivido, de la que he sido testigo y a veces actor.
euronews: Señor Lévy, usted es judío, ¿cómo se puede explicar el impacto de su judaísmo en su compromiso político?
BHL: En mi compromiso está todo lo que soy, un hombre con muchas influencias.
Las influencias que me han formado vienen de los grandes filósofos, del general de Gaulle, el llamamiento del 18 de junio, es la imagen de Winston Churchill a quien admiraba de pequeño más que a nadie, y es el pensamiento judío que he descubierto más tarde.
El humanismo y el universalismo judío, todo junto construye mi humanismo, mi voluntad, mi revolución frente a la injusticia y a la intolerancia.
Todo va junto.
El hecho de que sea judío o no, no es el problema, o en todo caso, digamos que soy un judío que siempre ha pensado que era su deber tender la mano a otras ramas de la descendencia de Abraham, que son los pueblos árabes o los pueblos musulmanes, para mí es un honor …
euronews: Usted ha tenido una gran influencia política en la decisión de que Francia lanzase una intervención militar en Libia.
Viendo cómo han evolucionado las cosas, ¿piensa que esa intervención militar fue una buena decisión para resolver el conflicto?
BHL: Evidentemente, esta intervención militar era imprescindible.
Es lo que muestra mi película, que los carros de combate estaban en Bengasi.
No importa lo que ocurra ahora o los riesgos que puedan seguir a esta intervención, fue una intervención justa.
Detener una masacre es justo.
Y yo no me arrepiento lo más mínimo de haber hecho lo que hice por Bengasi, lo que nadie hace por Homs, por Deraa, por las ciudades sirias masacradas.
(El nombre de) Bengasi hoy, es Homs.
euronews: Entonces, ¿qué podemos esperar de un súperheroe de camisa blanca para resolver el conflicto sirio?
¿Tiene el móvil de François Hollande o va a ir en barco?
BHL: Lo que podemos esperar … hago un llamamiento.
Hemos visto las imágenes de la ciudad de Hula que circulan por Internet.
Esas imágenes, hay que verlas.
Más de cien víctimas, niños torturados, asesinados en condiciones espantosas … Que nuestros dirigentes vean esas imágenes, y después decidan.
Yo he visto esas imágenes, me han horrorizado, me han hecho llorar.
Me gustaría que el embajador de Rusia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y el embajador de China, que se han permitido desde el comienzo de este conflicto bloquear todas las resoluciones, quiero que vean las imágenes.
Es lo que puedo hacer hoy, mañana veremos, será otro día, hoy quiero que vean esas imágenes.
euronews: Usted insistió mucho a los libios para que cogieran las armas para defender su causa, ¿estaría usted dispuesto a hacer lo mismo?
BHL: En primer lugar, no he animado a nadie.
Los libios no esperaron a nadie para tomar las armas.
Tomaron las armas y yo documenté su guerra.
No hay que confundirlo.
Yo nunca he tenido un arma en mi vida, y me gustaría no tener que hacerlo, como ellos.
El subtítulo del documental podría ser “ La guerra no querida ” La gente a la que admiro es la que hace la guerra sin quererla.
La guerra es un horror, el amor a la guerra es una obscenidad.
euronews: Señor Levy, la revolución en Libia ha terminado, ¿cómo ve el futuro político del país?
BHL: Como en todas las democracias, o las democracias en desarrollo, en Libia hay hoy una batalla política, y los amigos libios que están allí hoy lo cuentan.
Hay una batalla política entre los partidarios de la democracia y aquellos que no creen en ella, entre los partidarios de un Islam moderado y los partidarios de un Islam menos moderado, entre aquellos que piensan que las mujeres deben ser invisibles y los que piensan que las mujeres hacen el mundo más bello y que las sociedades son más agradables cuando las vemos.
Hay una batalla política en la Libia actual, y no sé, soy incapaz de decirle quién la va a ganar. ~~~ Me gustaría poder adivinarlo, pero soy incapaz de hacer una predicción.
Puedo decir que por lo que yo sé, los demócratas, los que se están adaptando en tierra del Islam, los que están haciéndo compatibles las grandes tradiciones del mundo musulmán con los principios de la democracia, creo que van viento en popa.
Lo que me sorprende de los movimientos en Libia, y por lo que sé en Siria, los insurgentes sirios, es la rapidez con la que aprenden la democracia.
Son pueblos que salen de 40 años de represión, de dictadura, de propaganda, de las tonterías del estado, y sus reflejos democráticos surgen rápidamente.
euronews: La primavera árabe ha cambiado mucho a los países mediterráneos, ¿es un factor de estabilización o de desestabilización?
BHL: Más bien estabilidad, porque la mayor fuerza de desestabilización de la región eran las dictaduras, Gadafi, Bachar al Asad … es una desestabilización que vemos menos, es silenciosa y se vuelve fulminante cuando explota un avión
como en Lockerbie, o financiamos a Hezbollah, o en casos como el de Siria de Bachar al Asad, de Irán, en la región … Pero no deberíamos confundir al enemigo.
Nada puede ser más inestable que un mundo gobernado por dictadores.
Primero, porque los dictadores acaban cayendo, es un factor de desestabilización, y segundo, porque la desestabilización es su modo de operación.
</text>
<text>
La empresa de telefonía Orange ha organizado en Paris un día centrado en la tecnología, un evento en el que nos han mostrado los nuevos productos con los que estaremos conectados a la red.
Con 41 millones de euros de facturación y 164.000 empleados, Orange es el primer operador de telefonía móvil en Francia, está presente en diferentes países y tiene 226 millones de clientes en todo el mundo. ~~~ 
Euronews ha podido hablar con el director general, Stéphane Richard.
Giovanni Magi, Euronews:
Orange introdujo algunos nuevos dispositivos, aplicaciones, software … ¿La innovación juega un papel importante en el crecimiento de compañías como ésta?
Stéphane Richard, Presidente Ejecutivo de Orange:
Sí, la innovación es la clave para el crecimiento y para la diferenciación en el mercado.
En primer lugar estamos en el centro de esta revolución digital y por eso tenemos que aportar nuestra contribución, por ejemplo, en temas relacionados con internet, en servicios que tienen que ver con la nube o en la banca móvil.
Pero al mismo tiempo formamos parte de una industria en la que hay una tendencia a que el precio sea el criterio más importante para atraer a los consumidores.
Nosotros lo hacemos pero también queremos aportar nuevos servicios e innovación a nuestros clientes para que estén contentos y sigan apostando por Orange.
Giovanni Magi, Euronews:
Entonces, ¿es una forma de competir entre las empresas de telecomunicaciones?
Definitivamente creo que es un factor de éxito si quieres competir, de hecho hay dos factores principales: La calidad de las redes, que todavía es muy básica, y por eso invertimos mucho en nuestras redes fijas e inalámbricas 4G.
Y la innovación en los servicios, en la interfaz del usuario, en la relación con el cliente … Para así marcar la diferencia y ser una empresa diferente, un socio diferente. ~~~ Para llegar a ser competitivos en términos de precio pero, además, aportar otros servicios.
Giovanni Magi, Euronews:
El mercado de las telecomunicaciones en Francia está en crisis, al igual que otros mercados en Europa u otros países.
Usted ha dicho que 4 empresas compitiendo son demasiadas y el mercado francés necesita consolidarse, ¿significa eso que es mejor si hay menos competencia?
Stéphane Richard, Presidente Ejecutivo de Orange:
No es una cuestión de menor o mayor competencia, lo importante es que es una industria donde hay una enorme necesidad de invertir porque tenemos que hacer que el país esté conectado.
La fibra 4G es una inversión muy importante.
Así que siempre hay que encontrar un equilibrio entre la competencia, los precios y las inversiones.
Yo creo que el tamaño del mercado francés no es suficiente para sostener realmente cuatro operadores de telefonía.
Por ejemplo, Alemania ha decidido recientemente cambiar de cuatro a tres, en el mercado estadounidense, que es tan grande como toda la Unión Europea, existen cuatro operadores de telefonía; China sólo tiene tres.
Así que no entiendo por qué son suficientes tres operadores en China y Francia tiene que tener más, no tiene sentido.
Yo creo que en Francia como en otros países de Europa, los reguladores han ido demasiado lejos al tratar de aumentar el número de compañías en el mercado y ahora estamos en un ciclo en el que se están consolidando.
Giovanni Magi, Euronews:
De todos modos, parece que la consolidación está ocurriendo en las redes.
SFR y Boygues Telecom están dispuestos a compartir sus redes.
¿Por qué Orange se opone a este movimiento?
Stéphane Richard, Presidente Ejecutivo de Orange:
No nos oponemos al uso compartido de la red. ~~~ Como usted sabe, estamos operando en más de 30 países y un tercio de nuestras antenas están dentro de los acuerdos de reparto de la red.
Por lo tanto estamos compartiendo redes en España, en Rumania, en muchos países africanos … El tema es que estamos frente a un acuerdo en Francia … nosotros no nos oponemos a la idea en sí pero estamos atentos a las condiciones en las que se va a realizar, especialmente sobre el acceso 4G, que es un tema delicado.
No tengo nada en contra de compartir la red pero Orange es líder y tiene la mejor red, por eso no nos interesa tanto hablar de acuerdos de intercambios de red.
Este tipo de acuerdos no son fáciles de implementar y por cierto, creo que SFR y Bouygues están viendo que no es fácil e igual tienen que llevar a cabo más asuntos reglamentarios.
Por lo tanto, me parece normal … sólo estamos defendiendo nuestros intereses y controlando la regulación que se está llevando a cabo con respecto al uso compartido de la red.
Giovanni Magi, Euronews:
Usted ha lanzado una OPA amistosa al operador de telefonía española Jazztel, ¿eso significa que Orange tiene una estrategia de liderazgo en Europa?
Stéphane Richard, Presidente Ejecutivo de Orange:
Sí, claramente, lo que queremos es ser número uno o número dos en los mercados en los que estamos.
Hoy, en Europa, hay que unirse si se quiere llegar a ser líder y pensamos que en España existe un mercado emocionante y estratégico para nosotros si nos unimos a Jazztel.
Esta empresa es muy importante y podemos combinar con ellos dos casos de éxito en el mercado español: Orange en el móvil y Jazztel en el fijo.
Por lo tanto, vamos a crear una empresa creada a partir de esas dos fuerzas y vamos a tener una posición muy atractiva en el mercado español. ~~~ También vamos a invertir fuertemente en fibra óptica con el objetivo de tener 10 millones de casas conectadas en 2017, que ya es dentro de poco.
</text>
<text>
Entrevista con Richard Aboulafia, Vicepresidente y analista de Teal Group, durante el Salón Aeronáutico de Farnborough.
 
Giovanni Magi, euronews: La crisis en la eurozona está teniendo un gran impacto en todos los sectores.
La Asociación Internacional del Transporte Aéreo (IATA) ha anunciado que los beneficios del sector de la aviación serán la mitad de lo previsto.
Los grandes fabricantes compiten por los pedidos.
¿Farnborough 2012 será el show de la crisis o de la recuperación?
  
Richard Aboulafia, Vicepresidente y analista de Teal Group: Muchos de los pedidos realizados el año pasado y muchos de los que veremos este año son entregas para después de 2017. Se trata principalmente de pedidos de la próxima generación de aviones de fuselaje angosto, con un solo pasillo, el Airbus A320NEO y el Boeing 737MAX.
Estos pedidos, por tanto, no se deberían considerar pruebas optimistas de ventas en este momento.
 
euronews: En Europa, Air France está llevando a cabo una gran reestructuración.
Otras grandes aerolíneas no lo están haciendo bien.
Tras la fusión entre British Airways e Iberia, ¿podemos esperar una mayor consolidación o las cosas van a peor?
 
Richard Aboulafia: La herencia europea se enfrenta a mercados débiles y al aumento de la competencia de empresas del Golfo Pérsico.
Pero las tres grandes siguen siendo las mismas.
Seguiremos viendo un proceso gradual de absorción de empresas poco rentables, como hemos visto en los últimos años, aunque con la crisis se ha estancado.
Es poco probable que alguien compre TAP, por ejemplo, en medio de una crisis como esta.
En el peor de los casos, por supuesto, es la quiebra total, como hemos visto con Malev y con Spanair.
 
euronews: La región Asia – Pacífico lidera el mercado de la industria de la aviación.
Algunos países, como China, desafían al régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero suspendiendo la compra de aeronaves europeas.
¿Proteger el medio ambiente supondrá una preocupación para la industria?
 
Richard Aboulafia: Está claro que la Unión Europea se ha excedido con la iniciativa del comercio de derechos de emisión (ETS).
Y ahora, o se retracta, con una relativa pérdida además de la vergüenza, o renuncia dentro de un tiempo cuando el resto del mundo haya ignorado la medida y tomado duras represalias.
”
 
euronews: El sector militar ha sido un impulsor importante en la investigación tecnológica.
¿Sigue siendo así en tiempos de recores de presupuesto?
 
Richard Aboulafia: Hay cada vez menos conexión entre la investigación militar y la aviación comercial.
Desde 1970, la tendencia se ha invertido. ~~~ Ha habido una transferencia considerable de tecnología del mundo comercial al militar.
Además, Europa ha gastado sumas simbólicas en la investigación y el desarrollo en el sector militar en la última década.
Hoy en día, el continente sigue investigando en tecnología para la aviación civil y está ganando mercado. ~~~  
 
</text>
<text>
Eric Cantona además de una leyenda del fútbol o incluso “ el Rey ” como le conocían los seguidores del Manchester United, es también actor y cineasta.
En Lyon presentó su documental “ Fútbol e inmigración, 100 años de historia compartida ” .
Euronews ha hablado con él para conocer su opinión sobre el auge del extremismo así como de los riesgos derivados tras el ataque contra Charlie Hebdo.
Diego Giulian, euronews:
Tras los tristes incidentes de los últimos días, no tengo más remedio que empezar con el ataque contra Charlie Hebdo.
¿Qué le dice esta tragedia y cómo le ha afectado?
Eric Cantona, exfutbolista y cineasta:
“ Es dramático, lamentable, pero por desgracia no es la primera vez que se atenta contra la libertad de expresión.
En octubre de 1988 se incendió el teatro Saint Michel de París.
Dentro había personas que estaban viendo “ La última tentación de Cristo ” , de Martin Scorsese.
Fue un ataque provocado por un grupo de católicos extremistas que dejó 40 heridos, cuatro de ellos, muy graves.
Fue un ataque criminal, el objetivo era quemar vivas a 50 personas.
” ~~~ euronews:
Desde entonces, han pasado 30 años y … .parece que nada ha cambiado, no?
Eric Cantona:
“ Lo que quiero decir es que, lo que ha sucedido ahora (el ataque contra Charlie Hebdo) no se puede utilizar contra el Islam.
El fanatismo está en todas partes, pero se centra sólo en una minoría de personas . ~~~ El resto son, sencillamente, católicos, budistas, musulmanes.
Creo que es importante dar algunas referencias en el tiempo.
Porque si sólo nos limitamos a algunas realidades, nuestra visión queda reducida. ~~~ Es como si las cosas no hubieran existido antes.
Es importante recordar que todo esto ya existía, que ya había sucedido, a causa de grupos terroristas que no eran islamistas radicales.
” ~~~ euronews:
¿Teme que ahora, en la situación actual y tras los últimos hechos, se incremente el terror, las tensiones , que haya más racismo? ~~~ 
Eric Cantona:
Lo peligroso sería decir que todos los musulmanes son así.
Estoy convencido de que el 90% se siente hoy muy incómodo e incluso se avergüenzan de lo ocurrido.
Es importante que no se diga de un musulmán que es “ moderado ” sino un ciudadano como tú o como yo.
¿Quiere eso decir que el Islam es una religión extremista?
Esto es una provocación latente, está claro y es muy peligroso.
No debemos pintar a todos con el mismo pincel.
 ~~~ euronews:
El surgimiento de grupos extremistas y racistas, el ascenso de la extrema derecha. ~~~ ¿Le asusta todo esto?
Eric Cantona:
“ En mi opinión, todo esto está vinculado a la crisis económica.
Creo que si no hubiera habido la crisis de 1929, Hitler nunca hubiera llegado al poder.
Por desgracia, durante las crisis, las personas caen en la desesperación, ya no saben a qué aferrarse y todo esto hace que se disparen los extremos.
Lo que es peligroso, insisto, es aprovecharse de la desesperación de estas personas, para difundir ideas descabelladas.
Los que lo hacen, están creando y difundiendo odio con fines políticos, con fines de poder.
y esto sí creo que es lamentable.
” ~~~ euronews:
Me gustaría que habláramos de inmigración Usted menciona ya en el título de su documental “ El fútbol e Inmigración: 100 años de historia compartida ” ( “ Pie et Inmigración – 100 ans d’histoire comuna ” en su versión original).
¿Puede hoy el fútbol todavía -. ~~~ y no me refiero sólo a Francia – ayudar mejor a los inmigrantes a su integración?
Eric Cantona
“ Sí, creo que el deporte en general y el fútbol, en particuar, promueve la intergración.
Porque en el deporte, si tu eres mejor que otro tú juegas..
Esto es lo que es hermoso del deporte.
Lo que es lamentable, como dice Tigana al final del documental, es que tan pronto sale uno del campo de fútbol – entre los entrenadores, en las organizaciones de fútbol -, la situación se vuelve como en el resto de la sociedad: si el color de tu piel “ no es el correcto, puede que no tengas el lugar que te mereces.
Si hubiera modelos , o si los jóvenes en las escuelas de los suburbiois contaran con modelos de empresarios de éxito, reconocidos abogados … … Pero hoy no contamos con ese tipo de modelos.
no se ven porque nuestra sociedad es injusta, creo. ~~~ ”
euronews: ~~~ Usted dijo – y cito textualmente: – “ Sólo puede probar uno que es un hombre cuando se siente acorralado, ” .
Teniendo en cuenta los episodios de racismo que se dan en los estadios, cada vez más frecuentes ¿Cree que las medidas adoptadas por la UEFA y la FIFA son suficientes?.
En sus palabras, ¿Se han comportado como “ hombres ” ?
Eric Cantona
“ Hacen lo que pueden.
Pusieron en marcha estrategias, y eso ya es bastante.
El problema viene con partidarios que no son tales partidarios, que no son amantes del fútbol en realidad.
El hecho es que el fútbol, que ya está muy mediatizado de por sí, se utilice para enviar otros mensajes, siempre ha existido, lo que debemos combatir y creo que ya se está luchando, aunque no lo suficiente.
No te puedo decir ahora cómo combatirlo, pero si quieres podemos pensar en ello juntos.
” ~~~ euronews:
A pesar de esto, ¿Le gusta el fútbol que se hace hoy, ¿Disfruta todavía viéndolo?
¿Reconoce en él los valores de la escuela de la vida, que enseña cómo jugar, cómo ganar y cómo perder juntos?
Eric Cantona
“ Los grandes jugadores siempre han sido grandes jugadores. ~~~ Los grandes jugadores siempre han sido amantes del fútbol, sin importar el dinero que ganen.
Cuando ves a Messi o a Ronaldo jugando … son personas que tienen una gran cantidad de fans en el campo.
Nosotros seguimos viendo cosas buenas en el fútbol.
Luego, si hay poderosos empresarios al frente de Chelsea, o Berlusconi, que utiliza Milan AC para hacer política, si están ahí es porque hay una gran mediatización del fútbol.
Por lo tanto, los primeros responsables son los medios de comunicación y los que acusan a los jugadores de ganar tanto dinero.
euronews:
En 2010, en plena crisis económica, usted hizo un llamamiento general para que la gente retirara su dinero de forma simultánea, y así castigar al sistema bancario.
Hoy, con los efectos de esa crisis todavía vigente, ¿Sigue pensando lo mismo?.
Lo que en su momento describió como “ una revolución silenciosa, sin sangre, ni armas? ~~~ ” .
Eric Cantona:
“ Precisamente lo dije cuando millones de ciudadanos franceses se manifestaron en contra de la reforma de las pensiones, que es lo que realmente queríamos que se respetara; que lo que hay que hacer es golpear la base del sistema, los bancos.
Obviamente no hay que ir tan lejo, pero podría ser un “ arma de disuasión ” .
Espero que hoy en día, la solidariad reavive. ~~~ Y si no es así habrá que reavivarla .
euronews: ~~~ Y ya para terminar.
La leyenda Cantona también está basada en su temperamento, sus arrebatos de ira. ~~~ En unos días, el 25 de enero, se cumplirán 20 años desde aquella famosa patada a un fan durante un partido contra el Crystal Palace.
¿Se ha arrepentido de aquéllo o cree que hizo bien?
Eric Cantona:
“ ¿Qué quiere que le diga?
Mi vida es así.
Mi vida está hecha de cosas que son apreciadas, y de cosas que no; cosas buenas, malas pero … Qué está bien y qué está mal?.
Sólo necesitamos asumirlo y seguir adelante.
Mi vida es así.
¿Dónde estoy hoy es el resultado del camino que he tomado.
Si no hubiera vivido todo eso en mi vida, no estaría donde estoy hoy.
Y estoy muy contento de estar aquí frente a ustedes hoy.
</text>
<text>
euronews ha hablado sobre Grecia con Martin Schulz, presidente del Parlamento Europeo. ~~~ Efi Koustokosta.
euronews:
Finalmente ha habido acuerdo, pero también hay diferentes enfoques sobre ese acuerdo.
El Gobierno griego dice que ha ganado la primera batalla, pero por otro lado, los alemanes y otros actores clave internacionales aseguran que es el acuerdo de antes con ropa nueva.
¿Usted que cree?
Martin Schulz. ~~~ Presidente del Parlamento Europeo:
Seamos realistas.
El Gobierno ha tenido que hacer concesiones en este asunto, pero para ellos ahora no es fácil convencer a sus ciudadanos de ser un poco más pacientes, de reducir un poco las expectativas, y por tanto es normal que haya diferentes interpretaciones.
Lo que acordamos es que, por un lado, el Gobierno griego debe cumplir las promesas que ha hecho en el marco del programa y, por otra parte, los socios europeos acuerdan pagar ahora 7.500 millones.
Así se gana tiempo, se ganan cuatro meses.
euronews:
Volvamos a las negociaciones.
Diecinueve ministros de la eurozona decidieron este acuerdo.
Pero al final daba un poco la impresión de que era un debate personal entre alemanes y griegos, entre el señor Varufakis y el señor Schäuble.
¿Cuál es su impresión?
Martin Schulz:
No es un debate entre Wolfgang Schauble y Varufakis.
Se trata de un debate entre los 18 ministros de Finanzas y el señor Varufakis.
Otros ministros de Finanzas que no son tan conocidos como Schäuble fueron aún más radicales que éste.
El hecho de que los alemanes tengan mucha influencia se debe a que representan el 27% de la zona euro.
Pero Francia el 20% e Italia el 18%, y ambos países juntos representan el 38% del dinero dado a Grecia.
Por tanto también tienen voz y voto.
No es una pelea de uno contra otro.
Se debe luchar a favor del pueblo griego.
euronews:
Señor Schulz, usted conoce bien los entresijos de las negociaciones.
¿Hasta qué punto se estuvo cerca de una salida de Grecia de la zona euro?
Martin Schulz:
Depende del Gobierno de Atenas, y depende de que los socios estén dispuestos a llegar a un compromiso constructivo. ~~~ Le ruego que me disculpe, entiendo su pregunta, pero prefiero no hablar acerca de opciones teóricas. ~~~ Prefiero hablar sobre las necesidades concretas de los ciudadanos.
No tengo en mente la salida de Grecia.
euronews:
Usted fue uno de los primeros representantes de la UE que visitó al señor Tsipras tras su victoria electoral.
¿Qué impresión le dio?
¿Cree que tiene un plan político para el futuro?
Martin Schulz:
Yo prefiero hablar con la gente y no de la gente.
Esa fue la razón por la que fui a Grecia.
Lo conocía como líder de la oposición.
Para ser honesto, es un nuevo Gobierno con poca experiencia sobre cómo gobernar y en relaciones internacionales.
Por tanto, en un plano u otro las mejoras, por supuesto, son siempre posibles.
euronews:
¿Qué espera de ellos en los próximos meses, durante la prórroga concedida?
Martin Schulz:
Podemos confiar en lo que dicen.
Uno de los elementos más importantes para ganar la confianza y recuperar la confianza es que la gente pueda confiar en los acuerdos y promesas.
Por lo tanto, me pareció contraproducente alcanzar un acuerdo y que al día siguiente, el ministro de Finanzas dijera que sí, pero que también había que hablar de otras cosas.
No.
Ahora debemos estar de acuerdo en medidas concretas, los pasos deben ser anunciados y luego aplicados.
Esa es la mejor manera de ganar confianza.
Lo que espero es anunciar lo que queremos hacer y después, hacer lo que hemos anunciado.
euronews:
¿Se puede considerar que la austeridad y los memorandos han acabado para Grecia?
Martin Schulz:
No. ~~~ Para asegurarse de ello, Grecia tiene que reducir su deuda soberana y pagarla.
Y, por cierto, la deuda griega no se decidió en Berlín o en Bruselas.
Se decidió en Atenas.
Por lo tanto, el país tiene una cierta responsabilidad.
Pero sabemos que ningún país, ni Grecia ni ningún otro, puede sanear sus presupuestos sin ingresos, sin más dinero para el país.
Pero ¿qué significa más dinero para el país?
Necesitamos crecimiento y empleo.
Pero lo que hemos visto en los últimos años, es la filosofía del Fondo Monetario Internacional basada únicamente en recortes, y eso por sí sólo sólo no es suficiente.
euronews:
Algo en lo que todos están de acuerdo, tanto el Gobierno griego como los acreedores, es en que Grecia necesita reformas, pero las reformas estructurales tardan en dar fruto, y mientras, el país necesita dinero.
Martin Schulz:
Creo que todo el mundo está preparado para dar a Grecia más tiempo para que sus reformas estructurales sean realmente creíbles y fiables. ~~~ Las reformas estructurales deben encaminarse primero, y eso es un progreso realizado por el Gobierno, a la lucha contra la evasión fiscal, el fraude fiscal, y en los presupuestos, fijarse también en los ingresos, y no sólo en los gastos.
Por tanto, acabar con las privatizaciones de manera general, por ejemplo, es una medida equivocada.
Yo entiendo a los que dicen: “ no malvenderemos nuestros bienes públicos.
” Estoy de acuerdo.
Pero los chinos querían invertir en el puerto de El Pireo, o el propietario de la Frapport en Frankfurt, que es una empresa que conozco muy bien, quiere invertir en el aeropuerto de Atenas.
Estos son inversores fiables, no son capitalistas sanguinarios que quieren introducir la esclavitud en Grecia.
euronews:
Lo cual supone el gran reto para el Gobierno, porque hay desacuerdos internos sobre los siguientes pasos que hay que dar.
Martin Schulz:
Si quieren atraer inversiones al país es evidente que deben acordar líneas de acción dentro del propio Ejecutivo.
Pero no me corresponde a mí hacer juicios sobre eso.
Es el primer ministro quien debe cimentar su coalición.
Por cierto, el hecho de que un partido de izquierda como SYRIZA teja alianzas de Gobierno con el señor Kammenos es también sorprendente, y yo creo que hay que ser muy prudente.
Lo podría decir de otra forma más fuerte.
Pero aunque Kammenos no sea quizás el socio lógico de un partido de izquierda como Syriza, tenemos que tratar con ese Gobierno.
Euronews: ~~~ Señor Schulz, muchas gracias.
</text>
<text>
Yulia Timoshenko se presentará como candidata a las presidenciales ucranianas del próximo 25 de mayo.
Su rival Petro Poroshenko está por delante en las encuestas.
Timoshenko fue el símbolo de la Revolución Naranja y la primera ministra entre 2007 y 2010.
Tras tres años en prisión, fue liberada justo después de la caída de Víktor Yanukóvich.
La campaña electoral la está llevando a todos los rincones del país para intentar conseguir votos en el sudeste del territorio y buscar un consenso entre los nacionalistas.
Se trata de un juego político, sobre todo considerando la brecha existente entre los dos electorados. ~~~ 
Euronews: Bienvenida a Euronews.
La situación en Ucrania es particularmente difícil, hay una enorme tensión con Rusia, una amenaza de guerra, al menos de guerra civil.
¿Qué piensa sobre las últimas declaraciones de Moscú, especialmente las del Kremlin, sobre la situación en su país?
Yulia Timoshenko: La guerra civil en Ucrania no es posible porque en el este y en el sur del país no apoyan esta agresión de Putin.
Solo el 18% de la gente en el este y en el sur considera que Donetsk, Lugansk y Járkov se deben separar de Ucrania y unirse a Rusia.
Es un porcentaje muy pequeño, casi nada.
Así que no hay separación ni guerra civil, hay una guerra de facto no declarada financiada por Putin contra Ucrania, y hay que frenarla inmediatamente.
. ~~~ 
Porque una parte importante de estos países tienen en realidad una excelente relación con Moscú y en particular algunos líderes europeos con Putin.
Así que ¿cree que la Unión Europea estaría preparada para hacer esto, para dar este paso contra Rusia?
Y.T.:Creo que el mundo ha estado teniendo esta percepción, que en el territorio de la Federación Rusa se ha creado un Gobierno autoritario, se ha generado una economía cerrada y se están desarrollando procesos dañinos.
El mundo ha pensado cómo normalizar la situación.
El propio Putin le dio al mundo la posibilidad de destruir el régimen que existe en Rusia y que amenaza la paz mundial.
Crimea y Ucrania son una trampa para Putin y ha caído en ella y creo que la cuenta atrás para el final de su régimen ha comenzado. ~~~ . ~~~ 
E: Hablemos de las presidenciales.
Las encuestas muestran que, aunque sus resultados mejoran, Poroshenko está por delante.
¿No cree que si se pospusiera la fecha de las elecciones sería una buena solución para usted ya que tendría la posibilidad de obtener un mejor resultado?
Y.T.: Estoy totalmente en contra de posponer la fecha de las presidenciales a otra que no sea el 25 de mayo.
Pase lo que pase, las elecciones se deben celebrar porque para el país es muy importante tener un presidente electo legítimo.
Creo que será un gran factor estabilizador para Ucrania y un factor importante para frenar la crisis económica.
Estoy segura de que el nuevo presidente actuará firme y consistentemente y será capaz de cambiar muchas cosas.
Esa es la forma en la que voy a actuar.
 ~~~ E: Recuerdo cuando salió en Maidán tras su liberación.
¿Esperaba un resultado así y una crisis política y, permítame usar la palabra, geopolítica con Rusia?
Y.T.: No podía esperar un giro así porque en 23 años de independencia nadie podría haber imaginado que Rusia comenzaría una guerra contra Ucrania.
Pero la revolución, de hecho, ha triunfado y la revolución le ha dado una independencia real y una libertad real.
Putin no podía aceptar esta revolución.
Se ha acostumbrado a que a través de la ‘quinta columna’ dependiente de él en un Gobierno de un país, él básicamente estaba llevando a cabo su política y tenía planes de incrementar su imperio a costa de Ucrania.
La revolución ha acabado con sus planes.
E: Hay un enorme problema en este país, la representación democrática y social de la región este del territorio.
Como el Partido de las Regiones era un partido, Yanukóvich era la expresión de este partido y estas regiones.
Pero sin Yanukóvich y con el Partido de las Regiones, que se ha convertido en algo así como un hombre de paja, el problema persiste …
Y.T.: Es cierto lo que dice de que los ucranianos en el este y el sur sienten de alguna manera una falta de atención.
Hoy no tienen esos políticos de los que podían depender.
Es por lo que en las últimas semanas he pasado todo mi tiempo en las regiones del este, en Donetsk, en Lugansk, también cerca de los edificios bloqueados para, en primer lugar, escuchar a los ucranianos del este, para entender cuáles son sus mensajes para el Gobierno ucraniano, quiero entender qué esperan conseguir, qué apoyos del nuevo Gobierno.
Y estamos preparados para darles ese apoyo.
Creo que este es uno de los temas principales y le he dedicado mucho tiempo, a pesar de que la campaña electoral ya está en marcha.
Creo que el momento ha llegado, como dijo uno de los grandes presidentes de la historia (Nelson Mandela), para curar las heridas del país, para unirle y no para luchar contra el otro, sino para entenderle.
Para el entendimiento y acercarse al otro, esta es la manera de volver a la paz. ~~~ 
E: Usted fue una de las protagonistas de la Revolución Naranja.
¿Podría hacer una comparación para nuestros espectadores que no son necesariamente ucranianos, sino también de otros países, e intentar explicar cuál es la diferencia entre la Revolución Naranja y el Maidán?
Y.T.: La Revolución Naranja nació, en parte, para apoyar a un candidato presidencial, Víctor Yúschenko.
Así que había una revolución conducida por políticos y ganada por la gente.
Esta revolución es totalmente diferente. ~~~ Esta revolución de la dignidad ha ocurrido sin el apoyo de la política.
Ha sido una revolución de líderes de la sociedad civil y aquellos que les siguieron, ha sido una revolución de todos los ucranianos que querían libertad.
</text>
<text>
La nueva Constitución egipcia fue aprobada tras el referéndum el pasado mes de diciembre.
Un texto que ha creado polémica entre la oposición que ha denunciado que tanto la consulta como la redacción del texto están llenas de irregularidades.
Bienvenidos a esta entrevista con el excandidato presidencial de Egipto y destacado líder de la oposición, Hamdeen Sabahy. ~~~ Bienvenido a euronews.
Mohammed Shaikkhibrahim, euronews:
¿Cómo ha visto los resultados del reciente referéndum?
Hamdeen Sabahy, líder de la oposición en Egipto:
“ Esta Constitución no ha conseguido unir a los egipcios, no ha conseguido la aprobación mínima necesaria.
Lo que hace que sea una Constitución de división más que una Constitución de unión nacional, un proyecto nacional común ” .
euronews:
Pero señor Hamdeen ¿Una democracia no significa aceptar el resultado de las elecciones?
Sabahy:
“ Si, significa eso, y desde luego que respetamos los resultados pero hay una condición esencial: la integridad de las elecciones.
La democracia no es solo un medio para acceder al poder sino la forma de ejercer este poder.
Parece que el poder en Egipto llegó por vía democrática, pero el que está en el poder ahora quiere tirar todo eso por la borda y controlar él mismo todo el poder ” .
euronews:
¿Quiere decir que los Hermanos Mulsulmanes han manipulado los resultados del referédum?
Sabahy:
“ Sí, a través de la Constitución que ha sido supervisada por el Gobierno de los Hermanos Musulmanes.
Tiene muchos defectos, infracciones y violaciones que ponen en tela de juicio la integridad de este referéndum ” .
euronews:
¿Puede citarnos algunos artículos de la Constitución, que sean motivo de discordia entre el Gobierno y la oposición?.
Sabahy:
“ Esta Constitución incluye la posibilidad de confiscar derechos fundamentales, como la libertad de expresión, de creatividad, al determinar que toda clase de libertad tiene que darse bajo lo que ellos llaman unas reglas básicas de Estado y sociedad.
Esto plantea un problema para los que no interpretan correctamente la sharía y la utilizan en contra de la libertad.
Estas personas son mayoría.
Utilizan ahora la ley islámica como una herramienta para amenzar la libertad y promover la discriminación y a veces hasta para fomentar el odio, son las que están en la primera línea de la política.
Pueden utilizar erróneamente estos artículos de la Constitución para ofender al islam, la sharía, los derechos y al pueblo egipcio ” .
euronews:
Ha hablado del impulso popular para acabar con la declaración constitucional y con el proyecto de la nueva Constitucion, por la participación no pasó del 30%.
¿Cómo se explica esto?
Sabahy:
Está más preocupados por conseguir comida y sobrevivir. ~~~ Muchos creen que la controversia y la diputa política traerá oportunidades para conseguir una vida decente, empleo y desarrollo y es verdad. ~~~ Por eso han sido reaccios a participar en lo que ellos ven como una especie de obstáculo para acceder a la estabilidad que les permita unas mejores condiciones económicas y una vida mejor ” .
euronews
Ha sido acusado por sus adversarios políticos de no haber conseguido llegar al Gobierno y de que es ambicioso en este sentido. ~~~ ¿Qué responde a eso?
Sabahy:
Y no era una apuesta individual el hecho de presentarme a las elecciones.
No tengo ninguna intención de presentarme otra vez en el futuro a menos que el Movimiento Nacional Egipcio vea claramente que mi candidatura es de interés nacional. ~~~ Y solo en ese caso me presentaría otra vez.
De todas formas no creo que llegar al poder en Egipto aporte grandes ventajas.
Si se trata de una decisión colectiva, lo aceptaré, pero no será una mera decisión personal ” .
euronews:
En los violentos enfrentamientos delante del palacio presidencial, la mayoría de los muertos pertenecían a los Hermanos Musulmanes, ¿Verdad?.
Sabahy:
“ No es cierto. ~~~ Esa es una información falsa ” .
euronews
Los Hermanos Musulmanes dijeron eso.
Sabahi:
“ Eso es falso y no hay pruebas ” .
euronews
¿Fueron las armas de las milicias de los Hermanos Musulmanes ( las responsables de las muertes ) como asegura la oposición?
Sabahy:
“ Sí, la manifestación fue pacífica hasta que los Hermanos Musulmanes se presentaron en grupos organizados.
No digo que sean milicias.
Y creo que los Hermanos Musulmanes no tienen milicias pero sí grupos organizados que atacaron con violencia enfrente del palacio presidencial.
Acusamos a los Hermanos Musulmanes de ser los responsables de la violencia allí.
Estamos esperando los resultados finales de la investigación.
La investigación demuestra las mentiras que ha dicho el presidente en su discurso sobre la conspiración.
Los resultados demostrarán la responsabilidad de la Hermandad y su oficina que incita a sus jóvenes a usar la violencia que tuvo lugar enfrente del Palacio Presidencial ” .
euronews:
Hablemos ahora de los líderes de la revolución en Egipto. ~~~ Dicen que es mejor que usted encarne a la oposición a que se alíe con algunos de los partidarios del antiguo régimen. ~~~ ¿Qué responde a esto?
Sabahy:
“ Es verdad que se me critica en el Frente Nacional de Salvación, por Amr Moussa and Sayd El Badawy.
Pero nosotros no colaboramos y no colaboraremos con aquellos que se han manchado las manos de sangre del pueblo egipcio y de los mártires de la revolución.
O con los que solo miran el dinero y son corruptos. ~~~ Nos solidarizamos con el pueblo que en un momento dado estuvo de parte del antiguo régimen.
El señor Amr Moussa no se ha manchado las manos de sangre de los revolucionarios.
Se podría criticar a Sayed Badawy, pero el partido Wafd que él encabeza es una parte integrante del Movimiento Nacional Egipcio. ~~~ Una parte de la memoria de este país y de su futuro.
Cuando estos dos nombres, Moussa y Badawy, se unan al nuevo movimiento, creo que les puedo defender bastante bien ” .
euronews:
Entiendo entonces por todo lo que ha dicho que usted pasó de la revolución a un régimen dictatorial.
¿Es así? ~~~ Sabahy:
“ El régimen actual no es una democracia, y no es el resultado de la revolución del 25 de enero (de 2011).
No cumple con lo que quieren los egipcios ni hay una amplia participación en la democracia, en la toma de decisiones. ~~~ No hay justicia social ni se preocupa por los más desfavorecidos ” .
</text>
<text>
Con la retirada de las tropas estadounidenses de Irak, ¿puede jugar Francia un papel destacado en un país diezmado por una guerra civil que ha provocado centenares de miles de víctimas?
Irak es un territorio donde todo está por reconstruir.
El tema de la seguridad aun no está resuelto.
¿Cómo un diplomático extranjero puede desarrollar así su labor?
Denys Gauer, embajador de Francia en Bagdad, responde a las preguntas de Euronews.
Aissa Boukanoun: ¿Cómo define usted el papel de un embajador en un país de riesgo?
Denys Gauer: “ Digamos que, en Bagdad, las condiciones son un poco particulares y, un embajador (un diplomático en general) debe poder adaptarse a todo, al mundo de hoy en día.
Aquí en Irak, evidentemente, el principal problema es de seguridad.
Y el nivel de riesgo ha bajado desde 2006 y 2007.
El nivel de inseguridad todavía es bastante elevado y crea problemas.
La primera dificultad es que hay que proteger ciertos edificios diplomáticos.
Algunas embajadas se encuentran en ‘la zona verde’, una zona cerrada en el centro de Bagdad.
En lo que concierne a Francia, decidimos quedarnos fuera de esta ‘zona verde’.
Lo que yo llamaría la verdadera ciudad, pero evidentemente esto nos expone un poco más.
Además, está el inconveniente de los desplazamientos.
Es aquí donde somos más vulnerables.
Para cualquier movimiento de un embajador, se necesita un dispositivo de seguridad.
Algo que, claro, limita las posibilidades.
Es un verdadero handicap.
El rol de un diplomático es, precisamente, encontrarse con la gente, estar en contacto con la sociedad para conocer el país tal como es.
Cuando nuestros contactos se limitan por un dispositivo de seguridad muy pesado, esto causa problemas ” .
Euronews: Cuando usted se dirige a sus interlocutores iraquíes, ¿están ellos a la escucha de la democracia, la libertad y la igualdad de oportunidades?
Denys Gauer: “ Pienso que sí.
Estoy impresionado por la apertura y el deseo de estar informados manifestado por mis interlocutores.
Como decía, Irak es un país a reconstruir.
Todos los actores políticos, también en la administración, están muy atentos al mundo exterior, de lo que se hace fuera, porque saben que parten de muy abajo y hay que rehacerlo todo.
Respecto a Francia, siento por parte suya un gran interés a la vez por nuestra experiencia política, pero asimismo por nuestra experiencia social.
Por el trato, por ejemplo, de las cuestiones religiosas.
Y, por otro lado, por la organización de la sociedad civil a través de la prensa.
Multiplico los contactos con los medios de comunicación, que están muy interesados en este tipo de formación.
Creo que Irak es un país que, realmente, quiere abrirse al resto del mundo para hacerse con lo mejor y asegurar su reconstrucción ” .
Euronews: ¿La situación de la seguridad en el país supone un problema para los inversores europeos?
Denys Gauer: “ Es una dificultad para nosotros, los diplomáticos.
Los representantes de empresas que vienen aquí se enfrentan a este problema de seguridad.
Pero no es un obstáculo completo.
Hoy, se puede trabajar en Bagdad … En el resto de Irak, en las provincias, se puede circular.
Se pueden realizar proyectos … Simplemente, hay que tomar precauciones.
Los representantes de las empresas ellos también, deben recurrir a ciertos dispositivos de seguridad para todos los desplazamientos en el país.
Y, esto, tiene un coste.
Hay que tenerlo en cuenta cuando se quierer actuar e intervenir en Irak ” .
Euronews: ¿Puede constituir Irak una oportunidad para las empresas europeas que atraviesan una crisis en estos momentos?
Denys Gauer: “ Sin duda.
No pienso que haya un país en el mundo que ofrezca actualmente tantas oportunidades de negocio.
Irak es un país importante: 33 millones de habitantes … y las principales infraestructuras están por reconstruir.
Por tanto, hay un mercado en Irak enorme porque es un país muy rico.
La producción petrolífera comenzó a aumentar sensiblemente en el año 2011, al igual que las exportaciones y los ingresos del país.
Sí, hay muchas oportunidades ” . ~~~ 
Euronews: Irak necesita una inversión duradera, ¿qué puede proponer Francia?
Denys Gauer: “ Diría que las necesidades de Irak se corresponden bastante al posicionamiento de nuestras empresas.
Tienen que ver con las infraestructuras que están por reconstruir en su totalidad, tanto en el dominio del petróleo como de la electricidad.
Es una de las principales preocupaciones de los ciudadanos iraquíes hoy: la producción y la distribución eléctrica.
En el sector de los transportes, hay muchos proyectos importantes a la vez tanto en redes urbanas como ferroviarias.
También en el tratamiento del agua, tanto para hacerla potable como para el reciclaje. ~~~ ¡Todo esta por hacer!
Asimismo, están los hospitales, las telecomunicaciones. ~~~ Para todas estas infraestructuras, nuestras empresas están bastante bien posicionadas.
Respondiendo a la pregunta de nuestra presencia, nuestras empresas están de regreso muy activamente a Irak.
Hace tres años, en 2008, exportamos por valor de 170 millones de euros.
En 2011, nuestras exportaciones se acercan ya a 850 millones.
Observe la importancia de la progresión en el espacio de tres años.
Y creo que todavía podemos hacer más ” .
</text>
<text>
Él es exprimer Ministro de Noruega.
Activista en favor de la paz, protestó en la embajada de los Estados Unidos de Oslo contra de la guerra de Vietnam.
 ~~~ Ahora lidera la alianza militar más importante del mundo.
Tomó posesión de su cargo como secretario general el 1 de octubre.
 ~~~ Para hablar sobre algunos de los desafíos a los que se enfrenta, hemos entrevistado al Secretario General de la OTAN, Jen Stoltenberg, en Bruselas.
Muchas gracias por estar con nosotros. ~~~ ¿Cuál es la estrategia que quiere llevar a cabo durante los próximos cinco años en la OTAN?
Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN:
Mantener a la OTAN como un organismo fuerte, crear estabilidad en la zona junto con nuestros aliados y para poder hacerlo, debemos mantener fuertes lazos entre Europa y Estados Unidos.
Tuvimos una gran cumbre de la OTAN a principios de septiembre y hemos tomado muchas decisiones que tienen que ver con la forma en que podemos mantener el organismo fuerte.
Decidimos, por ejemplo, un plan para saber como hacer para que nuestras fuerzas militares estén bien preparadas y así aumentar la capacidad militar. ~~~ James Franey, Euronews:
Uno de los principales problemas de la organización es el dinero que se gasta en defensa, sobre todo en los países europeos.¿Qué le diría a los ciudadanos de Europa que están preocupados por la austeridad, por los recortes realizados en bienestar, en educación … ?
Ahora se gasta más dinero en defensa. ~~~ Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN:
Me gustaría decirles que entiendo que es una decisión difícil pero al mismo tiempo creo que tenemos que seguir adelante. ~~~ 
Hace apenas unas semanas todos los jefes de Estado y de Gobierno decidieron que había llegado el momento de dejar de cortar el gasto en defensa y poco a poco comenzar a aumentarlo a lo largo de la próxima década.
Lo que hemos visto es que la OTAN ha reducido su gasto militar en los últimos años, mientras que otros países de nuestro entorno, como Rusia, lo ha aumentado mucho.
Por eso ahora tenemos que cambiar esta tendencia.
James Franey, Euronews: ~~~ Vamos a hablar de la relación con Rusia.
Cuando usted era el primer ministro noruego dijo que tenía una muy buena relación con Vladimir Putin.
El presidente ruso dijo en una entrevista la primavera pasada que incluso tenía una relación personal.
¿Cómo describiría su relación con el presidente de Rusia?
Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN: ~~~ Noruega y Rusia trabajaron durante muchos años juntos en diferentes asuntos, por eso desarrollamos una buena relación con los líderes rusos.
James Franey, Euronews: ~~~ ¿Cuando fue la última vez que usted habló con el Vladimir Putin?
Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN:
No lo recuerdo exactamente pero creo que fue una llamada telefónica cuando yo era primer ministro.
También estuve con él en varias ocasiones en ese momento.
Renuncié al cargo hace un año así que hace por lo menos ese tiempo que no lo veo. ~~~ 
La relación que Noruega tenía con Rusia se basaba en temas militares y nuestra pertenencia a la alianza de la OTAN. ~~~ 
Yo creo que no hay ninguna contradicción entre estar de acuerdo en una estrategia militar, llevar a cabo una política firme, y al mismo tiempo, estar a favor tener una relación más constructiva con Rusia.
James Franey, Euronews: ~~~ Entonces, ¿qué tiene que suceder para que la relación se restaure?
Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN:
Rusia tiene que cambiar sus acciones.
Tienen que actuar respetando las leyes internacionales.
Tienen que cumplir sus obligaciones internacionales.
Y eso es lo que necesitamos para desarrollar una relación de cooperación en el futuro.
Pasemos a hablar de la amenaza que plantea el grupo yihadista Estado Islámico.
Están muy cerca de la frontera con Turquía.
Porque parece que la organización no está tomando mucho partido …
Jens Stoltenberg, Secretario General de la OTAN: ~~~ La principal responsabilidad de la OTAN es proteger a todos los aliados.
Hemos desplegado misiles Patriot en Turquía para proteger al país, para ayudarles a protegerse de cualquier acto violento como los que estamos viendo en Siria y ahora también en Irak.
Esa es nuestra función. ~~~ 
Además, nos pusimos de acuerdo en la cumbre en Gales para asistir y ayudar a Irak mejorando sus fuerzas de seguridad, para que puedan defenderse por si mismos.
Además también cooperamos cuando se trata de combatientes extranjeros que llegan a casa.
Llevamos a cabo un intercambio de información para evitar que los que están planeando atacar en nuestros países lo hagan.
James Franey, Euronews: ~~~ Me interesa lo que usted ha mencionado, la cuestión de los combatientes extranjeros. ~~~ 
Usted alcanzó tanto a nivel intelectual como afectivo una repercusión mundial con su respuesta a la masacre de Breivik. ~~~ 
” Entonces, ¿Por qué es diferente cuando se trata de hacer frente a estos combatientes extranjeros?, ¿es la misma estrategia la que se debe utilizar? ~~~ 
Jens Stoltenberg, secretario general de la OTAN:
Es fundamental que defendamos nuestros ideales, ya que están atacando a la sociedad democrática.
¿Qué vamos a hacer cada vez que nos sintamos amenazados por los terroristas?, ¿cómo vamos a defender los valores fundamentales de nuestra sociedad, los de una sociedad democrática?
Por supuesto que necesitamos la cooperación policial, necesitamos la ayuda de los equipos de inteligencia. ~~~ 
Y en esto está trabajando la OTAN.
Porque cuando se trata de luchar contra la actividad terrorista, la labor no es sólo de los militares, sino también de la policía y los equipos de inteligencia.
 ~~~ Por eso hay muchos servicios diferentes en nuestros países que están trabajando juntos para poder combatir a los terroristas y el riesgo que existe con respecto al regreso de los combatientes extranjeros. ~~~  ~~~ James Franey, Euronews:
Yo creo que la respuesta antiterrorista de Occidente hasta ahora ha sido antidemocrática.
Lo que se ha hecho es ampliar el control de las personas.
¿Ésa es la estrategia que deben seguir los aliados occidentales?
 ~~~ Jens Stoltenberg, secretario general de la OTAN:
Tenemos que seguir respetando los derechos humanos fundamentales y el derecho internacional.
Pero al mismo tiempo, creo que todo el mundo entiende que necesitamos a la policía, a los servicios de inteligencia y de seguridad para poder protegernos contra los terroristas.
 ~~~ No veo ninguna contradicción entre el uso de los medios para proteger a nuestra sociedad y al mismo tiempo ser una sociedad abierta, porque ésa es la forma en que somos capaces de proteger a las sociedades democráticas. ~~~ 
James Franey, Euronews: ~~~ ¿Por qué los europeos van a luchar en favor del grupo Estado Islámico?
 ~~~ Jens Stoltenberg, secretario general de la OTAN:
Creo que es muy, muy difícil de entender por qué algunos están dispuestos a luchar por una organización que es tan brutal, que son responsables de tantas atrocidades. ~~~ Lo que están consiguiendo es que se tome más en serio el grupo Estado Islámico.
 ~~~ Por eso creo que son importantes las operaciones militares que Estados Unidos, los aliados de la OTAN y los socios regionales están llevando a cabo para luchar contra el grupo yihadista. ~~~ 
James Franey, Euronews: ~~~ De esta forma ¿Cree que podría de dejar de reclutar gente el grupo Estado Islámico?
Jens Stoltenberg, secretario general de la OTAN:
Tenemos que luchar por ello. ~~~ Y eso es lo que Estados Unidos, los aliados y los socios regionales están haciendo.
Y me parece que es lo correcto.
</text>
<text>
Felix Baumgartner asegura haberse retirado oficialmente tras batir tres récords mundiales al saltar desde la estratosfera y romper la barrera del sonido.
Los expertos aseguran que este deportista austriaco de 43 años llevó al límite la tecnología aeroespacial con su increíble salto sobre el desierto de México. ~~~ Un salto que se estima ha costado casi de 50 millones de euros. ~~~ 
Andrea Bolhito, euronews
Felix Baumgartner, gracias por estar con nosotros en euronews.
 ~~~ El mundo se ha quedado boquiabierto con su salto, sobre todo con sus fotografías dentro de la cápsula con la Tierra a 39 kilómetros por debajo de sus pies. ~~~ ¿Qué se le pasó por la cabeza en ese momento?
Felix Baumgartner
Bueno, yo estaba concentrado sobre todo en la subida porque tenía muchas cosas que hacer y poco después ya estaba prácticamente saliendo de la cápsula.
Durante un par de segundos pude disfrutar de la vista y fue realmente increíble, la vista era muy bonita.
Pero cuando ya estás allí fuera de pie no puedes aguantar mucho tiempo, porque a partir del momento en el que te desconectas del sistema tienes solo diez minutos de oxígeno.
Además, cuando estás allí te das cuenta muy rápido de que te encuentras en un ambiente muy hostil.
Y eso quiere decir que tienes que saltar lo antes posible.
euronews
¿Qué ocurrió tras saltar?
Felix Baumgartner
Sabíamos que iba a girar, eso estaba claro, porque casi no hay aire y uno se encuentra prácticamente en el vacío, así que sabía que iba a girar y que lo importante era la rapidez con la que sería capaz de frenar el giro.
Y lo conseguí, tuve que poner en práctica todos mis conocimientos de paracaidismo para frenarlo y lo hice.
Tuve que trabajar duro para poder hacerlo en esos cuatro minutos y 20 segundos.
euronews
Este es el giro que, creo, llaman el giro de la muerte, ¿cómo consiguió exactamente estabilizarse mientras se encontraba girando?
Felix Baumgartner
Lo difícil es que no se puede practicar, ya sea para un salto supersónico o no.
Solo tienes 50 segundos para conseguir parar de girar así que tienes que utilizar los brazos y las piernas y tienes que hacerlo todo muy despacio porque no puedes olvidar que estás cayendo a casi 1.300 kilómetros por hora, así que es muy difícil conseguir parar el giro pero lo hice, lo conseguí.
euronews
¿Cuándo se dió cuenta de que estaba superando la barrera del sonido?
¿Cómo fue?
Felix Baumgartner
En realidad no supe que estaba pasando la barrera del sonido, porque no te das cuenta.
Me habían dicho que iba a ser como una onda de choque a través de mi traje, pero tampoco me dí cuenta.
 ~~~ No oí el estampido supersónico porque ocurre detrás de tí así que cuando abrí el paracaídas no sabía si había roto la velocidad del sonido o no,
pero cuando llegué abajo mucha gente me dijo que sí lo había hecho porque habían podido escuchar ~~~ el estampido desde el suelo.
euronews
¿En qué momento pudo permitirse pensar que lo había conseguido, que lo peor ya había pasado?
Felix Baumgartner
En la conferencia de prensa cuando Brian Utley se acercó con los números, entonces me dí cuenta por primera vez que sí, que había roto la velocidad del sonido y ese fue un buen momento.
euronews
Es decir, que incluso cuando puso los pies en la Tierra todavía seguía pensando que algo podía haber salido mal …
Felix Baumgartner
No, fue cuando abrí mi paracaídas cuando supe que todo iba bien, que el resto sería como un día normal en la oficina.
euronews
Usted llevó hasta el límite tanto su resistencia física como su resistencia mental, ¿cómo se preparó para algo así?
Felix Baumgartner
Cada vez que haces un salto BASE, un salto BASE
de alto nivel, siempre es difícil, así que sabía cómo
controlar la situación porque he estado haciendo muchas pruebas durante los dos últimos años. ~~~ 
Hicimos todo tipo de saltos, también realizamos pruebas en el interior del traje, con presión, sin presión, practicamos en un túnel de viento y también se hizo un ensayo general completo dentro de una cámara.
Probamos además la cápsula.
Luego hicimos un salto desde 70.000 pies, hicimos otros dos desde 90.000 pies así que en realidad el día que tuvimos que hacerlo en serio yo estaba totalmente preparado, mental y físicamente.
euronews
Tuvieron que retrasar el salto por culpa del mal tiempo y después necesitaron dos horas y media para llegar a la altura correcta, ¿cómo consiguió controlar sus nervios?
Felix Baumgartner
Pero hay que mantener la calma, de lo contrario, la operación no sale bien.
euronews
Usted ya ha llevado a cabo en el pasado operaciones peligrosas ¿qué le lleva a arriesgarse de esa manera?
Felix Baumgartner
Empecé con el paracaidismo cuando tenía 16 años y creo que cuando practicas un deporte durante tanto tiempo quieres siempre llegar más lejos, superar los límites y eso es justamente lo que llevo haciendo todos estos años.
Cuando eres un paracaidista joven siempre te fijas en Joe Kittinger,
él fue quien realizó la caída libre más larga y rápida de la historia, por eso siempre te fijas en él y siempre piensas en superar su récord y cuando en 2005 pude hacerlo, lo hice.
euronews
Su equipo empezó a preparar el salto en paracaídas hace años, ¿cuáles han sido los desafíos técnicos más difíciles?
Felix Baumgartner
Han sido muchos durante todos estos años.
Hemos trabajado mucho el traje porque es un traje que respeta las normas de las fuerzas aéreas pero hay que cambiar muchas cosas porque el traje de las fuerzas aéreas está hecho para pilotos que lo hacen todo o casi todo sentados y yo sin embargo tenía que saltar en paracaídas con él puesto.
También tuvimos que preparar el equipo de seguridad por si algo salía mal, la seguridad era nuestra prioridad principal.
Tuvimos que trabajar mucho la cápsula, desarrollar un sistema de soporte de vida en la cápsula y también – se ha visto en todas estas fotografías – desarrollamos un estudio de televisión de vuelo.
Creo que las fotos hablan por sí mismas.
euronews
El salto fue increíble, pero ha sido mucho más que una proeza, ¿cuál es su relevancia científica?
Felix Baumgartner
No ha sido una proeza, ha sido un reto científico.
Hemos conseguido muchos datos importantes y hemos demostrado al mundo que se puede ir muy alto y volver sin problemas.
euronews
Un miembro de su equipo, el Doctor Jonathan Clark, perdió a su esposa, Laurel Clark, en el transbordador espacial Columbia.
Diseñar un traje que proteja a un astronauta a gran altura debe haber sido bastante delicado para él …
Felix Baumgartner
Sí, quiero decir que era parte del equipo y que disfrutó mucho trabajando con nosotros.
Estaba muy interesado en el programa y en todo lo que hemos desarrollado, porque lo que le pasó a su esposa, podría haberse evitado en el futuro.
Nuestro traje puede soportar un tipo de velocidad supersónica, demostramos que podía volar a esa velocidad, todo el equipo de seguridad que hemos desarrollado puede mantenerte en vida si algo sale mal.
euronews
¿Qué le diría a la gente que dice que ha malgastado el dinero?
Felix Baumgartner
La gente siempre está diciendo eso, pero sobre la política, la gente se fija en cuánto dinero se pierde.
Pero este dinero procede de una sola persona, es dinero privado y esa persona ha estado vendiendo Red Bull todos estos años y al final ha sido un momento muy feliz, todo el mundo estaba mirando y atento cuando realizamos el salto, y eso es suficiente.
euronews
¿Qué piensa hacer ahora?
Felix Baumgartner
Creo que oficialmente me he retirado y ahora tengo otros sueños de cuando era niño que quiero cumplir.
Me gustaría pilotar un helicóptero, tengo la licencia desde 2006 y eso es lo que voy a hacer en el futuro.
Intentaré poner mis conocimientos al servicio del público, me gustaría trabajar como bombero o como guía de montaña, al final esto es lo que me gusta hacer.
</text>
<text>
Rumanía está inmersa en una grave crisis política.
El Primer Ministro rumano, Víctor Ponta, con su coalición de centro izquierda Unión Social Liberal, mayoría en el parlamento, intenta derrocar al Presidente del país, de centroderecha, Traian Basescu.
Le acusan de abuso de poder.
La Unión Europea ha mostrado su preocupación por la posibilidad de que no se esté respetando la ley.
El conflicto podría tener graves consecuencias para Rumanía, Estado Miembro de la Unión.
Junto con su país vecino, Bulgaria, espera entrar en el espacio Schengen el próximo septiembre, pero podría aplazarse dada la situación.
A pocos días del referéndum que debe validar, o no, la destitución del Presidente, la Comisión Europea ha decidido prolongar su vigilancia sobre Rumanía en materia de respeto a las instituciones democráticas.
Hans von der Brelie: ¿Sigue siendo Rumanía una democracia?
Víctor Ponta, Primer Ministro de Rumanía: Definitivamente lo es.
Y es parte de la Unión Europea.
Comparte los mismos valores y estoy convencido de que lo probaremos a todos nuestros amigos y compañeros de Europa.
euronews: Durante las últimas semanas ha aprobado más de 40 decretos urgentes, ¿está Rumanía en guerra?
Víctor Ponta: No, no diría en guerra.
Está pasando un conflicto político.
Nos falta la tradición de diálogo entre las fuerzas políticas.
No hemos resuelto nuestras diferencias para evitar este conflicto. ~~~ euronews: Esta lucha entre usted y el Presidente está perjudicando a Rumanía.
Puede que se aplace la entrada en el espacio Schengen por esta razón …
Víctor Ponta: Sería una pena, porque hemos conseguido, y en esto el presidente Basescu y yo estamos totalmente de acuerdo, todos los requisitos para tener una frontera fuerte y efectiva.
Sería una pena que Rumanía y quizás Bulgaria fueran castigados políticamente porque hemos cumplido los requisitos para ser miembros del espacio Schengen.
euronews: La Comisión Europea debería publicar un informe sobre Rumanía este año … ¿Cuál es su principal mensaje a Bruselas?
Víctor Ponta: El mensaje más importante es que de los once puntos que puso el Presidente Barroso resolvimos siete u ocho en una semana.
Hemos resuelto incluso el resto y probaremos que recibimos el mensaje de la Comisión Europea, reaccionamos positivamente, y estamos preparados para continuar.
euronews: Washington y Bruselas, ambos, están muy preocupados.
¿Respeta al Tribunal Constitucional y sus decisiones?
Víctor Ponta: Completamente.
El Parlamento también ha reaccionado muy positivamente y ha puesto en marcha todas las decisiones del Tribunal Constitucional.
Todo será como lo ha decidido el Tribunal, incluso el quórum para el referéndum popular, y todas las otras acciones del Parlamento y del gobierno van a respetar e implementar las decisiones del Tribunal Constitucional.
euronews: ¿Por qué ataca al presidente?
¿Por qué quiere deshacerse de él?
Víctor Ponta: La respuesta es muy simple: porque el 80 por ciento de la población de Rumanía quiere deshacerse del Presidente.
Pero eso no es una respuesta política.
El problema real es la diferencia total de nuestras agendas políticas, no sólo con respecto a la austeridad, protegió a su propio partido y politizó todas las instituciones.
Tuvimos un gran apoyo en las últimas elecciones locales, el 10 de Junio, con una agenda política diferente, en la disciplina presupuestaria, respetando todos los acuerdos con la Comisión Europea y el Fondo Monetario Internacional, pensando también en el crecimiento y el empleo, que creo que es la nueva tendencia europea.
euronews: A principios de año hubo grandes manifestaciones en Rumanía, dando la impresión de que la gente está harta de la austeridad.
¿Está siendo demasiado?
¿Usted realmente se ciñe al acuerdo con el FMI?
Víctor Ponta: Absolutamente.
Sí, nos ceñimos al cien por cien al acuerdo con el FMI y la Comisión Europea.
Es un hecho.
euronews: A la Comisión Europea le preocupa que usted haya destituido al Defensor del Pueblo, independiente, ¿cuál es su respuesta?
Víctor Ponta: El Parlamento, nuestra nueva mayoría, va a nombrar a un Defensor del Pueblo basado en el acuerdo político con todas las fuerzas políticas.
euronews: Otro tema, su coalición de gobierno intentó cambiar a seis de los nueve jueces constitucionales …
Víctor Ponta: Este rumor surgió inmediatamente en la prensa, y emití un comunicado oficial del gobierno y de la coalición, diciendo que nadie, de ninguna manera, va a iniciar ninguna acción contra la independencia de estos nueve jueces y del Tribunal Constitucional.
Fue sólo una acusación política, muy grave, y es la razón por la que reaccioné inmediatamente, muy claramente y sin dejar ninguna duda.
euronews: A unos meses de las elecciones cambió la ley electoral.
Parece extraño …
Víctor Ponta: Fue una iniciativa del Parlamento.
El Tribunal Constitucional dijo que no puede haber ningún cambio en el año de las elecciones, y su decisión será respetada.
En noviembre de 2012 seremos elegidos basándonos en la ley de 2008.
euronews: Su amigo y ex Primer Ministro Nastase ha sido encarcelado por corrupción y se le acusa de que quizás este movimiento para deshacerse del Presidente y que haya uno nuevo … es un movimiento para perdonar a Nastase, su amigo …
Víctor Ponta: El señor Nastase no era mi amigo.
Fue el mejor Primer Ministro que ha tenido Rumanía.
Ahora el tribunal le condena, va a cumplir su condena y el presidente interino, el señor Antonescu, anunció muy claramente que no va a perdonar a nadie.
euronews: Hay acusaciones que dicen que copió partes de su tesis doctoral.
¿Se retractará?
Víctor Ponta: Respeté los requisitos, todos los requisitos rumanos, de 1999.
euronews: ¿Continuará la lucha contra la corrupción?
Le acusan de intentar cambiar la Dirección Nacional Anticorrupción.
Víctor Ponta: Todos los fiscales jefes van a seguir, continuar y terminar sus mandatos y los nuevos nombramientos se basarán sólo en un procedimiento transparente que examinará la Comisión Europea.
</text>
<text>
Jean Tirole es premio Nobel de Economía 2014, una recompensa, también, para los alumnos de la Escuela de Económicas de Toulouse cuya consejo de administración preside este investigador francés.
 ~~~ ¿Quién mejor puede describir su contribución que otro premio Nobel de Economía?
Paul Krugman ha dicho que “ la nueva organización industrial ” que define el pensamiento de Tirole admite el hecho de que la economía no puede describir la realidad pero sí estudiar modelos para acercarnos a esa realidad.
Euronews ha hablado con este célebre desconocido en Toulouse.
Antoine Juillard, Euronews:
“ Ante todo, nuestra más sincera enhorabuena por el premio Nobel.
Algo extraordinario no solo para usted si no, también, para Francia.
Para empezar, le voy a hacer trabajar un poco: el jurado del premio Nobel le ha recompensado por sus teorías sobre el poder del mercado y de la regulación.
Explíqueselo con uno o dos ejemplos a los telespectadores de Euronews:
Jean Tirole, premio Nobel de Economía 2014:
“ Eso quiere decir que los mercados debem ser más eficaces, no podemos dejar que se autoregulen solos.
Algunos mercados no son competitivos, existen ciertos frenos, puesto que hay pocas empresas y, en ciertos segmentos, esto será casi endémico, nunca habrá suficientes empresas.
Por ejemplo, en la red eléctrica, no existirán quince en Francia, sabemos que siempre habrá una.
Luego, está eso que conocemos como poder de mercado, es decir, las empresas pueden aumentar su poder de mercado y fijar precios elevados para los ususarios.
Aquí en Toulouse y, también, en otras escuelas, hemos tenido la idea de crear líneas directrices para fomentar las leyes de la competencia.
Eso me permite decir: “ hace falta vigilar a las empresas, hace falta intervenir pero sin interrumpir la dinámica del sector.
”
Antoine Juillard, Euronews:
“ En estos momentos, la Comisión Europea estudia con lupa los presupuestos de los países miembros, entre ellos, Francia.
Estamos inmersos en ese proceso extremadamente delicado para un estado que consiste en controlar su gasto público y aportar, al mismo tiempo, el carburante suficiente para que la economía sigue creciendo.
”
Jean Tirole:
“ El presupuesto del estado, si es deficitario en caso de recesión, es algo normal porque bajan los ingresos fiscales.
El gran problema de Francia es que el déficit es del 3%, incluso cuando las cosas van bien.
No hemos sido capaces de equilibrar el presupuesto desde 1974, desde hace cuatro décadas.
Eso es un problema porque quiere decir que vivimos a crédito de alguna manera.
Hay que controlar esto aunque no sea fácil en estos momentos.
Tenemos que hacer sacrificios aunque nuestro margen no es muy grande.
”
Antoine Juillard, Euronews:
“ Un presupuesto europeo sería ideal para la integración europea, ¿se trata de una utopía para usted?
Jean Tirole:
“ Hemos desperdiciado una ocasión histórica para crear una Europa presupuestaria.
Los Estados Unidos como país son estados unidos por un presupuesto.
Es decir, que cuando un estado va mal recibe transferencias automáticamente, por ejemplo, a nivel de prestaciones por desempleo.
Esos estados reciben fondos de aquellos con una economía más solvente.
No podemos trasladar esto a Europa, porque su presupuesto es mucho más insignificante, no existe prácticamente un presupuesto europeo, hablamos del 1% del producto interior bruto, es muy poco.
No existen fondos automáticos para estabilizar los países.
Tampoco una unidad jurídica.
Por ejemplo, si hablamos del mercado de trabajo: en Estados Unidos, por ejemplo, existe un gran mercado de trabajo con leyes laborales similares en California y el estado de Nueva York.
No podemos decir lo mismo entre los países del sur de Europa y los del norte.
Tendríamos que haber comenzado con una Europa presupuestaria con leyes similares, ya sea para regular los contratos de trabajo o la suspensión de pagos.
”
</text>
<text>
Ha sido uno de los conflictos latentes que más ha amenazado la seguridad en el sudeste asiático tras la Segunda Guerra Mundial.
Estamos en Taiwán, una isla que reclama su independencia mientras China reivindica su soberanía.
Las relaciones con Pekín han mejorado gracias al nuevo presidente, pero Taipei quiere un acuerdo comercial con la Unión Europea para evitar la dependencia económica de China.
Taiwan incluso ha propuesto mediar en el conflicto territorial entre Japón y el gigante asiático.
Hablamos sobre esto en una entrevista en exclusiva con el presidente de Taiwan, Ma Ying-jeou
Euronews:
Señor presidente, bienvenido a Euronews.
Taiwán es un socio comercial importante para la Unión Europea.
Ahora hay un proyecto para el libre comercio entre ambos, pero las negociaciones no han comenzado, ¿Qué significa este acuerdo para Taiwán?
Presidente Ma Ying-jeou:
El objetivo de negociar con la Unión Europea para firmar un acuerdo de libre comercio o de cooperación económica es fundamental para el beneficio de ambas partes, porque nuestros intercambios comerciales el pasado año alcanzaron los 48.000 millones de dólares.
La Unión Europea es el mayor inversor en Taiwán, con 32.000 millones de dólares. ~~~ 
Euronews:
La UE está haciendo progresos en acuerdos de libre comercio con algunos de sus competidores en Asia.
Las negociaciones han concluido con Corea del Sur y Singapur y están en marcha con Japón.
¿Teme que Taiwán quede en el olvido?
Presidente Ma Ying-jeou:
Corea del Sur y la Unión Europea firmaron un acuerdo de libre comercio hace dos años.
Corea del Sur es nuestro mayor competidor comercial en los mercados globales.
Supone una amenaza considerable para nuestro país.
De la misma forma, el acuerdo de libre comercio entre Corea del Sur y Estados Unidos que comenzó a materializarse el pasado año ya ha tenido efectos en nuestras exportaciones en este último país.
Ya nos hemos quedado atrás, así que tenemos que ponernos al día cuanto antes. ~~~ 
Euronews:
¿Cuáles cree que serán los beneficios para la Unión Europea de este acuerdo de libre comercio?
Presidente Ma Ying-jeou:
De acuerdo a una investigación de un think tank en Dinamarca, después de que la República de China, también llamada Taiwán, y la Unión Europea firmen un acuerdo de cooperación económica, Taiwán puede aumentar sus exportaciones a la UE en alrededor de 10.000 millones de euros.
Para Europa, entre los próximos dos y cinco años el incremento puede ser de 12.000 millones de euros.
Como Taiwán es el centro del este asiático, muchos países podrían utilizar el acuerdo para fortalecer su comercio con China y Europa. ~~~ 
Euronews:
Bajo su liderazgo, la relación económica entre China y Taiwan se ha fortalecido.
Ambos están muy próximos, ¿quizá demasiado?
Presidente Ma Ying-jeou:
Creo que nuestra relación con China se está desarrollando con normalidad, ha sido nuestro principal socio comercial durante diez años.
Durante la última década, hemos querido un crecimiento del comercio directo, pero también que no fuera demasiado rápido.
Desde que alcancé la presidencia hace cinco años, el comercio con China se ha incrementado hasta los 160.000 millones por año que sin embargo no ha supuesto un mayor porcentaje de nuestro comercio total porque nuestros intercambios con otros países han aumentado. ~~~ 
Euronews:
Uno de los temores de Europa es que algunos de sus mercados permanezcan cerrados para empresas del Viejo Continente.
¿Cuánto están dispuestos a abrir sus mercados a las compañías europeas, especialmente en el sector servicios?
Presidente Ma Ying-jeou:
El sector servicios está cubierto con los acuerdos de cooperación que hemos firmado con Nueva Zelanda y que estamos a punto de firmar con Singapur.
Después de que estos pactos concluyan, las tarifas de importación para el 85% de los productos se reducirán a cero.
Por tanto, si tenemos un acuerdo de cooperación económica con la Unión Europea en el futuro, el contenido será probablemente muy similar. ~~~ 
Euronews:
¿Cuánto podrían ayudar los acuerdos de libre comercio con Europa a Taiwán para mejorar su posición internacional?
Presidente Ma Ying-jeou:
Durante los últimos sesenta años, debido a la presión política internacional, hemos estado bastante aislados.
Sin embargo, Taiwán es una nación comercial muy importante.
Sus importaciones y exportaciones la sitúan en la posición 17 o 18 global.
Este hecho no puede pasar por alto.
Así que cuando firmamos acuerdos de cooperación económica con otros países, nuestro margen de maniobra internacional aumenta.
Por supuesto, no nos basamos únicamente en el comercio y la inversión.
En el ámbito internacional, nuestro objetivo es jugar un papel de pacificador y proveedor de ayuda humanitaria para demostrar que Taiwán es un activo para la comunidad internacional, no una carga. ~~~ 
Euronews:
Una de las principales amenazas para la región en este momento es la disputa territorial por las islas Diaoyutai.
Son unas islas deshabitadas ricas en petróleo y gas que son reclamadas por Japón, China y Taiwán.
Ustedes han promovido la iniciativa de paz del este de China, pero después de las tensiones durante este verano, ¿cree que es posible compartir estos recursos?
Presidente Ma Ying-jeou:
Las islas Diaoyutai son parte del territorio soberano de la República de China y pertenecen a Taiwán.
Este asunto ha causado fricciones con Japón durante los últimos cuarenta años.
En abril de este año firmamos un acuerdo de pesca con Japón, alcanzando una solución temporal para este tema.
A pesar de que la disputa por la soberanía no ha sido todavía resuelta, nuestra posición es que mientras la soberanía no puede ser dividida, los recursos pueden ser compartidos.
 ~~~ Resolviendo el problema de los recursos, aplacamos la disputa general.
Cuando sea oportuno, negociaremos la disputa por la soberanía. ~~~ 
Euronews:
¿Ha tomado como modelo a Europa para este plan de paz?
Presidente Ma Ying-jeou:
En cuanto a este asunto, para nosotros siempre ha sido una referencia el modo en el que los europeos han resuelto el contencioso por el petróleo en el mar del Norte.
Creo que este precedente tiene importantes implicaciones en muchas áreas donde hay disputas por los recursos.
Pero alcanzar una resolución similar depende de si los países vecinos tienen la determinación y la disposición.
Euronews:
En su propuesta, al final, la cuestión de la soberanía sigue aún sin resolver.
¿Cuál será la solución política?¿Quién debe administrar esta islas?
Presidente Ma Ying-jeou:
Una resolución final para asuntos como este debe ser política.
Pero en el proceso para alcanzarla, a veces es posible tener en cuenta el desarrollo conjunto de los recursos como medio para allanar el camino a un acuerdo político.
En las islas Diaoyutai, que involucran a Japón, China y la República de China, estamos buscando un acuerdo comprensivo.
Pero, a corto plazo, mientras esperamos una solución, hemos resuelto el tema de los derechos de pesca con Japón, lo que aumenta la oportunidad de arreglar la disputa regional.
Creo que también beneficia a la paz en la región en conjunto.
</text>
<text>
Después de 10 años liderando la Comisión Europea, José Manuel Barroso abandona su puesto de presidente, en un momento en el que la economía europea sigue afrontando dificultades, especialmente en los países de la Eurozona, donde destacan el paro y el estancamiento económico.
 ~~~ Frédéric Bouchard, euronews: La Unión Europea no está hoy en día muy bien vista por sus ciudadanos, debido a la austeridad.
¿No lo ve como un fracaso, o al menos una insatisfacción, ahora que se va?
José Manuel Barroso: “Por supuesto que me siento muy insatisfecho cuando veo los sacrificios que una gran parte de los europeos están haciendo.
Pero al mismo tiempo debo decir a los europeos que esta situación no es culpa de Europa.
De hecho, la crisis no empezó en Europa. ~~~ Esta situación ha sido creada por los responsables de los mercados financieros y por los errores acumulados por determinados gobiernos, que no han pensando en mantener el equilibrio y han acumulado deudas excesivas.
Europa no es la causa de esta crisis. ~~~ Europa es, al contrario, parte de la solución.
Gracias a la Unión europea hemos salvado a ciertos países que estaban al borde de la quiebra”.
 ~~~ euronews: Pero con un gran coste social. ~~~ Barroso: “La situación sigue siendo difícil pero seamos justos, ahora estamos mejor que hace dos años, cuando todo el mundo, o al menos una gran mayoría de nuestros socios, decían que el escenario más probable era la ruptura de la Eurozona”.
euronews: ¿Qué cambiaría si pudiese retroceder en el tiempo?
Barroso: “Antes de nada, creo que ha habido un problema de comunicación, y ahí debo asumir la responsabilidad, porque a pesar de todos los esfuerzos, creo que no hemos conseguido – en parte también porque los gobiernos a menudo no han colaborado con nosotros – explicar a los europeos el origen de la crisis, las causas, lo que estábamos haciendo etc. ~~~ 
En mi opinión es eso lo que ha ocurrido, pero desde un punto de vista político, no había mucho margen de maniobra porque teníamos que actuar, como Comisión Europea, dentro de ese marco tan estricto que crearon los gobiernos, algunos de los cuales por ejemplo, a veces no han querido ser más generosos con aquellos que pasaban dificultades”.
 ~~~ euronews: ¿Está criticando la falta de solidaridad de ciertos estados miembros con otros países en dificultades?
Barroso: “Habría preferido una solidaridad más visible”.
euronews: Cierto, pero ¿qué responde a aquellos que le dicen que no ha sido lo suficientemente firme, que podría haber tomado la iniciativa y alzar la voz cuando algunos países mostraron falta de solidaridad, como Alemania, que tardó mucho en reaccionar?
Para empezar, siempre hemos tomado la iniciativa. ~~~ La Comisión estaba en el origen de todas las iniciativas legislativas.
Si hoy en día hay una unión bancaria, es gracias a la Comisión.
Recuerdo la primera vez que hablé de la unión bancaria. ~~~ Muchos países dijeron: “ No puedes hablar de la unión bancaria, porque no está dentro de los tratados ” .
Yo respondía que eso no estaba en los tratados, pero que teníamos la necesidad de una unión bancaria para lograr los objetivos planteados en los tratados.
Aunque es cierto que durante la crisis, debido a cuestiones muy sensibles en los mercados, no he querido unir mi voz a esa cacofonía”.
 ~~~ euronews: Entonces, ¿no debería haber alzado la voz y posicionarse como presidente de la Comisión Europea? ~~~ Barroso: Lo hice cuando fue necesario.
Hice declaraciones muy firmes pidiendo a Alemania que ayudase a Grecia.
Diciendo que sería dramático si no tomaba una decisión favorable respecto a Grecia. ~~~ 
Al mismo tiempo fui a Grecia a decir al Gobierno que debería terminar con la confusión política si quería merecer la confianza de los demás estados miembros.
 ~~~ Eso es lo que hice, trabajar discretamente con los gobiernos, nuestros socios, para buscar una solución y al final logramos una solución.
Hoy en día esos países están mucho mejor que hace dos años. ~~~ 
euronews: Sin embargo, ha sido muy criticado por su gestión de la crisis del euro. ~~~ ¿Cómo reacciona a esas críticas?
Barroso: “Los políticos nacionales, cuando las cosas van bien, dicen que es mérito suyo, dicen que el éxito es gracias a ellos. ~~~ Pero cuando las cosas van mal, es culpa de Bruselas.
Esa es la realidad.
Aún no tenemos una visión de responsabilidad europea y eso lo lamento. ~~~ Ya he dicho a todos los jefes de estado y de gobierno que deben abandonar esa perspectiva, porque un día van a necesitar el apoyo de sus habitantes para Europa, para permanecer en la Unión Europea, y no lo tendrán si siguen valorizando sistemáticamente lo que se hace a nivel nacional y restando valor a lo que hacen las instituciones europeas”.
euronews: Ahora mismo está describiendo a David Cameron.
Hace unos días él dijo en la cumbre europea y después repitió ante los diputados nacionales que no quiere pagar la ampliación presupuestaria reclamada por la Comisión Europea, una ampliación que se explica por las buena situación económica de Gran Bretaña.
 ~~~ Barroso: “Ese es un ejemplo de lo que no se debe hacer.
Hay reglas objetivas para el cálculo de las contribuciones de los estados miembros en función de su Producto Interior Bruto. ~~~ Durante los últimos años – y por otra parte hay que felicitar a Gran Bretaña – los británicos han aumentado su PIB y por ello deben aumentar proporcionalmente su contribución.
 ~~~ Sin embargo, en lugar de presentar este tema como una cuestión que deberíamos resolver, el primer ministro británico ha salido de la reunión con una diatriba contra instituciones europeas”.
euronews: ¿Cómo ha reaccionado ante una crítica tan colérica?
Barroso: “No es algo aceptable”. ~~~ 
euronews: ¿No esta harto de que le traten así?
Barroso: “No estoy de acuerdo con este tipo de comportamiento. ~~~ Creo que es un error.
¿Por qué un error?
Porque David Cameron – quien dice siempre que quiere que Gran Bretaña permanezca en la Unión Europea – quiere organizar un referéndum para confirmar la pertenencia del Reino Unido a la UE y está actuando, tal vez contra su voluntad y por razones políticas debido a otro partido que le amenaza, de forma que refuerza el sentimiento antieuropeo.
Es un error básico”. ~~~ 
euronews: Un sentimiento antieuropeo que ya es muy fuerte.
Barroso: “Que es muy fuerte y que se está reforzando.
Cuando constantemente, todos los días, los responsables políticos de un país atacan a la Comisión Europea, a la UE, entonces lógicamente la gente entiende que la Unión Europea no es algo bueno.
euronews: Francia ha presentado una rectificación de su proyecto presupuestario para evitar roces con Bruselas. ~~~ Italia también.
¿Está satisfecho con esta actitud?
Barroso: “Hemos visto por parte de las autoridades francesas e italianas, pese a lo que han dicho los medios, una actitud positiva.
Es decir, reconocen que la Comisión tiene el derecho, e incluso diría que el deber, de decir algo cuando piensa que los presupuestos nacionales no se ajustan a las reglas”.
 ~~~ euronews: Tiene el deber, está en el Tratado.
Barroso: “Tenemos el deber. ~~~ Es un poder que los estados miembros nos han otorgado.
De hecho, precisamente porque estamos integrados en la Eurozona, no podemos tener una moneda común si cada país hace lo que le da la gana”.
¿Cree que es bueno aplicar multas a estados que se salen del pacto de estabilidad y que ya están atravesando dificultades económicas?
Barroso: “Por eso hace falta que los estados respeten las reglas, para evitar ese escenario, un escenario muy negativo.
La próxima Comisión debe continuar con este trabajo y hablar con las autoridades de esos países, que son cinco.
Aunque todo el mundo habla de Francia e Italia, son cinco los que han despertado recelo por parte de la Comisión”.
euronews: Ha hablado de su sucesor, de la nueva Comisión. ~~~ ¿Tien algún consejo para él?
Barroso: “No doy consejos en público. ~~~ A los sucesores no les gusta recibir consejos en público. ~~~ Ahora es él el presidente. ~~~ Yo ya no lo soy. ~~~ Y tiene toda mi confianza. ~~~ Le deseo a él, a la Comisión Europea y a Europa lo mejor”.
</text>
<text>
El presidente de Ferrari Luca Cordero di Montezemolo ha estado en París en el Salón Mundial del Automóvil.
Euronews ha hablado con él sobre la situación de la industria, las competiciones deportivas y su posible implicación en política.
Giovanni Magi, euronews: Ferrari es una de las pocas marcas de automóviles que está saliendo ilesa de la grave crisis del mercado europeo de coches, y además con buenos resultados.
¿Es principalmente porque operan en un nicho de mercado?
¿O hay otras razones?
Luca Cordero di Montezemolo: Esto depende de tres factores: una gran inversión en innovación, que supone tener una gama de coches muy nuevos, muy recientes.
También es gracias a un gran esfuerzo de internacionalización, hoy estamos presentes en 60 países.
Y a una serie de actividades orientadas al cliente, dirigidas a la satisfacción del consumidor, para hacerle sentir que quien tiene un Ferrari es parte de un pequeño club, con la personalización e incluso la posibilidad de hacer un Ferrari a medida.
euronews: Probablemente sus clientes no se preocupen por el precio de la gasolina.
Pero, en el futuro, ¿los Ferraris seguirán funcionando con gasolina?
Luca Cordero di Montezemolo: La respuesta es sí, porque personalmente no tengo mucha fe en los coches eléctricos.
Pero estamos trabajando en dos direcciones: una, y ya podemos ver los resultados, con tecnologías que permitirán una mayor reducción, una gran reducción en el consumo, estamos hablando de más del 30 por ciento respecto a los modelos actuales, y también las emisiones.
Otro camino es el del coche híbrido: a finales de año tendremos el primer Ferrari de este tipo, que tiene en cuenta también la experiencia de la Fórmula 1 con el sistema Kers, la obtención de energía a través de los frenos, y un coche de nuestra potencia genera mucha energía.
Así que estamos trabajando mucho en esta dirección, sin perder dos características esenciales: la emoción de conducir un Ferrari, y las prestaciones, y no estoy hablando de la velocidad máxima, sino de la aceleración y el sentimiento de poder, de pasión en la conducción.
euronews: Fue presidente de Fiat durante 7 años.
Si estuviera ahora en la dirección de una empresa que produce coches para el público general, ¿qué haría para acabar con la crisis?
Luca Cordero di Montezemolo: Es la pregunta del millón de dólares, que ya no es mucho hoy.
Lo que haría es algo que siempre he intentado hacer con Ferrari.
Parece obvio pero no lo es tanto: hacer coches bonitos.
Creo que ningún tipo de actividad puede separarse del producto. ~~~ Puedes tener la mejor imagen, la mejor situación financiera … pero la base es el producto.
Creo que es lo principal.
Otra cosa que está ocurriendo en muchas empresas del automóvil como Fiat, es encontrar grandes sinergias con los socios, para los componentes, los motores, para reducir costes.
Y creo, lo he apoyado cuando era todavía presidente cuando empecé los primeros acuerdos con Chrysler, que Chrysler representará para Fiat no sólo la salvación sino el crecimiento.
euronews: Probablemente sabrá que en Francia hay mucha controversia sobre el deseo de algunos empresarios de emigrar por los impuestos.
¿Cree que la carga impositiva puede ser una buena razón para abandonar el país?
Luca Cordero di Montezemolo: He de decir que sí, en este sentido: depende de las dimensiones, pero cuando actúas como empresario, en un país con una gran presión fiscal, hay un punto en el que hay un riesgo de dejar de ser competitivo con otros países.
He dicho recientemente, en Italia, que es justo que los que tienen más paguen más.
Es absolutamente justo, es normal.
Está bien, y es lo adecuado. ~~~ Pero con dos condiciones: una es que al mismo tiempo que el Estado pide a los ciudadanos hacer sacrificios, lo haga él.
Y la segunda es que el Estado diga claramente a dónde va el dinero. ~~~ Porque si mis impuestos, y repito, siendo más rico es justo que pague más, van a acabar en los gastos del gobierno o alimentando la corrupción y los gastos de los políticos, no estoy de acuerdo.
euronews: Hablando de la competición, en la larga historia de Ferrari, ha vivido tiempos de profunda crisis, pero también ha sido protagonista de increíbles recuperaciones.
¿Qué se necesita para permitir a un equipo recuperarse en el momento más difícil?
Luca Cordero di Montezemolo: Usted y los espectadores saben que ganar no siempre es fácil y mantenerse es incluso más difícil.
A partir de ahí, lo que hace falta es trabajar en equipo, determinación, mirar siempre adelante, innovar, invertir en los jóvenes, hacer crecer a la gente que ahora son el número dos, o el tres, pero que tienen el potencial para ser el número uno, y traer de vez en cuando a gente de fuera que aporte aires nuevos, un poco de cultura nueva y otra forma de pensar.
euronews: ¿Alguna predicción para el Campeonato Mundial de Fórmula 1?
Luca Cordero di Montezemolo: Bueno, ahora somos líderes.
Y creo, y lo digo convencido, que está en nosotros ganar o perder este campeonato.
Espero que ganemos, lógicamente, y creo que pueden darse condiciones buenas, pero, como siempre digo, no corremos solos, tenemos contrincantes muy fuertes.
También espero, en las últimas carreras, tener un segundo conductor, Massa, que pueda intentar sacarle algunos puntos a nuestros oponentes, porque en las 6 carreras que quedan no es importante sólo hacerlo bien, sino que nuestros contrincantes no lo hagan muy bien.
euronews: Usted es el presidente de la Fundación Italia Futura, que estos días demuestra que quiere ser activa en las elecciones legislativas de 2013 en Italia.
Ha dicho que apoyará al primer ministro Monti pero que no quiere nada para usted.
¿Cuál serár su compromiso personal?
Luca Cordero di Montezemolo: Italia Futura quiere contribuir a renovar la clase política, trayendo gente nueva a la política, personas competentes, creíbles, con una pasión civil por dar y no recibir.
Es una cuestión importante en un mundo político como el nuestro, muy estancado y reacio a asumir responsabilidades por lo que ha ocurrido.
Y lo segundo es estimular a la sociedad civil italiana, traer ideas nuevas y salir un poco de lo particular para preocuparse más por este país, por el interés común.
Recuerdo la gran renovación de la Quinta República Francesa.
Espero que Italia, en su Tercera República, pueda hacer algo parecido.
Pero no estoy pidiendo nada para mí, no seré candidato, quiero algo por el país que me ha dado tanto, intentando mientras seguir haciendo un buen trabajo.
Y también contribuir a este proyecto en el que realmente creo, principalmente porque tengo hijos, porque amo a mi país y me doy cuenta de la extraordinaria excelencia y el potencial de Italia, que no se merece estar en esta situación.
</text>
<text>
A sus 30 años, Philippe Gilbert es considerado como uno de los mejores ciclistas del circuito profesional, el gran especialista de las clásicas y de las carreras de un día, lo que le otorgó la Bicicleta de Oro en 2011, año en el que él termina en cabeza de la clasificación mundial de la UCI.
 ~~~ Gilbert, el reciente campeón del Mundo en ruta y que regresó al equipo americano BMC este año, se confiesa a Euronews en el Congreso Sportel de Mónaco.
 ~~~ EURONEWS: Philippe Gilbert, buenos días y bienvenido a Euronews.
 ~~~ PHILIPPE GILBERT: Hola.
E: Usted es conocido y reconocido como un auténtico puncheur en el mundo del ciclismo. ~~~ ¿De dónde viene esta cualidad? ~~~ P. ~~~ G.
: Está claro que mi especialidad son las carreras de un día y es verdad que soy un puncheur.
Me encantan los finales duros, con subidas muy pronunciadas y con un enfoque técnico … Y es aquí donde he encontrado el éxito, donde doy lo mejor de mí mismo. ~~~ 
E: Usted es también uno de los grandes especialistas de las clásicas Ardenesas y Flamencas … ¿Hay un secreto detrás? ~~~ P. ~~~ G.
: El secreto para esto es tener una gran resistencia, un gran conocimiento de la carrera también, mucha experiencia.
Estas pruebas las empecé a hacer muy joven.
Acabo de cumplir mi décimo año de profesional por lo que las he hecho por lo menos entre siete y ocho veces.
He llegado al final prácticamente cada vez que las he hecho.
Por lo tanto, creo que tengo mucha experiencia y ahora eso es lo que me da un poco la diferencia de tener un equipo muy fuerte dedicado a mí.
Cuando tienes todos esos puntos a favor ya estás cerca de la victoria.
 ~~~ 2011 fue un gran año para Phillippe Gilbert.
Se adjudicó la Flecha Brabanzona cuatro días antes de ganar la Amstel Gold Race y poco después la Flecha Valona.
Sus logros no se detienen ahí y también se adjudica el título de campeón de Bélgica en ruta y contra reloj. ~~~  ~~~ P.
Ojalá lo reeditara en el futuro, pero creo que puse el listón muy alto. ~~~ En el ciclismo moderno es raro hacer esto, ganar cinco clásicas diferentes en el mismo año y 18 carreras en total.
Además, fue algo extraordinario llevar el maillot amarillo del Tour de Francia el mismo año y terminar en el número uno mundial.
Fue un año con muchos éxitos y creo que para mí y para mis seguidores quedará como un gran año.
 ~~~ E: ¿Y es eso lo que le inspira en 2012 especialmente para los Mundiales de Ciclismo? ~~~ P. ~~~ G.
: Me habría gustado comenzar el año 2012 con el mismo rendimiento, pero no fue posible por diferentes razones a pesar de lo cual he terminado el año al mismo nivel, con buen papel en la Vuelta a España y en el Campeonato del Mundo de Valkenburgo.
Puedo decir que he alcanzado de nuevo mi nivel de 2011 y con el éxito que esto conlleva, por lo que me puedo sentirme afortunado.
Después de dos años magníficos, de cara a 2013 el ciclista belga aún espera la reunión con su equipo para determinar cuáles son sus nuevos objetivos.
Su reto está en mantener el nivel alto mostrado, sobre todo, en el último mes de 2012, pero esta vez durante más tiempo.
P. ~~~ G.: Dentro de dos semanas tenemos reuniones con el equipo y con todos los corredores.
Vamos a hablar del programa de la nueva temporada.
Estoy esperando igualmente ver la presentación del próximo Tour de Francia, que será el 24 de octubre en París.
Vamos a ver el recorrido, si puede inspirarme o no para determinar si finalmente voy al Tour o no.
P. ~~~ G.: Mi opinión sobre el caso Lance Armstrong es que es impresionante todo lo que han podido organizar en sus vidas él y sus cómplices.
Tengo la suerte de pertenecer a la nueva generación de ciclistas, a la que no nos ha tocado tanto este sistema tan organizado, similar a una banda organizada.
No he sufrido tanto las consecuencias porque yo pasé a profesionales en 2003 y esto ha parado en 2005.
Corrí mi primer Tour en 2005 cuando Armstrong ganó el séptimo.
Quiero decir, yo era muy joven, no tenía ninguna pretensión respecto a la clasificación general, nunca fui su rival … Es verdad que tomamos juntos la salida en algunas carreras, pero creo que no me perjudicó.
En todo caso, no es nada bueno todo lo que está pasando ni que haya salido en la prensa tan tarde.
Si había gente que estaba al corriente de esto, es una pena que no haya salido antes y no haya sido regulado mucho antes.
G.: Esto se explica por diferentes cuestiones. ~~~ Creo que es el único deporte en el que tenemos nuestro destino en nuestras manos.
Pagamos nosotros mismos los controles y hemos establecido el pasaporte biológico.
Todos los corredores de mi generación lo tienen para poder salir.
Un tres por ciento de lo que cuestan las carreras va directamente a estos fondos.
Además, todos los equipos pagan al año un montante para la lucha contra el dopaje.
Una generación como la mía muestra su voluntad de contribuir a ello.
Pero, está claro, cuando un deporte establece controles va a haber positivos.
Hay muchos deportes en los que hay pocos controles y por lo tanto están más prevenidos.
Digamos que hay un poco de complicidad en otros deportes para evitar los positivos y cuando los hay, tratan de sofocarlos.
Nosotros tratamos de reglar esto lo antes posible para eliminar a los tramposos.
Nosotros somos los que aparecemos señalados en los casos de dopaje porque en nuestro deporte no hay el mismo nivel de controles que en otros deportes. ~~~ Tenemos muchos test por sorpresa.
</text>
<text>
Desde hace dos años, Michel Barnier es comisario europeo de Mercado Interior y Servicios.
Por ello, intenta domar la finanza europea y completar el mercado único.
Euronews ha conversado con él sobre este doble desafío, que la crisis ha hecho aun más urgente.
Barnier tuvo responsabilidades ministeriales en Francia y también nos libra su opinión sobre el difícil equilibrio entre austeridad y crecimiento.
Audrey Tilve, Euronews:
“ En la Comisión Europea, usted es de los que están en primera línea en la lucha contra la crisis y sus causas. ~~~ Volveremos sobre el tema.
Pero, primero, me gustaría referirme a la exasperación de los europeos frente a la austeridad erigida en dogma.
Lo vimos recientemente en Holanda, donde cayó el gobierno.
¿No sería tiempo de reflexionar, de interrogarse sobre esta austeridad a marchas forzadas aunque se vuelva a dar prioridad al crecimiento?
Michel Barnier: ~~~ “ Cuando se habla de austeridad, se trata de medidas tomadas en varios países para reducir los déficits, para crear menos deuda.
Y, esta austeridad o rigor, todavía es más difícil y rigurosa porque, desde hace veinte o treinta años, en estos países la gestión ha sido peor debido a cheques en blanco o hipotecando a las generaciones futuras. ~~~ Se gastaba más de lo que se ganaba.
Esto es lo complicado hoy y que debe hacerse rápidamente. ~~~ Si estos países, y no solo Grecia, no hacen un esfuerzo de control, de mejor gestión de sus finanzas públicas, no podrán seguir pidiendo préstamos. ~~~ Solo lo podrán hacer a intereses exorbitantes o nadie les prestará ” .
Pero hay muchos países en recesión, sus tasas de paro se disparan.
En España, está en cerca del 25 por ciento.
Y, lo que se pide, es simplemente más tiempo para descender por debajo del 3 por ciento de déficit.
Ya que, a menudo, no se puede cumplir con este objetivo y no se permite ninguna flexibilidad.
Michel Barnier: ~~~ “ Este tratado presupuestario, es una reglamentación de copropiedad.
No lo decidieron, aquí en Bruselas, tecnócratas o burócratas.
Lo discutieron gobiernos, jefes de Estado … “ . ~~~ Euronews:
Michel Barnier: ~~~ “ Fue discutido por parte de 25 gobiernos, 25 primeros ministros o jefes de Estado.
Democráticamente elegidos, que decidieron conjuntamente lo que deberían hacer, lo que hubiéramos tenido que hacer desde hace diez años. ~~~ Es decir, la unión económica y presupuestaria para acompañar a la unión monetaria.
Si se quiere que este esfuerzo, lo que usted llama austeridad, sea soportable, si se quiere que los pueblos apoyen este pacto presupuestario y esta coordinación económica, hace falta crecimiento, hace falta empleo ” .
Hablemos de crecimiento.
Su relanzamiento es urgente.
Todo el mundo está de acuerdo, incluido Alemania.
Pero también hay divergencias. ~~~ Para simplificarlo, hay quien como la señora Merkel o el señor Draghi quieren el relanzamiento por las reformas estructurales: más flexibilidad en el mercado de trabajo, más liberalización … Y, después, quienes quieren este relanzamiento por las inversiones, se sobreentiende públicas.
¿Dónde se sitúa usted?
Michel Barnier: ~~~ “ Las cosas no son tan claras.
Deseo que los jefes de Estado y de gobierno, que pronto se reunirán en Consejo Europeo, discutan de todo ello y creen esta estrategia como lo dijo Mario Draghi.
O adopten otra iniciativa europea, que propuse, por el crecimiento.
Medidas a corto término: por ejemplo para utilizar mejor los fondos estructurales disponibles; para amplificar los medios del Banco Central Europeo de Inversión; para crear lo que la Comisión Europea nombró como proyectos de bonos.
Es decir, préstamos mutualizados, garantizados a nivel europeo para invertir en infraestructuras, redes para la economía digital, energía o transportes limpios. ~~~ El segundo elemento es el mercado único.
Se trata de reformas estructurales.
Cuando se piensa en mercado único, se piensa en armonización, en competencia a armas iguales.
Pero esta competencia entre países europeos, por ahora, no se hace a armas iguales.
Hay grandes diferencias entre los asalariados con las consecuencias conocidas. ~~~ Sobre todo, con deslocalizaciones.
Hay límites a este mercado único … “ . ~~~ 
Michel Barnier: ~~~ “ No todo es igual en este mercado. ~~~ Pero el camino que hemos tomado es el de armonizar, de juntarnos cada vez más.
Es el de tener normas, reglas comunes y, por tanto, no impedir la competencia.
La competencia forma parte de la vida, aunque yo trabajo para que esta competencia sea leal y equitativa.
Este mercado, es la principal oportunidad para el crecimiento ” . ~~~ Euronews:
Usted también tiene la responsabiliad de regular la finanza en Europa.
Desde hace dos años, consagra muchas energías a ello.
Michel Barnier: ~~~ “ Ningún mercado financiero, ningún actor financiero, ningún producto financiero no se escapará, lo digo claramente!, a una regulación eficaz y una supervisión pertinente.
Este es mi trabajo, devolver la transparencia, las reglas, la gobernanza, devolver simplemente la moral allí de donde había desaparecido desde hace quince o veinte años. ~~~ Y para volver a contar con unos mercados financieros al servicio de la economía real.
Es verdad que no hemos llegado al final de esta agenda, aunque hemos progresado mucho. ~~~ Ningún mercado, ningún actor, ningún producto se escaparará a esta regulacion ” .
Una palabra sobre las agencias de notación.
Son omnipotentes, al menos las tres principales. ~~~ Usted intenta remediarlo, pero choca con resistencias.
Hubiera querido que no se calificara a los países que reciben ayuda.
Algo no aceptado. ~~~ También hubiera querido una agencia pública europea.
Y la idea tampoco fructificó. ~~~ ¿Cómo se puede regular su influencia?
Michel Barnier: ~~~ “ Los actores de los servicios financieros y las agencias están en primera línea y deben prepararse a ser encuadrados por una regulación pública.
Por ello, propuse reducir la dependencia de las calificaciones en todas nuestras regulaciones. ~~~ Propuse suprimir los riesgos de conflictos de intereses entre los que piden estas notas, los que las pagan y los que las hacen.
No llevo a cabo una guerra contra las agencias.
Pienso, simplemente, que no son suficientemente numerosas y que, en el pasado, han fallado. ~~~ Se pudo comprobar en Estados Unidos con los productos tóxicos o cuando le dieron su visto bueno a bancos que quebraron semanas más tarde ” .
Una última cuestión sobre los bancos.
Quiere que sean más robustos. ~~~ ¿Será la garantía de que el contribuyente no deberá volver a reflotarlos como en los últimos años?
Michel Barnier: ~~~ “ Precisamente es el objetivo del paquete, de las disposiciones que he preparado.
Ahora mismo, están en consulta.
Desde hace tiempo, pienso que la prevención cuesta menos caro que la reparación.
Y, cuando se está obligado a reparar, hay que haberlo preparado.
Una reparación preparada es menos cara que una quiebra desordenada, donde se le pide al contribuyente que pague.
Quiero que los bancos paguen por los bancos cuando estén en dificultades, y no los contribuyentes ” .
</text>
<text>
La idea de más Europa para salir de la crisis del continente es un reto más que complicado.
A pesar de ello, la comisaria de Justicia de la Unión Europea y vicepresidenta de la Comisión, Viviane Reding, cree que Europa necesitará de la implicación de los ciudadanos para continuar.
Paul Hackett, euronews: Viviane Reding, vicepresidenta de la Comisión Europea, bienvenida a euronews.
Me gustaría empezar con la consulta pública de cuatro meses que ha lanzado la Comisión Europea, con el objetivo de descubrir a qué problemas se enfrentan los ciudadanos europeos.
Ha dicho que la respuesta que obtengan se tendrá en cuenta en la política de los próximos años, pero dada la crisis existencial que atraviesa Europa en este momento, siendo realistas, ¿qué espera conseguir con esta iniciativa?
Viviane Reding: Europa es nuestra casa y no puede ser construida sólo por los políticos, quienes entonces, cuando han terminado el edificio, dicen: ¿les gustaría mudarse?
Tenemos que construir ese edificio con los ciudadanos.
Creo que uno de los problemas del pasado fue que nunca preguntamos a los ciudadanos qué pensaban de Europa, sobre esta casa que compartimos, sobre vivir juntos, somos quinientos millones, y es hora de cambiar esto.
euronews: ¿Aceptaría que la consulta pública no vaya a ningún sitio más que a apuntar el gran déficit democrático que parece estar en la base de Europa?
Viviane Reding: El déficit democrático es que los ciudadanos tienen la impresión, correcta o incorrecta, de que nunca se les ha preguntado su opinión.
Es hora de empezar a construir esto.
Estos son los primeros pasos, porque tendremos todo un año de consulta, en las ciudades, en los pueblos.
Y después tendremos las elecciones europeas, en las que se pide de nuevo a los ciudadanos que elijan a sus europarlamentarios, pero esta vez, sabiendo por qué los están eligiendo.
euronews: Todo eso está muy bien, pero va a llevar tiempo, y el problema que tiene Europa ahora mismo es que no le queda mucho tiempo, ¿no?
Viviane Reding: Por eso empezamos ahora.
Para que cuando lleguen las elecciones europeas sepan por qué votan a una persona, para representarles con una idea, en un parlamento europeo reforzado.
euronews: Sabe muy bien que la participación en las elecciones europeas ha caído en cada convocatoria.
Los ciudadanos no conectan con el parlamento europeo.
Viviane Reding: Absolutamente.
El parlamento europeo tiene un inmenso poder para representar a los europeos y ellos no lo saben.
Así que la implicación de los votantes, de los ciudadanos, en esta nueva Europa es muy importante.
Y estoy muy contenta de que muchas de las respuestas que hemos recibido, la mayoría son de menores de 30 años, tenemos que reconectarlos con su futuro, y su futuro se está construyendo ahora.
Con ellos, espero, y no sin ellos.
euronews: Pero cuando ve esta situación en toda Europa, el crecimiento de partidos extremistas, como Amanecer Dorado en Grecia.
¿No le preocupa? ~~~ El hecho es, que no hay suficiente democracia.
Los ciudadanos no sienten que Europa sea responsable y por eso acaban en esos partidos.
Viviane Reding: Exactamente por eso tenemos que dar una respuesta.
Pero no puede ser teórica, no pueden ser promesas.
Tiene que ser sobre el terreno.
Tiene que ser que los políticos salgan y escuchen a la gente.
Que discutan con los ciudadanos.
euronews: ¿Y están escuchando?
Viviane Reding: Es exactamente de lo que trata la ciudadanía europea, pero tenemos que comenzar, y estamos en el punto de salida para conseguir el sentimiento de pertenencia y responsabilidad, porque la gente está desesperada cuando acude a los extremistas y a los populistas, porque sienten que no se les escucha.
Nadie está teniendo en cuenta en qué creen, y es la razón por la que tenemos que salir ahí y escucharlos, y mostrarles que sí, que tenemos en cuenta lo que creen, qué sueñan y qué Europa quieren construir juntos.
euronews: Me gustaría hablar de Rumanía.
¿Le preocupa la situación política actual en el país?
Viviane Reding: Mucho, a toda la Comisión, y a todo el Consejo.
Y hemos visto que la reacción está clara.
La democracia es un bien que necesitamos preservar.
Necesitamos tribunales independientes.
No podemos desmantelar los tribunales constitucionales.
Tenemos que respetar lo que digan los tribunales.
euronews: ¿Qué puede hacer Europa para que el primer ministro Víctor Ponta cumpla sus promesas?
Viviane Reding: Creo que han ocurrido muchas cosas.
El hecho de que el tribunal constitucional pueda tomar una decisión y que su decisión se aplique.
Ahora la situación está tranquila, no es perfecta pero al menos no se llegó al extremo.
euronews: No está claro que el primer ministro Víctor Ponta esté realmente escuchando.
Viviane Reding: Es un primer ministro de un gobierno elegido en las urnas.
Tiene que jugar su papel.
En cada democracia, el partido político que esté en el poder tiene que respetar las bases democráticas y constuticionales de un país, y es para lo que trabajamos.
Y estoy muy contenta de ver que toda la Comisión, el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo, todos han unido su voz para decir no.
La democracia es un bien que hay que preservar, quienquiera que esté en el poder.
euronews: Cuando mira hacia atrás, ¿cree que fue un error dejar a países como Rumanía entrar en la Unión Europea?
Viviane Reding: Los europeos tomaron una decisión histórica.
Cuando los que habían vivido bajo una dictadura comunista volvieron a la libertad y a la independencia, les dijimos que nuestra puerta estaba abierta.
La democracia no es una tarea fácil.
En la vieja Europa nos ha llevado décadas saber cómo funciona la democracia.
Algunos de los nuevos en esto aprenden haciendo, en pocos años.
Tenemos que ayudarles, tenemos que darles una oportunidad.
Europa es una organización democrática.
euronews: ¿Así que Europa podría vivir con una dictadura?
Viviane Reding: No, no creo.
Europa no podría hacerlo.
Una cosa está clara, Europa es un Estado democrático.Un Estado de Estados y seguirá siendo así, y cada vez más fuerte.
http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
Desde hace semanas, Rusia copa portadas de la prensa internacional con asuntos como la cooperación con la Unión Europea, su posición en el conflicto sirio o la ley Magnitsky.
euronews ha hablado de todo ello con el jefe de la diplomacia rusa, Serguei Lavrov.
Alexander Shashkov. ~~~ euronews:
¿Cuál es el asunto en el orden del día de la cumbre UE-Rusia que considera más importante?
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso:
Tradicionalmente, la columna vertebral de nuestra cooperación ha sido el diálogo sobre la energía.
Hemos alcanzado una fase de confianza recíproca en nuestra cooperación, que engloba varios aspectos de la seguridad energética europea.
Los dos tramos del gasoducto Nord Stream ya están operativos, y hay posibilidades de construir otros suplementarios. ~~~ 
También hemos llevado a cabo la primera soldadura del gasoducto South Stream, que ya se considera un proyecto de importancia nacional en varios países de la UE, por tanto, pienso que estamos dando pasos sólidos hacia una mayor seguridad energética en todo el continente europeo.
euronews:
Entonces, ¿hablarán sobre todo de las cuestiones económicas?
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso: ~~~ Cuando hablemos de economía, abordaremos también, aunque se salga un poco de lo meramente económico, de la situación alrededor de un nuevo acuerdo marco UE-Rusia.
Actualmente no podemos avanzar más en nuestra cooperación debido a los términos de nuestra adhesión a la OMC, pero en el futuro, como el presidente Putin ha dicho en varias ocasiones, estamos dispuestos a avanzar hacia la zona de libre comercio o hacia formas más extremas de integración, nuestro líder ha propuesto incluso la creación de un espacio económico y humano que vaya del Atlántico al Pacífico.
Otra esfera de cooperación que tiene mucho potencial es la política internacional, sobre todo en lo que se refiere a la resolución de crisis.
euronews:
Actualmente, la crisis que centra la atención es la de Siria.
¿En qué medida coinciden la posición rusa y la europea? ~~~ ¿cómo han evolucionado esas posturas, sobre todo, tras la unificación de la oposición y su reconocimiento por parte de Francia y Estados Unidos?
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso: ~~~ Actualmente, considero más realista la posición que pide a las dos partes del conflicto el fin inmediato de la violencia y el inicio de negociaciones sin condiciones previas.
Esa es nuestra posición desde que estalló el conflicto. ~~~ Trabajamos tanto con el régimen como con todos los grupos de la oposición sin excepción, y les decimos exactamente lo mismo: tenéis que pensar en vuestra gente, en vuestro país, sentaos a negociar, designad a las delegaciones que van a llevar a cabo esas negociaciones y poneos de acuerdo sobre el mecanismo de transición del antiguo sistema hacia uno nuevo, más democrático y más abierto, el sistema que necesitará vuestro Estado.
Pero nuestros socios occidentales, desgraciadamente, apuestan exclusivamente por la victoria de la oposición, y nos dicen que sólo si Asad se va, podrían empezar las negociaciones.
Yo creo que hay que determinar las prioridades: si se quiere salvar vidas, hay que negociar sin condiciones previas.
Si la prioridad es derrocar a Bashar al Asad, hay que partir del principio de que no será de la noche a la mañanana y que habrá un número importante de nuevas víctimas entre los sirios de a pie.
Y la tentativa de presentar las cosas como si bastase que Rusia le dijera a Asad que se vaya para que éste renuncie, son simples provocaciones con medios sucios … todo el mundo sabe que eso no depende de nosotros.
euronews:
¿Pero admiten la posibilidad de una eventual victoria de la oposición, de que Bashar al Asad se vaya?
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso: ~~~ ¿Sabe?
en esta guerra no habrá ganadores.
Es una guerra de destrucción mútua. ~~~ Actualmente, pasan cosas horribles alrededor y en los campos de refugiados palestinos. ~~~ 
Se intenta arrastrar a los palestinos a esta guerra intestina. ~~~ Los palestinos están divididos: algunos apoyan al régimen, otros a la oposición, a alguno de los grupos de la oposición …
Por este embudo caen cada vez más capas de población, incluidos los refugiados palestinos.
En esta guerra no habrá ganadores, y yo creo que todo el mundo es perfectamente consciente de ello.
Los que dicen: “ yo no hablo con Asad ” , caen ellos mismos en una trampa de la que no saben cómo salir.
¿Guerra de desgaste?, tal vez, la historia conoce muchos ejemplos, pero nunca han terminado bien.
euronews:
¿Está Rusia dispuesta a reconocer a la oposición siria unida?
Serguei Lavrov.
No tenemos por qué reconocer a nadie. ~~~ Trabajamos sin excepción con todos los grupos de la oposición que representan a todas y cada una de las corrientes de la oposición siria.
De la misma forma estamos dispuestos a trabajar con la Coalición Nacional o con cualquier agrupación que surja en el campo político de la oposición.
Lo importante no es reconocer o no, sino ayudar a que las partes avancen en la misma dirección.
Y si reconocer a un grupo se utiliza sólo para apostar por ese grupo, ya sea con dinero, con armas o con apoyo político o moral, entonces estamos hablando más bien de injerencia en el conflicto alineándose con una de las partes.
euronews:
Otra cuestión de actualidad suceptible de dañar las relaciones de Rusia con sus socios occidentales: la llamada ley Magnitsky votada en Estados Unidos.
Ahora la Duma debate sobre esa resolución.
¿Fue usted, como ministro de Exteriores, consultado sobre la reacción a la ley Magnitsky?
Serguei Lavrov.
Me parece completamente normal que nuestros parlamentarios adopten medidas de respuesta.
Ellos no siguen el principio de “ venga, hemos encontrado un problema sin resolver, un proceso inacabado, y vamos a interferir en sus asuntos internos ”
No, ellos responden sobre hechos concretos sobre los que la justicia estadounidense ya se ha pronunciado, entre otros, los casos de sobreseimiento o libertad condicional para ciudadanos estadounidenses que han matado, violado o torturado a niños rusos adoptados.
euronews:
¿Quiere eso decir que hay que prohibir completamente la adopción de niños rusos a las familias estadounidenses sobre todo ahora, que los diputados interpretan esta ley de forma más amplia? ~~~ 
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso: ~~~ Si se paran las adopciones, nos veremos obligados a denunciar los acuerdos con Estados Unidos sobre la cooperación en el ámbito de la adopción internacional.
Pero si lo hacemos, perdemos toda posibilidad legal de tener acceso a nuestros menores allí.
Y esa es una razón suficiente para no llegar a esos extremos en nuestras relaciones.
euronews:
¿Cuál será la reacción de Rusia si uno o varios de los países de la UE se suman a la ley Magnitsky? ~~~ 
Serguei Lavrov.
Ministro de Exteriores ruso: ~~~ Una vez más, se trata de elegir, como en el caso de Siria.
¿salvar vidas o acabar con el régimen?
esto es lo mismo: si el objetivo es lograr mejoras concretas en los derechos humanos, trabajemos tranquilamente, concretamente, sin hacer ruido.
Pero si el objetivo es precisamente hacer ruido, que lo digan simplemente: queremos hacer ruido y no intentamos obtener resultados concretos.
</text>
<text>
Ha estado recientemente en Bruselas para presentar un documental.
Es Plantu, el devorador de la actualidad a modo de caricatura y que cada día podemos encontrar en el periódico “ Le Monde ” desde hace casi 30 años.
Un documental, en el que él es uno de los protagonistas, se muestra el perfil de doce dibujantes de prensa, en el que alguno de ellos se juega la vida por realizar su trabajo.
Este documental, que se ha presentado fuera de competición en el Festival de Cannes, “ Caricaturistes – Fantassins de la démocratie ” , se puede ver a partir del 8 de octubre en Bélgica, ésa es la razón por la que Plantu ha venido a hablarnos de él.
Audrey Tilve :
Este documental es la prolongación de un trabajo que usted dirige desde 2006, el año en el que creó la Asociación “ Cartooning for Peace ” con las Naciones Unidas.
Esta asociación, creo que agrupa 109 dibujantes y usted es uno de los que aparece en el documental, ¿cómo ha decidido cuales serán los once dibujantes que aparecerán en la película?
Plantu : ~~~ Yo dejé hacer a la directora Stéphanie Valloatto, la cual trabajaba con el productor Radu Mihaileanu.
Ellos son los que han decidido, ellos conocían mi trabajo y querían realzar lo que nos une a nosotros, los dibujantes.
 ~~~ Entonces empezaron a estudiar el trabajo de un dibujante de Burkina, Damien Glez, después el de un diseñador de Costa de Marfil, de otro de Ramala, un palestino … porque esta no es una historia de un club o de un grupo de caricaturistas que piensan de forma corporativista.
Ésta es la libertad de pensamiento de un periodista.
Esto quiere decir que se habla a los periodistas pero sobre todo a los ciudadanos del planeta, para que ellos puedan abordar todos los debates y los temas que se tratan en la película “ Caricaturistes – Fantassins de la démocratie ” .
Audrey Tilve : ~~~ Hemos visto en el trailer que al dibujante sirio le rompieron los dedos.
La asociación “ Cartooning for Peace ” pone en contacto a los dibujantes, destaca su trabajo pero, ¿hay modos de protegerles?
El dibujante sirio es torturado … le pusieron una bolsa de plástico sobre la cabeza. ~~~ Le rompieron de forma literal todas las falanges, durante meses estuvo escayolado, como se vió en las imágenes … ~~~ Nosotros tenemos los medios para dar a conocer.
Y cuando hicimos que viniese a Europa, cuando estuvo fuera y participó en los debates, le ayudamos mucho para que se conociese su trabajo de resistencia.
Por eso la palabra soldado de infantería a él le va como anillo al dedo.
Plantu, me gustaría que me hablase de actualidad, de un tema que todos tratamos y usted también, son los yihadistas del Estado Islámico.
Vamos a enseñar un dibujo que ha hecho recientemente.
Vemos al dirigente de una “ petromonarquía ” que lanza dólares hacia Obama con indiferencia por su coalición contra el grupo yihadista.
Entendemos que denuncia una forma de hipocresía.
Pero al final, ¿quiénes son más hipócritas, las monarquías del Golfo como Arabia Saudí que ha patrocinado el salafismo o los occidentales que hicieron la vista gorda? ~~~ Plantu :
Las preguntas que usted plantea sugieren la propia respuesta porque es cierto que lo bueno de trabajar en “ Le Monde ” es que puedo coger el teléfono y decirle a mi redactor jefe:
Perdona pero estoy cansado de la Liga Árabe.
Ahora vamos a decir que los los americanos intervienen en los países árabes, en Irak y, ¿ellos que hacen?, ¿están durmiendo o que hacen?
Los que duermen sobre cojines tienen que entender que las tres cuartas partes de los musulmanes del planeta son moderados.
Y ¿que es lo que hacen?
De vez en cuando traman con los que son un poco menos moderados y de repente Obama coje su teléfono y dice: Estaría bien que vinieses a ayudar en Irak.
Entonces ellos, tiran tres fajos de billetes.. ~~~ 
Creo que ya está bien!
Vamos, hacédlo por vuestros hermanos, los musulmanes.
Audrey Tilve : ~~~ Ahora voy a mostrarle otro de sus dibujos, acerca de un tema que aún es muy grave, la epidemia del ébola en África occidental.
Esta epidemia empezó a principios de año y ahora es cuando la comunidad internacional se moviliza de forma seria.
¿Como es en África se ha tardado tanto en reaccionar?
“
Plantu : ~~~ Claro que si, por eso “ Cartooning for Peace ” esta conectado con todos los diseñadores de la África negra, porque ellos llevan a cabo una enorme labor pedagógica.
Existe la caricatura política, también existe la de las webs, el dibujo en periódicos de papel y después todos los dibujos que se hacen en África.
Ellos lo hacen por la salud, por Unicef, por la ONU e intentan promover el trabajo de esta gente fabulosa que está en contacto con los africanos.
Audrey Tilve : ~~~ En el próximo dibujo me gustaría que nos lo explicase.
Yo sólo voy a decir dos cosas: que concierne a Ucrania y que lo que pasa allí puede ser una de las preocupaciones de los europeos.
Ahora le dejo seguir … ~~~ Plantu :
Yo creo que como europeo había que decir cosas a Kiev, a los ucranianos.
De repente hubo un momento en el que quisieron recuperar territorio y dijeron: vamos a prohibir la lengua rusa.
Prohibir la lengua rusa … Yo me dije: éstos están locos, prohibir la lengua rusa … Ellos no esperaban ese regalo.
De hecho, por eso los dibujé un poco parecidos porque yo creo que hay gente formidable del lado de la gente que ama la cultura y la lengua rusa en Ucrania, hay también personas formidables del lado de Kiev que intentan vender la idea de democracia en Ucrania y también hay tontos en ambos lados.
Yo creo que a veces nosotros los europeos, sólo queremos una cosa, que nos comamos a los rusos. ~~~ 
A mi no me gusta Putin, ni su política pero también hay que saber qué les hemos engañado varias veces. ~~~ Que tuvieron que tragar con un montón de cosas en Libia cuando intervinieron allí.
Así que también hay que entender cómo piensan los rusos y creo que a veces caemos en clichés. ~~~ Audrey Tilve :
No podemos dejar de hablar de la Unión Europea, a la que a veces se ridiculizó y de la que usted habló en un dibujo de 2001.
Ahora, 13 años después, ¿cree que la Unión Europea sigue siendo un caracol?
Plantu : ~~~ Si, siempre, siempre.
 ~~~ Si desde 1945 y hasta ahora, que somos 28, no ha habido ninguna guerra entre nosotros es gracias a una cosa que se llama la Comunidad Europea, que ahora se llama la Unión Europea y que es la razón por la quiero que continuemos burlándonos de la Comisión Europea.
 ~~~ Yo trabajo mucho con responsables europeos para que en dos años, y esto es muy interesante, reunamos a 28 dibujantes que representan a los 28 países de Europa.
Lo cierto es que es importante burlarse de los que deciden en Europa y es verdad también que nosotros tenemos muchas cosas que decir de por qué, como y cuanto amamos Europa a pesar de todo.
</text>
<text>
El presidente de Cataluña, Artur Mas, encabeza la iniciativa de convocar un referéndum para independizarse de España el próximo 9 de noviembre.
Un referéndum que no es aceptado por el gobierno de Mariano Rajoy en Madrid.
El 8 de abril, el Congreso de los Diputados debatirá la petición del Parlamento catalán, que con toda seguridad será rechazada.
Artur Mas, un nacionalista que cuenta con el apoyo de independentistas y ecosocialistas, recibió a Euronews en el Palacio de la Generalitat en Barcelona para esta entrevista en clave europea. ~~~ 
Vicenç Batalla, Euronews:
Señor Artur Mas, buenos días, ‘bon dia’, ¿qué posibilidades hay reales de que se celebre el referéndum para la independencia de Cataluña el 9 de noviembre y de que Cataluña llegue a ser algún día independiente?
Artur Mas, Presidente de la Generalitat de Cataluña:
“ Posibilidades, las hay.
De hecho, el gobierno catalán y yo mismo vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que, ese pacto amplio que hay en Cataluña para celebrar este referéndum el día nueve de noviembre de este año 2014, se pueda llevar a cabo.
Se están estableciendo todas las condiciones para que sea de esta forma. ~~~ Y espero que no haya una oposición rotunda y radical por parte de las instituciones del Estado español queriendo impedir la celebración democrática y pacífica de este referéndum o de esta consulta.
Y que, además, se va a convocar legalmente. ~~~ De acuerdo con alguna ley: alguna ley española o alguna ley catalana.
Esto es lo que estamos, precisamente, en este momento dilucidando ” .
Vicenç Batalla:
¿Por qué cree que David Cameron acepta un referéndum para la independencia de Escocia y Mariano Rajoy no para la independencia de Cataluña?
Artur Mas:
“ Probablemente en el Reino Unido hay un sentido democrático más profundo que en España.
Yo lamento decirlo así porque me gustaría decir que, en España, hay el mismo talento democrático, o profundidad democrática o sentido democrático que en el Reino Unido.
España es una democracia, esto no hay que dudarlo.
Pero no tiene el mismo poso que la democracia británica.
Esta es la realidad.
Yo creo que, cuando el primer ministro Cameron vio que en Escocia había un Parlamento que se constituía con un mandato popular para hacer un referéndum, aceptó democráticamente el veredicto de los escoceses.
Nunca se le pasó por la cabeza negar que, Escocia, fuera una nación.
En España, se niega que Cataluña sea una nación.
Primer gran error porque esto atenta no solo con la historia, como se puede ver en las paredes de este palacio de principios del siglo XV y siempre sede del gobierno catalán cuando ha habido libertad y democracia.
Sino también atenta contra la voluntad mayoritaria presente de los ciudadanos catalanes ” .
Vicenç Batalla:
En la opinión de los ciudadanos también va influir mucho el hecho de que Cataluña se mantenga o no en la Unión Europea si llega a ser independiente.
El presidente de la Comisión Europea, Jose Manuel Durao Barroso, ha dicho que tanto Escocia como Cataluña si fueran independientes saldrían de la Unión Europea y tendrían que pedir su ingreso …
Artur Mas:
“ Sí, pero fíjese que dicen eso pero no dicen qué precedentes hay porque no los hay.
No dicen que, en los tratados de la Unión Europea y concretamente en el último de Lisboa, no se prevé un caso así.
No se prevé, simplemente no se pensó que esto podría llegar a ocurrir algún día.
Por tanto, no hay previsión al respecto.
No dicen qué pasa con los derechos de ciudadanía asumidos desde hace muchos años por parte de los ciudadanos escoceses o los catalanes.
Unos derechos de ciudadanía europea, que no se pueden anular o sacar de la noche a la mañana.
Y, sobre todo, no dicen una cosa: en el eventual caso de que esto comportara una salida, ¿en qué condiciones se vuelve a entrar?
¿En las mismas condiciones que cualquier otro que no hubiera pertenecido nunca a la Unión Europea y no hubiera aplicado nunca el ‘acquis communautaire’, las normas europeas?
¿En esas condiciones o en unas completamente distintas, estudiadas y pactadas para aquellos que ya están dentro y lo cumplen todo?
¡Y que, en el caso de Cataluña, son contribuyentes netos a la Unión Europea y se quieren quedar?
” .
Vicenç Batalla:
¿Y, es viable, una Cataluña independiente?
Es decir, ¿los empresarios le animan a seguir este proceso o le llaman para que haga marcha atrás?
Artur Mas:
Y, es normal, que haya de todo.
Hay empresarios que tienen muchos intereses en toda España y, hay otros, que tienen muchos menos.
Como más intereses tienes en el conjunto de España, más problemático ves un proceso así.
Las empresas que tienen menos intereses, las que son más exportadoras y que dependen menos del mercado español, lo ven de otra forma completamenta distinta.
¿Esto a quién da miedo?
¡Esto no puede dar miedo a nadie!
¡Mucho! ~~~ Y, concretamente, desde determinados altavoces de Madrid no paran con la campaña del miedo.
¡No paran!
Pero esto se observa desde Cataluña con bastante, yo diría, distancia emocional porque ya se ve que, en el fondo, lo único que pretenden es que esa mayoría a favor de la consulta se vaya dividiendo y resquebrajando ” .
Vicenç Batalla:
En esta búsqueda de aliados europeos, Francia es importante. ~~~ Porque, además, hay una parte en Francia, en Perpiñán concretamente, donde se habla catalán.
¿Cuál cree que sería la posición francesa si se llegara a consolidar este proceso en Cataluña?
Artur Mas:
“ ¡Pues no lo sé!
La verdad es que no lo sé.
Usted sabe perfectamente que Francia es un Estado que se ha construido sobre la base del centralismo, del Estado central.
Este es un concepto que, en Francia, está bastante aceptado.
En España es distinto, muy distinto.
En España, hay dos o tres realidades nacionales que en Francia no existen de la misma forma.
Y que son realidades que, con el paso del tiempo, han resistido.
Otra cosa importante es que, lo que pasa en Cataluña, no tiene por qué tener una réplica en otras partes de Europa.
La hay en Escocia, pero también es un caso muy singular.
No hay muchas realidades europeas que se puedan asimilar a lo que está pasando en Cataluña.
Y, por supuesto, no hay ni una sola realidad en Francia.
En este sentido, yo creo que Francia no debe temer nada porque el proceso catalán es un proceso muy singular.
Es un proceso muy específico, que insisto no tiene copia en este momento en muchas otras partes y latitudes del continente europeo ” .
Vicenç Batalla:
“ Sí que se está produciendo un proceso muy importante, y muy conflictivo, en Crimea entre Rusia y Ucrania.
¿Qué piensa cuando el ministro de Exteriores español, José Manuel García Margallo, compara la situación de Crimea con la de Cataluña negativamente.
Y, por otro lado y desde un punto de vista diferente, cuando la televisión rusa pone como ejemplo Cataluña para justificar el referéndum que se ha hecho en Crimea?
Artur Mas:
“ Míre, que en Rusia se utilicen comparaciones esto seguramente forma parte del guión porque necesitan todas las justificaciones para poder justificar nunca mejor dicho lo que está pasando allí.
Por tanto, se cogerán a un clavo ardiendo, ¡a lo que sea!.
Lo que me sorprende es que, realmente, lo diga el ministro de Exteriores español.
Yo diría que casi es delirante comparar Cataluña con Crimea.
En Crimea, no había un Gobierno elegido a través de unas elecciones para hacer un referéndum. ~~~ En Cataluña, sí.
En Crimea, no hay ausencia de coacción.
Y, en Cataluña, no hay coacción de ningún tipo.
En Cataluña hay pacifismo total, democracia real, un Gobierno elegido después de unas elecciones con el mandato de hacer una consulta democrática.
¡No tiene nada que ver, absolutamente nada que ver!
” .
</text>
<text>
En este tiempo de premios Nobel en Estocolmo, Suecia, hemos podido entrevistar a uno de los académicos estadounidenses ganador del Premio Nobel de Economía 2011, el profesor Christopher Sims, galardonado junto al profesor Thomas Sargent.
Ambos científicos reciben el galardón por su investigación empírica sobre “ causas y efectos ” en la macroeconomía.
E :Christophe Sims, muchas gracias por esta entrevista para Euronews.
Lástima que Thomas Sargent no pueda estar con nosotros por causa de enfermedad, pero pienso que puede hablar por él, para explicarme brevemente porqué han recibido este premio Nobel conjuntamente.
C.S.: Thomas ha sido premiado por su trabajo sobre una teoría llamada “ expectaciones racionales ” , que trata sobre la idea de que la gente mira al futuro para tomar decisiones en el presente.
En la época en la que realizó ese trabajo, esa noción de sentido común aparentemente no estaba incorporada en los modelos que debían utilizarse para guiar las políticas.
Y eso transformó realmente los modelos de política económica que debían ponerse en práctica.
Por mi lado, lo que yo hice no tiene mucha relación con la teoría de las “ expectaciones racionales ” , sólo indirectamente.
Cuando yo escribía mi investigación, había una controversia entre dos escuelas : el monetarismo y el keynesianismo, dos ramificaciones del pensamiento económico de mercado.
El monetarismo creía que el suministro de dinero movía la economía y que las recesiones y fluctuaciones económicas se debían en gran parte a los errores en la política monetaria.
El Keynesianismo pensaba que la política monetaria no era el principal empuje dinámico para las alzas y bajas en los ciclos de negocios.
Yo hice un trabajo que ayudó a desarrollar métodos estadísticos que pudieran dilucidar esa cuestión.
E: Centrémonos ahora en la crisis de la eurozona que ha predominado durante meses en los medios de información.
¿Considera que realmente la Eurozona está cerca del colapso?
C.S.:Pienso que está al borde.
Escribí un artículo en 2002 que trataba sobre la probabilidad de que hubiera una crisis como ésta.
En ese momento, decía y pienso que todavía es cierto, que aunque no sepamos la respuesta a esa pregunta, se trata sobre todo de saber si la gente está suficientemente motivada para preservar el Euro y si están dispuestos a construir las instituciones fiscales necesarias, o si al contrario, si el euro sufre la falta de apoyo político hasta el punto de estar abocado al fracaso.
E: Cada vez que se lleva algo a cabo en Europa toma cierto tiempo.
¿Qué pasaría si Italia se volviera insolvente?, ¿podemos temer un efecto dominó?
C.S.:El Banco Central Europeo puede impedir la insolvencia de Italia, sin embargo no puede impedir su propia insolvencia.
El Banco Central Europeo no podrá realmente volverse insolvente porque puede imprimir dinero, pero si su balance general va mal, podría verse obligado a inflar artificialmente la economía. ~~~ El Banco Central Europeo podría recabar fondos emitiendo dinero, aunque eso puede causar inflación y eso es precisamente lo que les preocupa a los alemanes.
¿Piensa Ud.
que vamos a ver un nuevo orden mundial en el que las naciones dominantes de hoy podrían encontrarse en desventaja ante los poderosos nuevos mercados emergentes?
C.S.: No, no creo, China está creciendo muy rápido, pero sus trabajadores no tienen el mismo nivel de educación, su sistema político es muy primitivo en muchos sentidos y además hemos visto en el pasado otros países que crecieron rápidamente hasta ponerse al mismo nivel que Occidente para después aminorar la marcha.
Ese tipo de ralentí puede tener terribles consecuencias como ocurrió en Japón.
Ahora bien, en la zona Euro podría haber enormes cambios, según si se produce o no una línea de demarcación entre un periodo en el que Europa esté cercana a la unidad y otro periodo en el que esté de nuevo dividida.
Creo que si Europa se vuelve más solidaria y unida, entonces podrá ser muchísimo más poderosa y sacará más provecho.
E: Se dice que cuando EEUU estornuda, el resto del mundo, incluída Europa, se resfría.
Ahora parece que las cosas han cambiado y que en EEUU están muy preocupados por la crisis de la Eurozona.
¿Qué está en juego entre los estados?
C.S.: Si la zona euro se bloquea, habrá grandes pérdidas.
Muchos bancos e instituciones financieras encontrarán problemas, y nosotros no sabemos qué repercusiones tendrá en las instituciones financieras de EEUU.
E: ¿Cuál es su opinión sobre la situación?
C.S.: No tengo ni idea de lo que va a pasar.
Pero mucho me temo que podría producirse una recesión de doble caída en EEUU, si hubiera una gran depresión europea, porque muy probablemente eso afectaría a las instituciones financieras estadounidenses.
E: Usted enseña a estudiantes universitarios, la próxima generación de decidores para los años venideros.
¿Cómo ve Ud. ~~~ su mundo?
C.S: Cuando comparamos la situación de los jóvenes de hoy con la situación de los jóvenes de hace 80 o 100 años, me parece que no tienen nada de qué quejarse.
Desde entonces, se han producido muchas cosas buenas en el mundo, y pienso que la gente seguirá siendo ingeniosa, para encontrar la forma de crear nuevas instituciones políticas y nuevas tecnologías, así que soy optimista.
</text>
<text>
El Parlamento Europeo ha entregado este miércoles el premio Sájarov a la Libertad de Conciencia 2012 a la abogada y opositora iraní Nasrin Sotoudeh y a su compatriota, el cineasta Jafar Panahi, ambos encarcelados en Irán.
La encargada de recoger el premio de la abogada ha sido Shirin Ebadi. ~~~ 
euronews ha hablado con la premio Nobel de la Paz de la situación de los derechos humanos en Irán.
 ~~~ Hossein Alavi.
euronews:
Qué mensaje pretende transmitir la concesión del Sájarov a Nasrin Sotoudeh y a Jafar Panahi y qué impacto tendrá ese premio en Irán?
Shirin EBADI:
El mensaje es que el mundo es consciente de la lucha pacífica del pueblo por lograr la democracia y en favor de los derechos humanos.
El punto más importante es que muestra al mundo cómo, en Irán, las libertades individuales y políticas están restringidas hasta el punto de que un famoso director de cine que planea hacer una película, es arrestado y condenado a la cárcel antes de hacer la película e incluso antes de que se proyecte.
El caso de Nasrin Sotoudeh, que es abogada, y ha sido sentenciada a seis años de cárcel y a veinte años de prohibición de ejercer su profesión, también refleja perfectamente lo que está sucediendo en Irán.
Euronews:
En el pasado, ha hecho hincapié en que occidente, además de mirar con lupa el programa nuclear iraní, también debe prestar atención a la cuestión de los derechos humanos en Irán y a la seguridad de la nación iraní.
¿Qué espera concretamente de la Unión Europea?
Shirin EBADI:
La Unión Europea debería ampliar la lista de individuos sancionados por violar los derechos humanos.
También debe hacer lo posible para que las sanciones que adopten no dañen al pueblo, sino que más bien debiliten al régimen.
También creo que no se debería permitir que el Gobierno iraní use los satélites europeos para difundir odio y mentiras y que la UE debería enviar representantes para supervisar las próximas elecciones en Irán.
Euronews:
El mes pasado, la muerte de Sattar Beheshti, el bloguero iraní que falleció en la cárcel, durante un interrogatorio, fue percibido por los iraníes y por la opinión pública mundial como un caso muy evidente de violación de los derechos humanos.
Incluso el poder judicial decidió estudiar el caso.
Sin embargo, parece que al final, están intentando presentarlo como un simple error de un funcionario del Gobierno.
¿Cómo conseguir que la justicia iraní rinda cuentas?
Shirin EBADI:
El problema más grave es que el sistema judicial iraní ha perdido su independencia y se ha convertido en un departamento del Ministerio de Inteligencia.
Lamentablemente, los funcionarios de seguridad pueden dictar lo que quieran y los jueces encargados de estos casos, simplemente firman las sentencias y hacer cumplir las órdenes.
Lo importante es que tenemos que volver a la independencia del sistema judicial y eso no es posible sin una reestructuración. ~~~ 3.36
euronews:
La misión del nuevo relator especial de la ONU sobre la situación de los derechos humanos en Irán, Ahmed Shaheed, sigue sin ser clara.
Las autoridades iraníes no le han permitido todavía que vaya a Irán.
¿Qué medidas puede tomar Naciones Unidas a este respecto? ~~~ 3.53
Shirin EBADI:
Naciones Unidas ha comprendido bien que el Gobierno iraní tiene la intención de neutralizar al relator y por eso no le dan un visado.
Una de las cosas que quieren ocultar es el tipo de elecciones que se llevan a cabo en Irán.
Las autoridades iraníes pretenden que son elecciones libres. ~~~ Pero los representantes internacionales deberían supervisar en el terreno las próximas presidenciales para ver si siguen las pautas de unos comicios libres, sanos y justos o no. ~~~ 
Tienen que comprobar si se cumplen las directrices aprobadas por la Unión Interparlamentaria, de las que el gobierno de Irán es signatario.
Estos representantes deberían dictaminar si las elecciones se organizan siguiendo las convenciones de derechos humanos que, por cierto, Irán también ha firmado.
euronews:
En las cárceles iraníes, además de periodistas, abogados y activistas pro derechos humanos como Sotoudeh, Abdolfattah Soltani, Ahmad Zeidabadi, Issa Saharkhiz y mohammad Kaboudvand, hay otros muchos presos políticos desconocidos y, según activistas de derechos humanos, tanto ellos como sus familias están sometidos a una enorme presión.
¿Qué medidas han tomado los activistas pro derechos humanos y la comunidad internacional con respecto a este grupo de presos?
Shirin Ebadi:
Hay que repetir una y mil veces los nombres de estas personas, que deberían tener todo el apoyo posible de todas las formas imaginables.
Por ejemplo, concederles un premio, ayuda a dar proyección a sus casos.
Una de estas personas desconocidas que se encuentra en las peores condiciones, es Javeed Houtan-Kian, abogado de Sakineh Mohammadi, la mujer que fue condenada a muerte por lapidación.
Gracias a la presión internacional, al final no se aplicó la sentencia.
Sin embargo, él fue sentenciado a seis años de prisión.
Ha estado en la cárcel en la ciudad de Tabriz durante más de dos años bajo una enorme presión física y psicológica.
Es un abogado valiente que merece ser apoyado.
euronews:
Este año, un número considerable de personas han sido ejecutadas en Irán acusadas de tráfico de drogas, según informes oficiales iraníes.
Activistas pro derechos humanos han expresado su preocupación de que, al amparo de tal acusación, también hayan ejecutado a disidentes políticos.
¿Hacen algo el Consejo de Derechos Humanos de la ONU y otros foros internacionales sobre este problema?
Shirin Ebadi:
Por desgracia, muchas de las ejecuciones se llevan a cabo sin anuncios de ningún tipo, sin que se sepa si hay disidentes entre los narcotraficantes. ~~~ 
Nosotros protestamos por ese tipo de ejecuciones y nuestra principal reivindicación es que el poder judicial no celebre esos juicios a puertas cerradas.
Le doy un ejemplo concreto: hace dos meses, nos llegó la noticia de que el forense había examinado los cuerpos de cuatro mujeres apedreadas.
¿Cuándo fueron lapidadas?
¿cómo se desarrolló su proceso?
¿son táles castigos propios del siglo 21?
Estas son las preguntas que los abogados iraníes hacen continuamente, pero por desgracia, el régimen no nos da la respuesta.
</text>
<text>
El encarcelamiento de la ex primera ministra ucraniana, Yulia Tymoshemko, ha desencadenado una serie de protestas internacionales contra el Gobierno de Ucrania, acusado de llevar a cabo presuntas persecuciones políticas contra los líderes de la oposición.
Euronews ha entrevistado al primer ministro del país, Mykola Azarov, para conocer su opinión sobre la brecha cada vez mayor entre Kiev y la Unión Europea.
Euronews – Bienvenido a Euronews primer ministro.
Existe una gran preocupación en la Unión Europea,
especialmente entre sus líderes, sobre la consideración del Estado de Derecho en Ucrania.
La canciller alemana, Angela Merkel, se refirió a Ucrania como una dictadura, comparándola con Bielorusia.
¿Qué piensa al respecto?
Azarov – Sería suficiente con pasar sólo unos días en Ucrania, o quizás algo más de tiempo, para darse cuenta de que no hay una dictadura, y tampoco una represión política.
Los partidos democráticos funcionan en Ucrania, algunos están representados en el parlamento y otros no.
La libertad de expresión es total.
Personalmente creo que se trata de una observación políticamente incorrecta.
No ayuda a fortalecer las relaciones bilaterales entre Alemania y Ucrania, es más, entre Ucrania y el conjunto de la Unión Europea.
Euronews – ¿No le parece que debe encontrar una salida a esta situación, para terminar con el terrible bloqueo en el que se encuentra respecto a sus socios europeos?
Azarov – La señora Tymoshenko no fue condenada por sus ideas políticas.
Fue condenada por falsificar un documento oficial llamado la ‘Directiva del gobierno ucraniano’.
El uso de este documentado falso hizo que ella firmara un contrato muy desfavorable y perjudicial con Rusia para el suministro de gas.
Ahora, nuestro país debe pagar casi el doble por el gas en comparación con la media de los precios europeos.
Euronews – De todas formas, ¿cree que los dirigentes de la Unión Europea ha sacado conclusiones basadas en interpretaciones legales erróneas sobre la situación del país?
Azarov – Hago una simple pregunta sobre la actuación de Tymoshenko.
¿Fue una decisión política o un crimen?
Y me gustaría que los prestigiosos abogados europeos la respondiesen.
Euronews – Ya dieron su respuesta, y para ellos se trata de un juicio político, dicen que el gobierno ucraniano, el poder ucraniano actual quiere deshacerse de una líder de la oposición incómoda como Yulia Tymoshemko …
Azarov – Una vez más, me gustaría señalar todas las circunstancias relacionadas con el caso.
Me pregunto si los líderes europeos tiene toda la información al respecto.
Estamos dispuestos a proporcionar dicha información.
Es algo inrrefutable.
Así que la pregunta es: ¿ha sido una investigación basada en motivos políticos o motivada por las enormes pérdidos sufridas por nuestro país debido a sus acciones?
Euronews – Lo entiendo primer ministro, pero ¿no cree que también existe una falta de confianza en la justicia ucraniana, tanto en el extranjero como en la propia Ucrania?
Azarov – Eso es precisamente por lo que hemos afrontado la enorme tarea de reformar nuestro sistema judicial.
El nuevo código penal entrará en vigor para ampliar los derechos de los ciudadamos.
Es el motivo por el que hemos emprendido una lucha contra la corrupción, ampliando nuestro radio de acción en los últimos dos años.
Realmente, es una enorme batalla contra la corrupción.
Estamos tratando de liberalizar la economía porque nos damos cuenta de que ese es el problema, así que hacemos todo lo posible para atraer inversores a Ucrania.
Y vamos a tener éxito.
Euronews – ¿De alguna manera va a sorprender al resto de Europa permitiendo, probablemente, que Tymoshenko reciba tratamiento para su enfermedad en el extranjero?
Azarov – No debemos precipitarnos.
En este momento, está bajo un tratamiento que nos permitirá saber si podría necesitar más ayuda médica.
Si las autoridades médicas llegan a la conclusión de que Ucrania no le puede proporcionar el tratamiento adecuado, pero que lo puede encontrar fuera del país, sólo entonces los dirigentes ucranianos considerarán tal posibilidad, basada, y en esto quiero hacer hincapié, única y exclusivamente en razones humanitarias.
Es evidente, sin embargo, que tal decicisión requiriría cambinar las leyes y reglamentos adecuados.
</text>
<text>
La crisis siria ha supuesto un punto de inflexión.
La fuerte evasión de impuestos de las grandes compañías parece un mal endémico.
Millones de personas sufren hambre cada día.
Mientras, Londres acoge la Cumbre del G8.
¿Qué piensa David Cameron sobre estas cuestiones?
Vamos a descubrirlo.
Primer ministro, ¿es ingenuo pensar que occidente puede identificar a los rebeldes moderados en Siria y que su apoyo no caerá en manos de extremistas radicales?
David Cameron:
No creo, pienso que es vital que trabajemos con la oposición moderada en Siria, la coalición nacional que se unió para lograr una Siria democrática, que defiende los derechos humanos, que quiere un país para todo el mundo, incluyendo a las minorías, a los cristianos en Siria, que trabajemos con ellos, que les ayudemos, les entrenemos, les aconsejemos.
Si no hacemos eso, sólo habrá extremistas en la oposición, extremistas que me gustaría ver fuera de Siria.
Euronews:
Pero Rusia se opone a dar armas a los rebeldes.
¿Qué le dirá al presidente Putin cuando le dé la mano en el G8?
David Cameron:
Como le dije al presidente Putin, hemos tenido unas buenas conversaciones en Sochi, en Rusia hace poco.
Aunque tenemos diferentes perspectivas en este tema creo que al final todos queremos lo mismo, que Siria esté en paz con sus vecinos y que tenga un gobierno que represente a su gente.
Necesitamos una conferencia de paz y una transición para que eso llegue.
Creo que es muy importante que todo el mundo entienda que el presidente Assad no puede obtenerlo por la fuerza, tiene que haber un proceso de transición.
Euronews:
Podría decirse que una de sus principales prioridades en el G8 es la evasión de impuestos …
David Cameron:
Mi prioridad es erradicar la evasión de impuestos, que quede muy claro.
Euronews:
También hay que tener en cuenta que los principales paraísos fiscales son territorios británicos …
David Cameron:
Eso no es verdad. ~~~ No es así.
Los territorios Dependientes de la Corona Británica y los Territorios Británicos de Ultramar han firmado un acuerdo para intercambiar información tributaria, para emprender acciones y destapar a los beneficiarlos de la compañías registradas en esos lugares.
Por eso creo que no es correcto decir que son ellos los que están retrasando el proceso. ~~~ Aquí estamos en Euronews. ~~~ Durante años no ha habido en Europa un intercambio de información bien hecha. ~~~ Países como Austria y Luxemburgo la han bloqueado año tras año.
Eso hizo que se llevara al Consejo Europeo y que Europa empezara a actuar en aquellos países para eliminar sus bloqueos y lograr una cooperación en ese sentido.
Deberíamos de tener los datos correctos antes de apuntar con el dedo.
Euronews:
Es muy interesante, porque Gran Bretaña ha perdido billones por la evasión de impuestos, pero el momento es interesante. ~~~ ¿Por qué pone tanto énfasis en ello ahora?
David Cameron:
Porque creo que es la senda que hay que seguir y no sólo para los países ricos.
Creo que es un buen modelo para los países en vías de desarrollo.
Nosotros hemos cumplido nuestra promesa de ayudar a los países más pobres, no como otros. ~~~ Hicimos la promesa de cumplir nuestras promesas y otros países en Europa no lo han hecho.
Y eso, creo, nos da el derecho a decir que ahora es el momento de comenzar un camino nuevo, el de estar seguros de que las compañías pagan sus impuestos, que las compañías son transparentes sobre los pagos que hacen a los gobiernos a cambio de beneficios. ~~~ Creo que esta visión es buena y ayudará al desarrollo del mundo, ya que ellos también sufren la evasión de impuestos de una forma muy fuerte. ~~~ Y también ayudará a los países desarrollados.
euronews:
¿Y cómo va a lograr que esas multinacionales, a las que ha criticado mucho recientemente, paguen los impuestos que deben?
David Cameron:
Lo que vamos a hacer son dos cosas, básicamente.
La primera es asegurarnos de que hay un buen intercambio de información entre las autoridades tributarias, es algo absolutamente vital.
La segunda es comprobar que todas las compañías tienen un registro de la propiedad, para que podamos ver quién es propietario de cada compañía.
Avanzaremos más en el G8, creo que el lunes o el martes.
Pero esas dos acciones marcarán la diferencia ” .
euronews:
Siempre estrecha la mano a François Hollande y a Angela Merkel, y tiene que mantener una estrecha relación con el G8 pero, ¿se da cuenta de que en Europa se ve con preocupación este discurso anti-europeísta en Gran Bretaña?
¿Cómo concilia las dos partes?
¿Qué le dice a sus compañeros europeos cuando se apagan las cámaras?
David Cameron:
Lo que les digo a mis colegas europeos es lo que le digo a los británicos. ~~~ Nosotros queremos cooperar con Europa, tener buenas relaciones en Europa, pero necesitamos reformar la Unión Europea.
Vaya y escuche a la gente en las calles de Madrid, o de París, o en las calles de Atenas y escuche lo que piensan de la Unión Europea ahora, no están satisfechos.
La UE no está funcionando correctamente, necesita una reforma, necesita ser más abierta, más flexible, más competitiva … no queremos que manden tanto desde Bruselas y queremos que haya una mayor cooperación entre los Estados miembros.
No es sólo la visión británica, es una visión que puede encontrar en todas partes de Europa. ~~~ 
Mi idea es hacer reformas en la Unión Europea y después hacer un referéndum para preguntar a los británicos si quieren permanecer en esta Europa renovada o no.
Creo que los británicos se interesarán por una Unión Europea reformada, creo que he dejado esa idea bastante clara a Angela Merkel y a François Hollande, tanto con las cámaras encendidas o apagadas.
Digo lo mismo en privado que en público. ~~~ Creo que lo interesante es que hay muchos en Europa que reconocen que ha llegado el momento de un debate, es la hora del cambio.
Tenemos que asegurarnos de que Europa funciona correctamente.
euronews:
Habló antes de la ayuda humanitaria. ~~~ La población de los países del G8 es de 900 millones, casi la misma que el número de personas que se van hambrientas a la cama cada noche.
¿Existe algún propósito para atajar este escándalo?
David Cameron:
Creo que lo hay.
Como dije, si se acuerda de Gleneagles en 2005 … todo el mundo hacía muchas promesas sobre ayuda. ~~~ Algunos países como Gran Bretaña siguen cumpliendo sus promesas.
Dijimos que daríamos el 0,7% de nuestro Producto Interior Bruto cada año.
En este 2013 hemos vuelto a cumplir nuestra promesa, se lo prometimos a los más pobres del mundo y lo hemos cumplido.
El resultado es que millones de niños pueden ir al colegio, millones de niños han sido vacunados contra enfermedades, los antiretrovirales están ahora más diseminados, cosas que no hubieran ocurrido si Gran Bretaña no hubiera cumplido sus promesas. ~~~ 
En todo el país hay mucha gente generosa que contribuye todos los años con donativos.
Por eso creo que existe una voluntad para trabajar en ello, pero también hay que ser francos y existe un cinismo y preocupación sobre quién recibe esta ayuda, si llega a los que la necesitan y si es suficiente.
La respuesta es que no es suficiente, y por eso necesitamos imponer este camino en el que las compañías paguen sus impuestos correctamente.
Necesitamos más transparencia en los contratos con los gobiernos y con lo que pasa con el dinero.
Necesitamos luchar contra la corrupción y, como dije en las Naciones Unidas, necesitamos dar prioridad a a un buen gobierno, al Estado de Derecho, a la ausencia de corrupción, a la ausencia de conflicto y a la presencia de los derechos de propiedad.
Tenemos que hacerlo en vez de dar simplemente ayuda.
</text>
<text>
Conversamos con Alexander Lukashenko, presidente de Bielorrusia, sobre sus esfuerzos como mediador en el conflicto de Ucrania. ~~~ 
El pasado 5 de septiembre, se firmó un acuerdo de alto el fuego en Minsk, para el este de Ucrania.
Una entrevista de Sergio Cantone.
Mi primera pregunta: ¿Está preocupado por lo que ocurre en Ucrania, su país vecino, con la tensión de la guerra y la violencia?
¿Tiene usted alguna propuesta o solución para salir de esta situación?
”
A.L.: “ Sí, todo eso ocurre cerca de nuestras fronteras, a nuestros hermanos, a nuestros pueblos.
Si me dijeran ahora mismo: “ Señor Lukashenko, hay un problema en Ucrania, es necesario hacer algo, ¿Que si lo haría ?
Pues, claro que sí.
Creo realmente que si existiera una voluntad clara en Ucrania, Rusia y en Occidente, la situación se podría estabilizar en un año. ~~~ ”
”
¿Sabe usted?
y Rusia y viceversa, además de la desconfianza entre las partes en conflicto … Yo incluso estaría dispuesto a utilizar mis fuerzas armadas para la paz … .
Eso con respecto al conflicto … .
Pero, podemos hablar en términos generales sobre la estabilización de la situación en Ucrania, que depende de varios factores y no solo de los principios democráticos, de la reforma de la Constitución o de todo ese proceso político …
Además está el papel que juegan los oligarcas de Ucrania, que por cierto, tienen sus propias fuerzas armadas, y sus intereses van mucho más allá de las fronteras de Ucrania.
Y cuyo dinero, por ejemplo, no está en Ucrania, así que en cualquier momento se podrían ir del país.
Realmente ellos no tienen nada en común con el pueblo ucraniano.
”
E: ¿Está usted dispuesto a reconocer la República Popular Lugansk y la República Popular de Donetsk?
A.L.: “ No, no nosotros tenemos una posición muy diferente: no queremos la desintegración del Estado ucraniano.
Aquí muchos creen que no fue correcto transferir Crimea a Ucrania, en 1954, pues era territorio ruso autóctono y así sucesivamente … Pero es un enfoque equivocado.
”
E: “ ¿Está seguro de que usted es un intermediario adecuado en este conflicto?
Porque me da la impresión de que usted está culpando a la parte ucraniana, y sin embargo no critica las insurgencias prorrusas, que están operando incluso con armas, en el sureste de Ucrania.
Además, no ha mencionado el proyecto separatista prorruso de Novorossia, que sigue siendo un elemento de la inestabilidad en la región.
”
A.L.: “ Ucrania se ha convertido en el escenario de la acción militar, en escenario de disputas entre las grandes fuerzas geopolíticas, que como ya he dicho no solo conciernen a Occidente, sino también al este, desgraciadamente.
 ~~~ En cuanto a Rusia, creo que tanto Rusia, como Occidente han cometido muchos errores, pero inicialmente la responsabilidad más grande la tiene Occidente. ~~~ 
No fue Rusia, quien intensificó el conflicto en Maidan, Rusia no actuó allí, pero ciertos políticos y funcionarios – y todo el mundo lo sabe y lo sabemos porque estábamos cerca – políticos oficiales de los estados occidentales actuaron abiertamente para instigar a la confrontación de los participantes de Maidan.
 ~~~ Desde el principio declaré que no reconocía este proyecto “ Novorossia ” .
Estoy a favor de la unidad y la integridad del Estado ucraniano.
 ~~~ No debería haber guerra fría, ni zonas como Transnistria, ni Nagorno-Karabaj, en las que siempre hay mucho peligro y la situación podría explotar en cualquier momento.
No lo quiero personalmente, ni tampoco como Presidente de Bielorrusia, ya que estamos muy cerca de Ucrania.
”
Y eso ocurrió como consecuencia de un cambio de régimen en Kiev, ¿verdad?.
”
A.L.: “ No, no, no en absoluto.
Quiere usted decir que los acontecimientos de Crimea, la intervención rusa en Crimea fue una especie de venganza rusa por los sucesos de Maidan? ~~~ 
No es eso en absoluto.
Eso fue el resultado de los errores cometidos por el gobierno de Ucrania en aquel momento ” .
E: “ ¿No cree que se trata de una especie de guerra civil en el mundo post-soviético?
Y que lo que ocurrió en Ucrania fue como una onda de choque que hoy está golpeando a Bielorrusia y al sistema de gobierno de Rusia?
¿Y que todo eso es una fuente de gran preocupación para ambos países?
”
Hoy, al contrario, hay una tendencia por la cual la gente apoya el concepto de un Estado fuerte que no permite el caos ni una guerra civil en el país,
Especialmente después de los acontecimientos que se han producido en Ucrania “ .
E: “ El hecho de que la gente esté harta de la democracia, como dice usted, ¿justifica que una parte de la oposición política deba exiliarse o esté sometida a una atención particular por parte del poder ?
”
A.L.: “ Y en cuanto a los líderes de la oposición, si se refiere usted a los de Bielorrusia, Ucrania o Rusia, y probablemente se refiera a Rusia, pues no presionamos a nadie.
Pero como usted ha mencionado anteriormente, las leyes deben ser respetadas por todo el mundo incluyendo a los poderes públicos y a los líderes de oposición.
Si usted infringe las leyes, debe responder ante la ley.
”
</text>
<text>
Grecia copa titulares cuando hablamos de la economía de Europa.
Para el país, es muy importante crecer y que la gente vuelva a conseguir trabajo.
 ~~~ Nosotros hemos querido hablar sobre el empleo, el crecimiento, la inversión y la competitividad con Jyrki Katainen, el vicepresidente de la Comisión Europea responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
¿Cómo es de flexible Europa cuando hablamos de políticas?, ¿Grecia es un buen ejemplo para hacer esta pregunta?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Sólo unos cuantos países pueden pagar para estimular su economía, pero el mejor estímulo que pueden llevar a cabo todos los Estados miembros ahora es hacer reformas que realmente cambien o hagan más flexible el país en cuanto a mercado laboral o entorno empresarial.
La flexibilidad y el estímulo significa que tienen que estar dispuestos a reformar nuestras sociedades y muchos Gobiernos lo están haciendo.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
¿Cree usted que Grecia no lo está haciendo o cree que Europa es muy lenta en reaccionar y que las reuniones entre el Eurogrupo y la troika terminan cayendo en saco roto?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Grecia ha logrado muchas cosas buenas.
Si miramos por ejemplo el superávit económico primario, es uno de los más grandes de Europa.
También el crecimiento económico es muy fuerte, pero después de las elecciones las bases económicas no han cambiado y el Eurogrupo acaba de llevar a cabo el primer paso y continuará haciéndolo para encontrar una solución que sea aceptable por los 19 Estados miembros.
Así que tenemos que aceptar que la economía en Grecia no ha cambiado pese que el Gobierno sí lo ha hecho.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
¿No piensa usted que se está tirando mucho de la cuerda con respecto a Grecia?
¿No cree que nos podemos encontrar en la situación de que pase demasiado tiempo y las metas estén fuera de su alcance?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Con respecto a la toma de decisiones europeas, vamos siempre rápido.
Hace algunos meses dijimos que íbamos a llevar a cabo un nuevo triángulo de inversión, con el fondo de riesgo, con el mercado único y los proyectos transparentes, y ahí seguimos.
Durante esta primavera muchas de estas piezas de este rompecabezas estarán en su lugar.
Pero cuando miramos las reformas nacionales … éstas llevan más tiempo de lo esperado, porque las reformas son muy profundas y no son fáciles políticamente hablando.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
¿Cuál cree que es el buen compromiso para Grecia? ~~~ Porque si siguen el camino de Syriza quizás otros países se pueden preocupar …
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
A Grecia le ayudaron otros países europeos y esta claro que tiene que seguir haciendo reformas para poder crecer.
Aún es pronto para decir cual será el resultado final, pero la Comisión se ha comprometido a ayudar a Grecia.
 ~~~ Tenemos que asegurarnos que la gente puede obtener sus medicamentos y que van a tener atención médica si lo necesitan.
Por lo tanto estamos con el pueblo griego.
Ahora, los 19 Estado Miembros, los 19 electorados, los 19 Gobiernos y Parlamentos deben aceptar para realizar un programa de ayuda y por supuesto, lo más importante, es que el Gobierno esté dispuesto a cooperar.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
Si el plan de inversiones se basa en los bonos ligados al crecimiento, ¿por qué Grecia no puede al mismo tiempo ofrecer este tipo de bonos?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Las autoridades griegas deben asegurarse de que la confianza en el país sigue en aumento.
Esto significa que deben mostrar valor y hacer reformas para el crecimiento. ~~~ 
Y tienen que cuidar su política fiscal porque de lo contrario nadie va a invertir en Grecia, especialmente si aumenta la incertidumbre, como lo ha hecho en las últimas semanas.
Pero, por ejemplo, un nuevo fondo podría financiar proyectos, proyectos del sector privado en Grecia.
Se ha construido de una manera que no se pueden asumir más riesgos pero hay que dar una imagen de confianza, si no nadie querrá invertir en el país.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
Hablemos sobre el plan de inversiones de la Unión Europea, ¿qué tipo de reacción hubo por parte de los inversores?, ¿es realista?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Bueno, la respuesta ha sido muy alentadora.
En primer lugar tenemos que actuar muy rápido, todo debe estar en su lugar antes de finales de junio. ~~~ Antes de esta fecha, podemos empezar a aumentar los préstamos a pequeñas y grandes empresas.
Aún no conocemos los proyectos que dependen del sector privado porque el nuevo fondo sólo financiará las inversiones y la colaboración público-privada.
Se han realizado algunas preguntas como por ejemplo por qué estamos usando cifras tan elevadas pero nuestra estrategia se basa en los préstamos históricos BEI (Banco Europeo de Inversiones).
Por eso los 315 mil millones de euros representan una cifra más baja que el crédito BEI.
 ~~~ Esa es la información que tenemos hasta ahora. ~~~ 
Por supuesto que estamos interesados en muchos recursos de fuera de Europa y una vez que sea el momento estaré feliz de visitar otras partes del mundo.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
¿Cree que el programa de expansión cuantitativa del Banco Central Europeo está haciendo más fácil vender el plan de inversiones?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Ha sido muy útil y se ha estabilizado la situación.
Con la actual política monetaria y si el euro se abarata y petróleo también, todo ello, creará un estímulo tremendo en la economía de la zona euro.
Maithreyi Seetharaman, Euronews:
Mi última cuestión Señor Katainen: ¿qué es lo que le quita el sueño: la deflación, Grecia, la falta de crecimiento o el plan de inversiones?
El vicepresidente de la Comisión Europea Jyrki Katainen, responsable de Fomento del Empleo, Crecimiento, Inversión y Competitividad:
Digamos que el plan de inversión porque hay mucho trabajo por hacer.
No estoy preocupado por la espiral deflacionaria momentánea.
Estoy trabajando muy duro para el plan de inversión porque puede hacer que las cosas cambien.
 ~~~ No va a cambiar el mundo entero pero ayudará a los inversores privados a invertir en Europa, a invertir en proyectos de creación de empleo real en toda la Unión Europea.
</text>
<text>
Palestina se ha convertido en el estado miembro número 195 de la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). ~~~ 
Se trata de una adhesión histórica, ya que se ha llevado a cabo frente a la negativa de Estados Unidos e Israel.
Y esto tiene un precio: Washington ha dejado de financiar a la UNESCO puesto que su legislación prohíbe el envío de fondos a las instituciones internacionales que reconozcan el Estado palestino.
Hemos hablado con la directora general de la organización, Irina Bokova.
Irina Bokova, directora general de la UNESCO:
Las consecuencias inmediatas, en términos económicos, son sobre todo las dificultades que tenemos para recibir financiación de Estados Unidos.
También nos repercute en otros aspectos, quizás más políticos, hay quienes nos elogian, y quienes nos acusan.
El debate sobre la admisión de Palestina lleva 22 años en la agenda, no es nada nuevo, pero en esta ocasión 107 estados miembros decidieron votar a favor.
Andrea Bolitho, euronews:
¿Cuáles son las consecuencias económicas del voto?¿En qué situación está la UNESCO?
Irina Bokova:
Bueno, si tenemos en cuenta que Estados Unidos contribuye con un 22% al presupuesto general, es decir 72 millones de dólares, y que además recibimos entre 15 y 20 millones de fondos extrapresupuestarios, estaríamos hablando de unos 100 millones de dólares anuales.
Además, Israel también va a retener sus fondos para 2012.
O sea que es un impacto importante en términos presupuestarios.
Hay que recordar que Estados Unidos no ha contribuido en el presupuesto de 2011, de este año.
He hecho un llamamiento al Congreso y al pueblo estadounidense, espero que nuestro mensaje se oiga y el Congreso cambie la ley para que podamos recibir los fondos.
euronews:
Entonces, ¿hay una mínima esperanza de que la UNESCO acabe recibiendo la financiación de Estados Unidos?
Irina Bokova:
Eso espero.
euronews:
Entre los proyectos que podrían sufrir esta falta de fondos estarían el del sistema judicial y el agua en Irak.
Además de estos programas, ¿sabe si hay otros que corran peligro en estos momentos?
Irina Bokova:
En primer lugar, estos son proyectos muy importantes y en ambos casos, tanto en Irak como en Afganistán, su llegada a buen puerto está en peligro.
Si al 22 por ciento que no vamos a recibir del año que viene, le sumamos las pérdidas de este año, vamos a llegar al 30 por ciento y esto complica su aplicación en el terreno.
Me gustaría mencionar otro caso, el de la Comisión Oceanográfica Intergubernamental, que está muy comprometida coordinando los sistemas de alerta de tsunamis.
Cuando a principios de año se produjo el tsunami, el terremoto y el tsunami en Fukushima, en Japón, emitimos la alerta en cinco minutos.
euronews:
Hay quien considera que la UNESCO ha abusado de su poder con el voto y el consecuente reconocimiento.
¿Usted cree que la organización se ha excedido en sus competencias al tomar una decisión política de este calado?
Irina Bokova:
Bien, para mí es difícil, fue una decisión que tomaron los estados miembros.
Lo que yo lamento en este momento concreto es esta especie de corriente crítica, esta tendencia de mirar todo bajo el prisma de una decisión política y olvidarse de tantas otras cosas que hemos hecho.
euronews:
A este respecto, la campaña “ Donar a la UNESCO en un clic ” para conseguir recursos públicos (para compensar la pérdida de la aportación de Estados Unidos) no ha ido especialmente bien, no se ha conseguido demasiado dinero.
Irina Bokova:
Yo no esperaba, en ningún caso, que llegaran millones de dólares con esta campaña, pero existe un importante apoyo ciudadano para todo lo que la UNESCO hace.
Al mismo tiempo sabemos que las aportaciones presupuestarias de cada estado miembro son una obligación, de respeto a la organización y todavía creo que Estados Unidos modificará su legislación.
euronews:
Los principales objetivos de la UNESCO: contribuir a la erradicación de la pobreza, la educación, la libertad de expresión.
Con estas preocupaciones ¿cuál es la reacción de la organización a las esperanzas y desafíos que plantea la Primavera Árabe?
Irina Bokova:
Aquí estamos entusiasmados con la Primavera Árabe porque tener mayor dignidad es una legítima aspiración, más respeto por los derechos humanos, para lograr una mejor calidad de vida. ~~~ Desde el primer día hemos acompañado a algunos de estos países en su apertura y en los cambios sociales y políticos hacia la democracia.
Uno de nuestros primeros proyectos fue enseñar a los periodistas tunecinos a informar de las elecciones, porque aspectos que hoy en día son sencillos para nosotros, para ellos se complican por la falta de experiencia.
Es importante lo que hicimos hace unos años en Irak, con el apoyo de Estados Unidos, cambiando los materiales curriculares en los libros de texto infantiles.
Eliminando prejuicios, la hostilidad hacia otras culturas, religiones o hacia Occidente.
Pienso que es importante que continuemos, como haremos también en Libia.
Y, por supuesto, está el gran tema de la protección del patrimonio, de la cultura, del saqueo de propiedades, de exportaciones ilícitas, del tráfico de tesoros arqueológicos y bienes culturales desde Libia, Egipto o Túnez, tenemos una gran responsabilidad.
euronews:
La UNESCO ha incorporado recientemente varias tradiciones culturales a su lista del Patrimonio Cultural Inmaterial.
¿Cómo se protege un bien que es inmaterial?
Irina Bokova:
Es una pregunta muy interesante y permítame decir que el concepto de Patrimonio Inmaterial se tuvo en consideración, en un principio, para determinadas tradiciones de África.
Progresivamente muchos países de todo el mundo creyeron en la necesidad de proteger su riqueza inmaterial.
Esto tiene mucho que ver con la globalización.
Por la protección, el respeto, el reconocimiento de la importancia de cada pequeña tradición local, que hace sentirse enormemente orgullosos en su dignidad a los miembros de estas comunidades.
</text>
<text>
El cómico italiano Beppe Grillo ha conmocionado la política de su país con el movimiento ciudadano 5 estrellas, ganando las elecciones municipales en la ciudad de Parma, al norte de Italia.
Considerado un anti-político, el actor cómico y bloguero lidera actualmente el 12% del electorado según los sondeos de opinión.
Una entrevista en exclusiva para Euronews.
B.G.: « Los medios muestran imágenes mías tomadas de espectáculos en los que me muestro grandilocuente.
Como ese es mi oficio, debo atraer la atención del público.
Mire esta portada: Él parece serio y yo parezco un loco.
Ponen esas caras en las portadas con el título: « Dejaría su país en manos de alguien como Grillo ?
» Y cualquiera contestaría: Por supuesto que no.
” ~~~ E: ¿Pero cómo retratan su victoria política los medios dominantes y los demás partidos ?
¿Es él el auténtico líder del movimiento?
B.G.:« Todavía no saben cómo reaccionar ante lo que ha ocurrido.
No es una revolución política, sino más bien cultural.
El auténtico líder del movimiento es el movimiento mismo, y sobre todo su programa más que una persona física.
La gente debería empezar a votar por un programa y no por una persona.
”
E: La canción del movimiento dice « uno vale uno » una persona, un voto, ahora, el movimiento de Grillo quiere tomar responsabilidades sociales y administraciones en las ciudades.
¿El movimento está preparado para esto?
B.G.:« Tomar responsabilidades es algo maravilloso y queremos hacerlo.
Pero estamos hablando de ciudadanos, que representarán a los ciudadanos a nivel local y posteriormente entrarán en el parlamento.
Nuestro país está casi arruinado económicamente.
Vamos a tomar nuestras responsabilidades, pero tampoco somos magos, vamos a ver qué podemos hacer.
He hecho un viaje por Europa, por Londres, París, Mónaco y me he reunido con mucha gente jóven que se ha ido de Italia.
Son millones, tienen estudios, másters de administración de empresas, y aseguran que no pueden volver a su país en estas circunstancias económicas, pero te lo dicen casi llorando.
Podemos darles una oportunidad.
Si empezamos a llevar al Parlamento un movimento en vez de partidos, si elegimos especialistas en energía, en transporte, en residuos, si llevamos al Parlamento un movimiento ciudadano con una verdadera relación con la comunidad, apuesto a que nuestros jóvenes hiper diplomados volverán a Italia.
Después de Rumanía, Italia tiene la mayor diáspora en Europa.
Exportamos gente super formada e importamos mano de obra poco calificada.
” ~~~ E: En toda Europa muchos partidos extremistas critican la política europea.
¿Estará Grillo preparado para discutir con Le Pen en Francia o con los euroexcepticos extremistas de Grecia?
 ~~~ B.G.:« Nuestro movimiento ha llenado un peligroso vacío.
Hemos hablado sobre los extremistas griegos, sobre el movimiento de Marine Le Pen en Francia, sobre los movimientos de extrema derecha en Hungría.
Ese tipo de movimientos fascistas florecen cuando hay un vacío sociopolítico.
Piense en el hecho de que Italia “ inventó ” el fascismo y que lo hemos exportado por todo el mundo.
Y hoy en día, en Italia, en lugar de tener extremismos de izquierda o derecha, ese vacío se ha llenado con ciudadanos irreprochables.
E: ¿Está muerta Europa?
¿Existe algún tipo de política común futura en el continente o el fin de la política de la Unión Europea está cerca?
B.G.:« Europa ha sido una idea maravillosa proyectada por Jacques Delors y Willy Brandt pero ha fracasado al tratar de poner juntas economías muy diferentes.
Eso y también la moneda única, el euro, que no debería haber sido la misma para todos.
Mejor si hubieran existido dos monedas, sino, Angela Merkel podría volver al marco alemán y nosotros tendríamos un “ euro débil ” que usaríamos entre los países del sur de Europa como Grecia, España, Italia, Portugal e incluso Irlanda.
Podríamos formar un eurogrupo diferente.
Sentémonos y hablemos de todo eso.
No tenemos nada que perder.
Ya hemos perdido más o menos el 30% de nuestra economía desde que adoptamos el euro.
Nuestra economía está desintegrándose por la falta de perspectivas para el futuro.
Las empresas quiebran y la deuda nacional aumenta en vez de disminuir. ~~~ ”
E: Beppe Grillo parece ser una estrella en la escena política italiana.
¿Qué pasa con Silvio Berlusconi ?
¿Tiene aún algo que decir ?
B.G.:« Berlusconi parecía ser eterno.
Se ha ido hace poco, pero ya parece la prehistoria.
Parece más viejo incluso.
Ya no se maquilla.
Berlusconi es «algo » que ya no significa nada.
El consiguió su éxito gracias a las cadenas de televisión.
Pero ahora que sus cadenas no son las únicas, su figura se ha ido al traste porque él no construyó nada en el ámbito público.
E: El Presidente Giorgio Napolitano ha afirmado que las hazañas políticas de Grillo no le impresionan en absoluto.
B.G.:« Cuando Napolitano habla del Grillismo o de demagogia, debería tener cuidado porque un presidente debe ser neutral.
Actualmente tenemos 250 administraciones locales encabezadas por ciudadanos.
Napolitano fue elegido por partidos, y no por los ciudadanos. ~~~ ”
E: Pero la política es muy cara.
¿Como es posible hacer campaña política sin utilizar el dinero público?
¿Cómo se financia el movimiento 5 estrellas?
B.G.:« Hemos renunciado al dinero público.
Tenemos derecho a 1.7 millones de euros, podíamos utilizarlo pero no lo hemos hecho.
Tenemos dos miembros del movimiento en los gobiernos regionales de Emilia y Piamonte.
Esas personas han bajado sus sueldos de 10 o 12.000 euros a 2.500 euros al mes, lo que es un buen sueldo para un joven de 25 a 28 años.
Ya lo hemos hecho.»
E: ¿Qué quiere Grillo, nuevas bases ?
¿Qué espera de los antiguos políticos que según él son responsables de la horrible situación en Italia? ~~~  ~~~ B.G.
: « Si me permite decirlo para su cadena, ya que a mí no me dejan hablar por los medios de mi país.
Me gustaría transmitir un mensaje a los políticos profesionales : los ciudadanos le están agradecidos a Internet que registra todo.
La TV no tiene memoria, pero los ciudadanos sí.
Vamos a recordar quienes son y no podrán marcharse sin dejar las cosas correctamente.
No piensen en marcharse de vacaciones a una isla de las Seychelles.
Antes de dejar el puesto, tendrán que devolver el dinero que han robado a un pequeño interés y serán juzgados por un jurado de ciudadanos sin antecedentes penales que les dirán qué sentencia merecen.
</text>
<text>
José María Olazábal, uno de los más grandes golfistas españoles, ha sido galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes.
Entre sus logros figuran dos Masters de Augusta y cuatro victorias en la Ryder Cup, en cuya competición y como capitán del equipo europeo, condujo al equipo a una memorable victoria el año pasado tras una remontada épica.
 ~~~ Euronews ha estado con él en Oviedo.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Qué supone haber sido galardonado con un premio como el Príncipe de Asturias, que han recibido grandes astros del deporte y, en su caso, tan sólo dos golfistas: Severiano Ballesteros y ahora usted?
José María Olazábal: Me llena de orgullo, me llena de satisfacción… y también es una responsabilidad.
Sí es verdad que seguir los pasos de Severiano, en ese sentido, es muy especial.
Es único de alguna manera porque no se te otorga solamente por tus logros deportivos en este caso, ¿no? ~~~ sino que hay otros valores que cuentan, que son importantes y a los que les han dado mucha importancia.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Podemos decir que gran parte del éxito contraído para recibir el Príncipe de Asturias radica en el triunfo del equipo europeo en la Copa Ryder de 2012.
¿Qué paso aquél 30 de septiembre para que se produjera este histórico triunfo?
José María Olazábal: Bueno, las cosas que ocurrieron dentro de lo que es el equipo, ¿no? ~~~ El trato con los jugadores, el intentar sacar lo mejor de cada uno, el hacerles creer que todavía no se había acabado, que todavía podíamos darle la vuelta al marcador ese domingo… convencer a los jugadores de que tenían que salir al campo agresivos, a por todas, sin miedo… todas esas cosas se conjugaron de tal manera que conseguimos ganar el torneo.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Qué parte de responsabilidad tiene Severiano Ballesteros en este éxito del equipo europeo en la Copa Ryder de 2012?
José María Olazábal: Parte del triunfo no cabe duda de que fue gracias a él.
Cuando hice los preparativos para el equipo me preocupé mucho de tener la imagen y el recuerdo de Severiano presentes, ¿no?
y por eso el domingo, por ejemplo, íbamos de azul marino y blanco que eran los colores de Severiano y, además de eso, bordamos en las camisas y en los jerseys la imagen de Severiano, el año en que nació y el año en que nos dejó.
Algunos jugadores como Justin Rose, por ejemplo, me dijeron que jugando el último día, el domingo, cuando las cosas iban apretadas, hubo algún momento en que durante el recorrido se miraron la manga, vieron la imagen de Severiano y eso les motivó y les dio fuerzas para seguir luchando.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Usted tiene una relación muy especial con este torneo, ¿cabe la posibilidad de verle trabajando junto a Paul McGinley en la próxima edición de la Ryder?
José María Olazábal: La Ryder Cup, como tú muy bien has dicho, es un torneo que lo llevo muy cerca en el corazón.
Si Paul McGinley me ofrece la posibilidad de ser vicecapitán o de ayudarle de alguna manera con el equipo no cabe duda de que me sentaré con él y lo hablaremos.
No voy a decir que va a ser un sí seguro o un no seguro pero sí, me lo pensaré. ~~~ 
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Vemos que muchos jugadores están apostando por el circuito de la PGA en detrimento del circuito europeo.
¿A qué se debe esto?
¿Cómo se puede dar la vuelta a esta situación?
José María Olazábal: Yo creo que eso viene dado por la situación económica que estamos viviendo en Europa en general, en todos los ámbitos.
Es más difícil conseguir patrocinadores y, en ese sentido, los Estados Unidos están en una situación mejor pero yo estoy convencido de que aunque todos esos jugadores, si es verdad que se han unido a las filas del PGA americano, van a seguir viniendo a Europa, y van a seguir compitiendo en Europa y eso no lo van a dejar.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Qué opina de esta polémica surgida en torno al tamaño del putt?
José María Olazábal: Yo creo que hay ciertas cosas que hay que mantenerlas como son.
El deporte del golf tiene unas características.
En teoría, cuando esto se originó, solamente las dos manos eran la única parte del cuerpo que podía estar en contacto con el palo.
Durante muchos años ha habido cierta permisividad, si me lo permites, en ese sentido y yo creo que está bien.
Yo lo que no veo lógico, por ejemplo, es que un niño de 13, 14 ó 15 años esté “ pateando ” con un putt escoba, por ejemplo.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Quién es el mejor golfista de la historia?
José María Olazábal: Buffff… yo creo que hay que coger épocas.
Yo creo que la época de Arnold Palmer y Jack Niclaus fue la que fue.
Creo que Tom Watson también tiene mucho que decir ahí… y en la época moderna pues… Tiger Woods no cabe duda de que ha sido el número uno y de que sigue siendo el número uno.
Los tiempos son diferentes, los campos son diferentes, los materiales son diferentes y no sería justo elegir a un jugador en particular.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Si nos atenemos al palmarés Jack Niclaus es el que más “ grandes ” tiene.
¿Va a lograr superarlo Tiger Woods?
José María Olazábal: Cuando la gente decía que Tiger no volvería a ser el mismo yo siempre me mantuve fiel a lo que me decía mi instinto.
Cuando he jugado con él, Tiger es verdad que físicamente es un atleta, es un portento, pero su mayor fuerza está en su cabeza, en su mente, y eso no ha cambiado.
Y yo por eso siempre he dicho que Tiger volverá a ganar “ grandes ” .
No sé si los 4 ó 5 que necesita para superarle, pero estoy convencido de que va a estar muy cerca.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Cuánto vamos a tener que esperar para volver a ver a un golfista español ganar un “ grande ” ?
José María Olazábal: No es fácil. ~~~ No es fácil.
Sí es verdad que hemos vivido años muy buenos, años dorados.
También creo que tenemos en la figura de Sergio a un jugador con el potencial suficiente y con las características suficientes como para ganar un “ grande ” y estoy convencido de que antes o después lo hará.
Todavía tiene muchos años por delante y en estos momentos ésta es nuestra mejor baza.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Cuando no acompañan los resultados y se tiene cierta dificultad para conservar la tarjeta en el circuito, ¿uno piensa en la retirada?
José María Olazábal: Como todo en la vida, las cosas empiezan y terminan.
Y en ese sentido soy consciente de que estoy más cerca de mi final.
Pero bueno, he pasado por cosas duras en la vida y eso me ha ayudado a ser fuerte también.
Y en ese sentido pues, bueno, veo las cosas con perspectiva y lo único que puedo hacer en estos momentos es trabajar duro para mantenerme ahí arriba y ése es mi objetivo.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: ¿Qué queda después del golf, reconvertirse en comentarista deportivo en la televisión, diseñar campos de golf…?
José María Olazábal: Hay muchas cosas que se pueden hacer.
Obviamente el diseño de campos de golf me gusta, me atrae, pero hay otras cosas.
Hay gente joven que empieza a jugar a este deporte.
Yo tengo experiencia y conocimientos que les podrían ayudar… Nunca se sabe.
Yo creo que se pueden hacer muchas cosas.
Juan Antonio Aldeondo, Euronews: Un verdadero placer. ~~~ Muchísimas gracias.
José María Olazábal: Gracias a vosotros.
</text>
<text>
Todo, o casi todo sobre Pedro Almodóvar.
A sus 65 años y tras una veintena de películas, el director español asegura mantener intacta su pasión por el cine.
Prefiere la complicidad del espectador a la polémica y reconoce que con su última comedia ha querido volver a sus años de juventud. ~~~ Entrevistamos al cineasta unas horas antes de recibir el Premio Lumière en la ciudad francesa de Lyon. ~~~ 
María Piñeiro, euronews ~~~ Pedro Almodóvar, a lo largo de su carrera usted ha recibido los premios más importantes del cine, es el cineasta español más reconocido internacionalmente, es Doctor Honoris Causa por la Universidad de Harvard y cada uno de sus estrenos es un acontecimiento.
Para muchos usted es un director de culto.
¿Se siente a gusto con esta consideración o es algo que le hace sentir incómodo?
Pedro Almodóvar, director de cine
Todos los reconocimientos en el momento en el que te los hacen son una gran alegría, es alguien que te está diciendo que te quiere y por lo tanto es algo que hay que agradecer.
Pero cuando pasan, tanto las condecoraciones como los premios, la vida sigue exactamente igual.
Yo me siento muy agradecido, creo que he tenido mucha suerte.
No soñaba con tener un reconocimiento semejante.
Pero al hacer una película o respecto al hecho de envejecer, los premios y las condecoraciones no sirven para nada.
Tienes que enfrentarte cada vez a una aventura distinta y, por otra parte, eso también es lo excitante.
Yo me siento con la misma pasión que cuando empecé a hacer cine y a la vez con la misma incertidumbre porque uno nunca sabe cómo va a resultar la película, el rodaje, etc …
euronews
Usted ha sido actor y es director, guionista y productor.
Controla el proceso creativo, de realización y de producción de sus películas.
A alguien como usted que controla cada uno de los detalles de sus películas, ¿le sorprenden las polémicas que ellas provocan o es algo con lo que cuenta?
Pedro Almodóvar, director de cine ~~~ No cuento exactamente con ello pero sé que la polémica es una manifestación que implica también libertad por parte de la gente que va a ver una película.
No es que sepa previamente que voy a provocar una determinada polémica pero, como me ha ocurrido desde la primera película que he hecho, ya estoy acostumbrado y, por lo tanto, no me sorprenden.
De todos modos, no es exactamente la reacción que voy buscando.
Yo prefiero, si tengo que elegir, la complicidad del espectador.
Lo único que le pido a la gente que no está contenta con mi trabajo o que tiene algo que decir en contra, es que me den alguna explicación porque, lo que no me gusta, es que esa crítica se convierta en un exabrupto, en una descalificación sin más.
Pero yo soy consciente del cine que hago y no puedo pretender que mis películas apasionen a todo el mundo por igual.
La gente está viva y debe reaccionar como tal. ~~~ euronews
Usted dice que se mueve con más facilidad con sus personajes femeninos, que con el papel de una madre, por ejemplo, se pueden abordar todos los géneros.
¿Por qué tiene esa relación tan especial con las mujeres?
¿Cómo consigue entrar tan fácilmente en su mundo ?
Pedro Almodóvar, director de cine
No hace falta ir a una universidad y estudiar algo específico para saber cómo es una mujer, basta simplemente con tener ojos, oídos y un poco de curiosidad.
De todos modos, creo que esta sensibilidad respecto al universo femenino también se explica porque yo he sido educado por mujeres.
Naturalmente, mi madre no tenía dinero, era la posguerra española, los niños íbamos a todas partes con nuestras madres y si no íbamos con ellas nos dejaban con las vecinas.
Por ello, mis primeros recuerdos de la infancia son siempre rodeado de mujeres y, además, recuerdo perfectamente mis primeras experiencias que se basaban en escucharlas porque, para mí, la vida era escuchar lo que decían y que pertenecía a todos los géneros: al melodrama, al terror, a la comedia, al musical … Todas esas cosas ocurrían en los patios manchegos a la vista de un niño de cuatro años al que dejaban ahí.
Yo no sabía que iba a ser director de cine pero ya estaba tomado notas mentalmente acerca de todo lo que ocurría a mi alrededor.
Usted ha dicho que con los hombres no es fácil hacer comedias, al menos para usted …
Es verdad.
Creo que por el hecho de ser un hombre me resulta más difícil reírme o bromear sobre mis circunstancias que sobre las mujeres con las que tengo una cierta distancia.
Además, los hombres como sujeto dramático son más aburridos.
La mujer tiene un registro mucho más espontáneo y eso es muy bueno para la comedia. ~~~ 
euronews
En los últimos años, en sus películas, ha habido más drama que tintes de comedia.
Pero todo cambia con la llegada de su última película, “ Los amantes pasajeros ” , una comedia de los 80, una comedia con la que vuelve al tono de sus primeras películas.
Dijo que con ella había querido rendir homenaje a esa época que le tocó vivir.
Pedro Almodóvar, director de cine ~~~ Yo no soy una persona nostálgica pero, de la memoria que tengo de los años 80, me parece, y es justo y es real y es objetivo, que fue una época en la que hubo una explosión de libertad no solo en el cine sino también en la vida, en la calle, en la noche, en la vida que hacíamos.
No podemos comparar esa época con la situación que estamos viviendo ahora mismo en España.
Los años 80 también fueron para mí años de formación porque fue cuando estrené “ Pepi, Luci y Bom ” .
Era la primera década de una España democrática y todo era una absoluta celebración, muy excitante.
También fue la época en la que hice más comedias de las tres décadas que llevo trabajando.
Por ello, de algún modo, esta comedia era un homenaje porque creo que fueron años claves para nuestra sociedad. ~~~ Creo que se han perdido muchas cosas que había en ese momento y creo que habría que retomarlas.
En definitiva, esta película era una vuelta a mi juventud aunque solo sea en una película porque, me temo que volver ya sería más difícil.
euronews ~~~ La Memoria Histórica es uno de sus temas pendientes …
A mí me gustaría hacer una película sobre la Memoria Histórica.
De hecho, tengo un guión pero no he conseguido rematarlo porque mis guiones me duran mucho tiempo en la mesa de trabajo.
Cuando termine mi próxima película, que no será sobre la Memoria Histórica, podré retomarlo.
Pero es un tema que, como ciudadano, me importa muchísimo y por ello me gustaría introducirlo en alguna película aunque todavía no sé cómo.
Es muy importante para la sociedad española.
Tú sabes cómo fue la transición, hubo una ley de amnistía, etc … Pero los crímenes franquistas necesitan una reparación, no es un ajuste de cuentas, es simplemente que los nietos o los bisnietos, porque no creo que queden hijos vivos, tengan un lugar donde poder honrar los restos de sus familias, es una cuestión meramente humana.
Y yo creo que hasta que eso no se lleve a cabo, la posguerra, de algún modo, no habrá terminado.
euronews ~~~ ¿Qué le desea usted al cine, al futuro del cine?
Pedro Almodóvar, director de cine
Al futuro del cine le deseo sobre todo muchísimos espectadores y que la curiosidad de los espectadores en los próximos años crezca para ver todo tipo de cine, en todas las lenguas, con subtítulos, doblado, en cualquier situación y de cualquier país.
</text>
<text>
Al borde de la quiebra, Ucrania ha negociado un préstamo de 17.500 millones de dólares con el FMI.
A cambio, se requiere una reestructuración de la administración pública y más transparencia.
Es la misión del Ministro de Economía, Aivaras Abromavicius, ucraniano de origen lituano.
Nuestro corresponsal en Kiev, Sergio Cantone, se entrevistó con él.
Euronews: ¿Qué tipo de reformas está dispuesto a aplicar ?
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
Las principales reformas incluyen la desregulación.
Se trata de que haya igualdad de oportunidades para todas las empresas del país, y de mejorar el clima de inversión para atraer la inversión extranjera directa.
En segundo lugar, está la reforma de las empresas públicas.
Tenemos 1.900 empresas públicas, gestionadas, sobre todo como entidades privadas para el beneficio de los particulares y no del Estado.
Tenemos un plan integral para eso, para reemplazar a los directivos de esas entidades de manera transparente y hacerles responsables.
Euronews: Uno de los mayores problemas del país respecto a las reformas es el bloqueo de la administración pública.
Todos los funcionarios que estaban vinculados al régimen anterior, se oponen a cualquier reforma o transparencia.
¿Qué piensa hacer al respecto?
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
Hay un grave problema respecto a las personas que trabajan para el gobierno en las oficinas de la administración pública.
Y es el problema de los sueldos.
Con el tipo de cambio actual, los salarios representan menos de 200 dólares (unos 175 euros al mes), y esto es, obviamente, una puerta abierta a la corrupción.
Cuando los salarios son muy bajos, se producen más sobornos.
Por lo tanto, también queremos adoptar una reforma administrativa para reducir considerablemente los empleados del gobierno, y aumentar los sueldos del personal que vaya a permanecer.
 ~~~ En mi ministerio, este año, esperamos despedir al 50% del personal, y por supuesto, trataremos de aumentar los sueldos de los que se queden, de modo que con el tiempo, nuestros funcionarios recibirán sueldos decentes que les permitan cubrir las necesidades de sus familias.
”
Euronews: ¿Cómo se van a deshacer del sistema económico y político que representaban los oligarcas, que de hecho es un atavismo común a las antiguas repúblicas de la Unión Soviética?
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Ya no quedan verdaderos oligarcas en el país, pues con el declive económico y la depreciación de la moneda, los oligarcas ahora dirigen pequeñas y medianas empresas.
”
Euronews: “ Sí, pero la mayor parte de su capital está en dólares y en el extranjero.
”
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Sí, pero con la economía en declive, muchas empresas, obviamente, tienen enormes deudas y la recuperación es casi nula.
Así que la influencia de los oligarcas no es infinita, como lo era antes.
Hemos eliminado intermediarios en el mercado del gas, y en este momento compramos mucho más a Europa que a Rusia, y sin intermediarios a ese nivel, todo se hace de forma transparente.
Ya no tenemos empresas como RosUkrEnergo, ni está Fyrtash en el mercado y obviamente es una etapa positiva para nuestra sociedad y para los negocios en el país.
Ya no toleraremos más la corrupción en el comercio del gas.
”
Euronews: “ ¿Puede recordar a nuestros telespectadores quién es Fyrtash?
”
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Es un comerciante de gas con muy mala reputación que compraba gas al gigante ruso Gazprom para revenderlo a Ucrania.
Y en Ucrania es sabido que hay al menos dos precios del gas. ~~~ La población obtiene el gas a un precio muy bajo, muy subvencionado, mientras que la industria paga el precio del mercado, lo que abre las puertas a la corrupción.
Y, por supuesto, una de las reformas clave es la reforma del sector de la energía, con el desmantelamiento de NaftoGaz en al menos tres empresas abiertas a la inversión extranjera y por supuesto tendremos que subir los precios del gas que en este país son demasiados bajos.
”
Euronews: ¿Por qué tardan tanto en privatizar las infraestructuras de transporte del gas muy estratégicas e importante tanto su país, como para Rusia y para la UE?
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Creo que vender activos a Rusia en este momento es algo que está fuera de cuestión, pues sabemos que la sociedad no lo toleraría, dadas las actuales relaciones entre nuestro país y Rusia.
Y por supuesto, el Gobierno no tiene la intención de hacer nada de eso.
Respecto a la privatización de activos del gas, somos conscientes de que en tiempos de guerra, su precio no es lo suficientemente elevado para sacar ingresos sustanciales para el presupuesto.
Así que queremos hacer una limpieza entra las empresas públicas, poner orden, cambiar el proceso de privatización de las empresas públicas y cuando llegue el momento adecuado, cuando las condiciones del mercado mejoren, vamos a tratar de vender estas empresas a inversores estratégicos “ .
Euronews: “ Señor ministro, ¿es cierto que las reformas exigidas por los organismos internacionales pronostican un aumento en los precios del gas de alrededor de un 300%?
”
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Bueno, la subida de los precios del gas va a ser importante, eso es seguro.
El precio final será fijado por la Agencia Nacional de los precios de la electricidad y el gas.
La posición del gobierno sobre este tema es que los ricos no deben beneficiarse de unos precios más bajos, como es el caso hoy en día.
El gobierno cree que hay que elevar los precios del gas a un nivel lo más cercano posible a los precios del mercado, y que hay que compensar esta subida mediante subsidios para la gente con menos ingresos.
Los pobres tendrán que declarar sus ingresos y solicitar la ayuda, eso es todo lo que tendrán que hacer.
Y así se compensará la subida de los precios del gas.
”
Euronews: “ ¿Nos podría decir qué es para usted un “ pobre ” ?
¿Qué nivel de ingresos define a un pobre?
”
Aivaras Abromavicius, ministro de Economía de Ucrania:
“ Bueno, con el declive económico actual, por supuesto el número de pobres en este país va a aumentar y por lo tanto el número de personas que podrá optar a las subvenciones aumentará muchísimo.
 ~~~ Este será un serio desafío para el Ministerio de Asuntos Sociales, pero hemos previsto contratar a más personal, para manejar la situación y para que pueda beneficiarse todo aquel que solicite la ayuda.
”
</text>
<text>
La perspectiva de una posible acción militar contra Siria ha puesto el papel de la OTAN bajo los focos una vez más.
En medio de un debate intenso sobre el papel de la comunidad internacional en este conflicto, el secretario general de la OTAN, Anders Fogh Rasmussen, cree que es necesario enviar un mensaje claro y común contra el uso de armas químicas.
euronews:
Secretario General, usted ha aceptado hablar con Euronews en un momento en el que el mundo está decidiendo cómo actuar tras el ataque químico del pasado agosto en Siria.
¿Qué piensa hacer, hace o tiene intención de hacer la OTAN?
Rasmussen ~~~ “ Para empezar, permítame subrayar que yo no preveo ningún otro papel para la OTAN que el que ya tiene: actua como foro de consulta entre los aliados.
Aparte, hemos desplegado misiles Patriot para asegurar una defensa efectiva de la población y el territorio turcos.
No prevemos ampliar nuestra actuación más allá, pero dado que nos preocupa profundamente la situación en Siria, considero que los ataques con armas químicas no pueden quedar sin respuesta.
Es necesario que la comunidad internacional envíe un mensaje claro a los dictadores de todo el mundo: no se puede usar armamento químico sin que haya consecuencias ” .
Pero, ¿cómo se hace eso?
¿Cómo se envía ese mensaje? ~~~ Rasmussen
“ Bueno, esa decisión corresponde a los distintos Estados.
Como sabe, se está estudiando en este preciso momento.
Pero creo que es de vital importancia que la comunidad internacional lance un mensaje muy claro.
Es su responsabilidad defender y hacer cumplir la ley internacional que prohibe el uso de armas químicas ” .
euronews:
¿Hasta qué punto está usted convencido de que el Gobierno sirio ha cometido esa atrocidad?
“ Estoy convencido de que el Gobierno sirio es el responsable.
Numerosas fuentes lo señalan como responsable.
Y no creo que la oposición siria tenga la capacidad para llevar a cabo un ataque de tal magnitud y alcance.
Es irracional pensar que la oposición podría atacar a los suyos con armas químicas en áreas que ya están bajo su control.
No tengo ninguna duda de que el régimen sirio es el responsable ” .
euronews:
¿Por qué se toman mucho más en serio el supuesto ataque químico que la muerte de civiles por balas?
Rasmussen ~~~ “ Por supuesto que las matanzas que hemos visto en Siria eran indignantes.
Puede que hasta ahora hayan muerto más de cien mil personas.
Es un horror.
Pero, obviamente, el uso de armas químicas es algo diferente.
Porque las armas químicas pueden ser usadas de una forma limitada, pero también pueden convertirse fácilmente en armas de destrucción masiva.
 ~~~ Y ese es el motivo por el que existen restricciones internacionales muy fuertes sobre su uso.
Y por eso, la comunidad internacional tiene una responsabilidad particular a la hora de hacer cumplir esas convenciones internacionales ” .
euronews:
Usted sabe que Rusia apoya al Gobierno de Damasco, que le provee de armas, que tiene una base naval en Siria.
Quien quiera que lleve a cabo una acción contra Siria, no se están enfrentando, o arriesgandose a enfrentarse, a Rusia?
No le preocupa esto? ~~~ Rasmussen:
“ Lamento profundamente las divisiones que existen dentro de la comunidad internacional.
Y creo que una comunidad internacional divida tiene mucha responsabilidad cuando hablamos del conflicto en Siria.
Pero creo que al final, los rusos se darán cuenta de lo mucho que hay en juego y no se involucrarán más en el conflicto. ~~~ 
Yo creo que es responsabilidad de toda la comunidad internacional hacer cumplir las convenciones internacionales contra el uso de armas químicas ” .
euronews
La situación con Rusia en estos momentos es algo tensa.
Estamos hablando con usted aquí en la capital lituana, en Vilna.
Dentro de poco, en otoño, Lituania participará en un ejercicio de la OTAN para simular la invasión de una potencia extranjera, según tenemos entendido.
Rusia y Bielorusia llevarán a cabo maniobras en la misma zona.
Moscú ya ha dicho que recuerda a tiempos de la guerra fría.
¿Esta usted de acuerdo?
“ No.
En realidad, creo que deberíamos calmarnos todos.
Es natural que los ejércitos … se ejerciten.
Quiero decir, es necesario que lo hagan.
Nosotros lo hacemos, los rusos lo hacen.
No creo que el problema esté en las maniobras en sí, el problema es que no haya transparencia.
Por eso, nosotros hemos ofrecido a los rusos más información sobre nuestras maniobras, no tenemos nada que esconder, y de la misma forma, invitamos a Rusia a que nos informe sobre sus ejercicios.
En realidad, ya hemos mantenido conversaciones interesantes dentro del Consejo OTAN-Rusia y lo valoramos mucho.
Así que creo que, cuando se trata de maniobras militares, lo más importante es mostrar una completa trasparencia para que no haya confusiones ni malentendidos ” . ~~~ euronews:
Estados Unidos ha hecho lo que considera una concesión a Rusia, en lo que se refiere al escudo antimisiles en Europa y al desarme.
¿Cómo ve usted la reacción rusa, la respuesta de los rusos a esas concesiones?
Rasmussen: ~~~ “ En primer lugar, permítame insistir en que nosotros decidimos construir un escudo antimisiles porque queríamos proteger de forma eficaz a nuestras poblaciones contra ataques con misiles.
Y sabemos que más de treinta país en el mundo poseen o van a adquirir tecnología militar de ese tipo.
Algunos tienen misiles con alcance suficiente como para golpear Europa, y nosotros queremos proteger a la población.
Por eso construimos ese sistema. ~~~ 
Invitamos a Rusia a cooperar, pero hasta ahora la respuesta no ha sido positiva.
Recientemente los estadounidenses cambiaron ligeramente su planteamiento de defensa antimisiles, pero eso no cambiará el hecho de que en 2018 tendremos en pleno funcionamiento nuestro sistema de defensa antimisiles ” .
</text>
<text>
Marine Le Pen, presidenta del ultraderechista Frente Nacional desde 2011, acaba de ser reelegida con el 100% de los votos en el congreso del partido celebrado en Lyon.
 ~~~ El partido Front National se consagró en las elecciones europeas, como el primer partido de Francia.
Le Pen, ahora más que nunca tiene la mirada puesta en las presidenciales de 2017.
euronews: Marine le Pen, los sondeos sitúan a su partido como primero de oposición.
M.L.P: Yo preparo el gran cambio democrático que tendrá lugar en la próxima elección presidencial, por supuesto.
Es nuestra ambición en el Frente Nacional, cada cual lucha para que podamos llegar al poder, para aplicar nuestras ideas, no solo para tener el poder, sino para cambiar la situación de nuestro país.
euronews: ¿Cuando empezó usted su carrera siendo una joven abogada tuvo que defender a extranjeros en situación irregular, y al parecer trataba por todos los medios evitarles de la expulsión.
¿Qué ha sido de aquella Marine Le Pen?
M.L.P: Sigue estando aquí.
Es el caso de la inmigración.
Es una decisión política. ~~~ Mi voluntad no es hacerles pagar, por las decisiones políticas de nuestros dirigentes, a esas personas que no son responsables de esta situación.
Nosotros siempre hemos dicho que no tenemos nada contra los inmigrantes, sino contra quienes les hacen venir.
euronews: En su discurso dice: hay que impedir la inmigración masiva. ~~~ Pero concretamente, las personas que están en Francia en situación irregular,¿qué se puede hacer con ellas? ~~~ ¿Qué hacer con quienes intentan entrar en Europa para salvar la vida?
M.L.P: Que se vuelvan a su casa.
Yo estoy aquí para salvar el pellejo del pueblo francés.
Y por eso comprendo muy bien el sufrimiento.
Pero, quisiera que nos comprometiéramos para evitar las causas.
Lo ve usted, tengo un discurso parecido al del Papa, el de mostrar su responsabilidad a quienes provocan las guerras.
euronews: Pero si mañana fuese elegida, diría acabemos con ello.
Usted ha ido a Lampedusa y ha visto el desamparo de esas personas.
Una cosa es decir : fletamos un barco y les deportamos, pero, ¿llevaría usted el timón?
M.L.P: ¿Y usted, ha ido a Lampedusa?
euronews: Sí.
M.L.P: ¿Ha visto usted a los jóvenes que vienen a trabajar a Europa porque se les ha hecho creer que aquí hay trabajo, porque se les ha hecho creer que esto es Eldorado.
De alguna manera son víctimas de la mentira, tanto como el pueblo francés que sufre las consecuencias de esa inmigración y a quien se le dice, ¿pueden hacer sitio? ~~~ Está llegando más gente.
Pues no, no podemos hacer sitio.
No podemos hacer sitio porque ya no queda.
euronews: Hablemos de Europa.
En resumen, usted preconiza salir de la Unión Europea y dejar el euro.
Pero si solo Francia deja el euro será muy complicado.
M.L.P: No siga con eso, porque los países que están fuera de la Unión Europea están muy bien
euronews: Sí, pero la diferencia está en que ellos no entraron.
M.L.P: ¡Ah!
De acuerdo, desde el momento en que un país entra ya está condenado a permanecer?
Pues eso había que decirlo antes …
euronews: No, pero es más difícil salir …
M.L.P: Ah … es más difícil salir …
euronews: De hecho no se sabe, ningún país ha tratado de salir.
M.L.P: Eso es, ha sido un experimento, nos han tomado por conejillos de Indias.
Nos han impuesto una construcción europea que no se parece en absoluto a lo que nos vendieron. ~~~ Y encima, después nos dicen: ¡uy!
… No hemos pensado en cómo se podría salir. ~~~ No me parece muy profesional el no haber previsto que alguno de los países de la Unión Europea quisiera salir de la Unión.
¿Ve usted que hemos construído la Unión Europea realmente como una prisión?
euronews: ¿Qué piensa usted de una persona que critica su empresa, la empresa en la que trabaja?
M.L.P: Depende de en qué circunstancias, pero si es públicamente, quizá no sea completamente leal, ¿por qué?
euronews: ¿Qué hace usted en el Parlamento Europeo?
Puesto que de ahí vienen sus ingresos…
M.L.P: Sí, es muy gracioso, pero yo no soy una asalariada, ¿de acuerdo?
Yo no soy una asalariada de la Unión Europea, soy una política elegida por el pueblo.
He sido elegida por mis electores que consideran que el Frente Nacional debe tener cuantos más representantes mejor para protegerles de la Unión Europea.
euronews: ¿Se considera ideológicamente cercana a Vladimir Putin?
M.L.P: En todo caso, comparto con Vladímir Putin parte de su visión económica, es cierto y no es algo que venga de ayer.
El Frente Nacional nunca cambió de posición sobre ese tema.
Hemos visto con buenos ojos la llegada de un gobierno que ha metido en vereda el sistema y que ha desarrollado un patriotismo económico.
euronews: Usted ha dicho que tiene cierta admiración por él …
M.L.P: Sí, sobre todo admiro su sangre fría, porque está haciendo frente a una guerra fría por parte de la Unión Europea, bajo el impulso de Estados Unidos, que por su lado defienden sus propios intereses, lo que es bastante penoso.
Admiro el hecho de que ha logrado devolverle la dignidad y la alegría a una gran nación que a fin de cuentas fue humillada y perseguida durante 70 años.
Ahí está.
Creo que hay cosas que hay que ver de manera positiva, o al menos de manera imparcial.
euronews: Entonces, hablemos precisamente del motivo de la discordia.
Venezuela, Afganistán, Siria, y Bielorrusia, además de Rusia, han reconocido la situación política en Crimea.
¿Usted también aprueba la anexión?
M.L.P: Hasta el momento en que se organizó ese referéndum no había un poder legítimo en Ucrania.
Había un poder ilegítimo, tras un golpe de estado.
euronews: Viktor Yanukóvich fue él quien se marchó.
Nadie le obligó a irse.
Fue él quien huyó.
M.L.P.: Sí claro, con un cuchillo en la garganta.
Supongo que si se hubiera quedado le habrían eliminado …
Así que creo que ese referéndum no fue organizado en condiciones dudosas y la voluntad de Crimea de formar parte de Rusia tampoco es discutible.
La anexión de Crimea a Ucrania se hizo contra la voluntad de Crimea.
euronews: Pero Ucrania no robó Crimea.
Fue Krouchev quien se la dio a Ucrania.
M.L.P: Sí, sí, fue un regalo, un regalo.
Pero, en todo caso, yo pienso que Crimea no habría vuelto a Rusia si la Unión Europea no hubiera presionado en Ucrania al reconocer un gobierno totalmente ilegítimo.
La Unión Europea cometió un gran error.
Y sobre todo que en ese gobierno hay personas nada reconmendables, particularmente unos cuantos nazis reconocidos.
euronews: Se dice que también los hay en su entorno.
M.L.P: Está bromeando, espero … Cuando hablo de nazis en Ucrania, son nazis, es decir, nazis con banderas nazis.
Pero, otra vez la Historia nos dará la razón.
No importa, ya veo que hay nazis buenos cuando son ucranianos y nazis malos.
Hace unos años oí que se condenaba a los gobiernos que maltrataban a su pueblo y que disparaban contra su pueblo.
Pero aquí el gobierno de Kiev bombardea al pueblo sin que nadie se escandalice.
euronews: ¿Está usted a favor o contra de una alianza contra el grupo Estado Islámico?
M.L.P: Me gustaría saber si está siendo eficaz.
Quisiera saber quién está en esa coalición.
Estar en la misma coalición con Catar y con Arabia Saudí … me parece extraño pues son países que han financiado el fundamentalismo islámico.
Así que hacer una coalición con esos países es una locura.
euronews: ¿Entonces les dejamos tranquilos?
M.L.P.: No, no digo que hay que dejarles tranquilos.
Pero primero, ¿porqué impedir que se luche contra el Estado Islámico en Siria?
Pero nos dicen … en ese caso, no queremos porque eso podría ayudar a Bachar Al Asad.
euronews: Entonces, ¿incluso en Siria?
M.L.P.: Incluso en Siria, pero con el acuerdo del gobierno sirio.
euronews: ¿Defiende la soberanía nacional en Siria, pero no en Ucrania?
M.L.P.: En Ucrania nadie ha venido a forzar, quiere que volvamos otra vez a ese tema …
euronews: Igual que sabemos que Catar ayuda y financia militarmente al Estado Islámico, también se sabe quien ayuda a los rebeldes en Ucrania, ¿no es cierto?
M.L.P.: Permítame, pero si son los estadounidenses quienes lo dicen, lo dudo mucho.
De hecho dudo mucho de lo que dicen los estadounidenses.
¿Está claro?
Hay que tener mucho cuidado con todo lo que dicen.
euronews: Para terminar: ¿Podría decir una palabra o un adjetivo para calificar a cuatro personalidades?
euronews: ¿François Hollande?
M.L.P.: Un falso blandengue.
euronews: ¿Angela Merkel?
M.L.P.: Una dama de hierro
euronews: ¿Jean Claude Juncker?
M.L.P.: Un auténtico hipócrita
euronews: ¿Barack Obama?
M.L.P.: Una decepción.
Una entrevista de Sophie Desjardin.
</text>
<text>
Sin sorpresas, Francois Englert y Peter Higgs, los científicos que teorizaron el Bosón de Higgs, han sido galardonados con el Premio Nobel de Física 2013.
euronews ha hablado con el científico belga de la Universidad Libre de Bruselas para hablar entre otras cosas de los retos futuros de los físicos del siglo 21.
Lise Pedersen. ~~~ euronews:
Profesor, ¿qué se siente cuando uno ve que su nombre aparece al lado de los de Albert Einstein y Pierre y Marie Curie?
Francois Englert:
Bueno, en primer lugar un sentimiento de modestia, porque yo creo que no tengo el nivel de inteligencia y de comprensión de las cosas que tenía Albert Einstein.
Einstein es una de las dos o tres personas que han cambiado la comprensión del mundo de una manera única, que no se puede comparar, sobre todo no conmigo.
Dicho eso, evidentemente es bastante agradable que te muestren todo este reconocimiento. ~~~ euronews:
Ha recibido muchos premios, el más importante es el Nobel.
¿Cree que el acelerador de partículas debería haber sido el tercer premiado?
Francois Englert:
No formo parte del comité, por tanto no me corresponde a mí hablar de la pertienencia o no de lo que el comité ha decidido hacer.
Claramente ha optado por recompensar el descubrimiento teórico, y si ha tenido o no razón no me corresponde comentarlo a mí.
 ~~~ euronews:
¿Cree que gracias al acelerador de partículas Europa puede imponerse como líder mundial en el ámbito de la investigación científica incluso por delante de Estados Unidos?
Francois Englert:
Es evidente, al menos en lo que se refiere al desarrollo de la investigación experimental a nivel de las partículas.
No llegaría a afirmar que es verdad en general, pero está claro que actualmente el CERN no tiene análogos a escala mundial … es verdaderamente lo mejor de lo mejor hoy por hoy en el campo de la investigación experimental de las partículas elementales.
euronews:
El bosón de Higgs ha sido descrito como el descubrimiento científico más importante de los últimos 50 años.
Ahora que se ha descubierto la pieza que faltaba del puzzle, el Modelo Estándar, ¿cuáles son los principales retos para los científicos en los años venideros?
Francois Englert:
Hay un problema que es quizá más importante, porque cuestiona los desarrollos fundamentales que la física tiene que realizar si quiere abordar un conocimiento aún más profundo de la investigación de una inteligibilidad científica del universo: lo que llamamos energía negra.
No es lo mismo que la materia negra, es una especie de campo que envuelve a todo el universo y que se extiende en paralelo.
Hay explicaciones fenomenológicas simples que Einstein ya abordó.
Pero su comprensión en profundidad requiere probablemente el conocimiento de los efectos de la mecánica cuántica, o más exactamente la relación de la mecánica cuántica con la teoría de la relatividad general, que es la teoría de la gravitación de los cuerpos.
En el conjunto de cosas que nos rodean no es muy importante, los efectos cuánticos de la gravitación son insignificantes, pero desempeñan un papel fundamental en la emergencia del universo a partir de un no se qué, y eso es lo que tenemos que encontrar.
euronews:
Sin física cuántica no habría ciencia ficción, no existiría Star Trek.
Si usted no hubiese tenido la audacia de publicar ese artículo hace 50 años, tal vez no habría habido una teoría que demostrar.
¿Qué parte de imaginación y de creatividad hay en lo que hace?
Francois Englert:
Yo creo que realmente hay creatividad.
Diría que fundamentalmente se necesitan ideas nuevas, y que el surgir de las ideas requiere algo que llamamos banalmente intuición.
Pero la intuición son cosas que de hecho, proceden de experiencias que se han almacenado en el mundo del inconsciente o del subconsciente, en el que las cosas se hacen con más libertad que en el mundo regido por las necesidades cotidianas.
Y es el análisis y la puesta al día de ello lo que desempeña un papel muy importante en lo que llamamos comunmente intuición, pero que en realidad, se trata de un fenómeno creativo.
Creo que eso es crucial y no pienso que esencialmente sea muy diferente de la creación artística.
De cierta forma, la estética desempeña un papel fundamental.
euronews:
Cuando hace 50 años se publicó su artículo, suscitó poco interés ¿Cuál es su mensaje para las jóvenes generaciones de investigadores?
Francois Englert:
Bueno, lo primero es que no creo que haya ningún mensaje que transmitir.
Sólo puedo hablar de mi experiencia.
Lo que sucedió en aquella época, lo que nos llevó a este descubrimiento teórico a Robert Brout y a mí mismo fue esencialmente el hecho de que antes trabajábamos en otros campos.
De alguna forma siempre intentamos revivir el ideal humanista, algo que es un poco más difícil en un mundo en el que hay tanto conocimiento que se tiene la impresión que es imposible conocerlo todo.
Pero aún así, se pueden tener ideas si se hace inteligentemente. ~~~ Al menos es lo que creo.
Está claro también que comenzar en un ámbito en el que se tiene poca experiencia tiene al mismo tiempo muchas desventajas, y también algunas ventajas, como no cometer los mismos errores que los demás.
euronews:
El bosón de Higgs tiene un apodo muy mediático, “ la partícula de Dios ” … ¿qué tiene que ver Dios con todo esto?
Francois Englert:
Nada, nada.
No veo que Dios tenga nada que ver con todo este asunto.
De entrada no veo muy bien lo que tiene que ver con nada, pero bueno, eso es harina de otro costal.
</text>
<text>
Fundación de Estudios Progresistas Europeos. ~~~ Se le considera la eminencia gris de la izquierda italiana.
Ex-jefe de gobierno y ex-Ministro de Asuntos Exteriores, Massimo D’Alema es diputado y dirige la Fundación de Estudios Progresistas Europeos.
En esta entrevista nos habla de las mutaciones en una Italia gobernada desde noviembre por el tecnócrata Mario Monti y también sobre la situación en la zona euro. ~~~ Audrey Tilve, Euronews:
“ Massimo D’Alema. ~~~ Italia ha hecho temblar a la zona euro a finales de 2011.
Desde entonces, levanta cabeza como puede a costa de duros sacrificios.
Planes de austeridad, subida de impuestos, reforma de las jubilaciones y ahora la reforma laboral, con incitación a la contratación, pero también con despidos fáciles.
Para un hombre de izquierdas como usted, ¿se trata de buenas medidas? ~~~ 
Massimo D’Alema:
“ Tengo que decir que Italia ha dado un paso adelante muy importante, es decir, que ya no tenemos el gobierno de Berlusconi.
Ha sido una muy buena noticia tanto para Italia como para Europa, porque todo eso no se debía a Italia, sino que era responsabilidad del gobierno de Berlusconi. ~~~ ”
E: “ Pero, las medidas que se toman actualmente, sobre todo en la reforma laboral: al introducir más flexibilidad, sin reforzar la red de seguridad de un país en el que no existe un salario mínimo y pocas ayudas por desempleo, el “ amortiguador social ” funciona mal. ~~~ ¿acaso no hay riesgos?
” ~~~ M.D’A.: “ El problema era la dramática división en el mercado de trabajo entre los trabajadores más protegidos y los jóvenes precarios, sin ningún derecho, ni protección.
La reforma tiene dos caras: por un lado el empleo es más flexible para los trabajadores con estabilidad laboral, y por otro lado, hay más protección para los jóvenes y precarios.
En mi opinión, el problema de la división en el mercado de trabajo, no puedo decir que se haya resuelto pero con la reforma es posible dar un paso adelante.
” ~~~ E: “ Italia globalmente ha sido menos castigada en los mercados pero, recientemente los intereres para los préstamos han vuelto a subir.
El país está muy endeudado, con un 120 % de deuda, y en recesión, ¿cree que a pesar de todo se está saliendo de apuros?
” ~~~ M.D’A.: “ Considero que tenemos un problema europeo y no solo italiano. ~~~ Esto es lo que ocurre en los últimos días en los mercados europeos.
E.: “ Pero Italia forma parte de los eslabones más débiles … ”
M.D’A.: “ Sí, claro. ~~~ Italia es parte del problema.
Pero hay que subrayar dos cosas, primero, Italia es un país rico y la riqueza de los italianos es mucho mayor que la deuda, lo que significa que tenemos recursos en el país.
Segundo, hemos demostrado en el pasado con los gobiernos de Prodi y con Ciampi que es posible reducir el gasto público.
Hemos reducido el gasto público 5 puntos por debajo de los gobiernos de derechas, sin tocar los derechos sociales fundamentales.
En lo sucesivo, tendremos que preparar un gobierno de centro-izquierda … ”
E.: “ El año que viene habrá elecciones en su país, igual que en Alemania, e también inmediatamente en Francia.
¿Cree que puede haber una alternancia en estos tres países?
” ~~~ M.D’A.: “ Por supuesto.
Sé que a los mercados no les gustan mucho las elecciones.
A veces, parece que la democracia es un peso insostenible para los mercados financieros, pero creo que a los mercados no le corresponde decidir el destino de los pueblos.
Pienso que hay que cambiar y creo que podemos cambiar porque los tres grandes países europeos, Francia, Italia y Alemania representan 200 millones de ciudadanos europeos de los 330 de la zona euro … Tres países de mucho peso, podríamos decir.
E.: “ ¿Esto sería suficiente para contrapesar en una Europa que seguiría dominada por la derecha?
” ~~~ M.D’A.: “ No es cierto. ~~~ Me parece que las cosas están cambiando.
En Eslovaquia, que es un país pequeño, ha ganado la izquierda.
En Eslovenia ha ganado la izquierda.
Quiere decir que sí, Europa ha estado dominada por la derecha, y vemos los resultados … Necesitamos una estrategia europea para el crecimiento económico, es decir inversiones europeas, eurobonos … ”
E.: “ ¿Es decir? ~~~ “
M.D’A.: “ Necesitamos una garantía europea sobre la deuda.
No quiere decir que cada país deba pagar esa deuda, pero la fuerza de Europa puede hacer que bajen los tipos de interés y que se liberen recursos para el crecimiento, y no dar demasiado dinero a la especulación financiera.
” ~~~ E.: “ Esto es algo que no se podrá hacer mientras esté la Sra. ~~~ Merkel … “
M.D’A.: “ Exacto.
Pienso que la Sra. ~~~ Merkel ha jugado un papel muy negativo para Europa.
Debo decirlo sinceramente.
Ella ha representado esa Europa egoísta respecto a la crisis.
E.: “ Una pregunta sobre otro tema.
Hace un año, 63 personas que huían de Libia murieron de hambre y sed en un barco a la deriva porque nadie vino a socorrerles.
Italia lo sabía y no hizo nada.
En todo caso es lo que asegura un informe del Consejo de Europa que también acusa a la OTAN.
¿Como se puede dejar morir a la gente en el mar para no tener que acogerles en su territorio?
M.D’A.: “ Pienso, y ya lo dije en su momento, que la política de inmigración del gobierno de Berlusconi fue una página negra de nuestra historia, incluído el acuerdo entre Italia y el gobierno de Gadafi.
Es posible devolver clandestinos, la cuestión es que antes de devolverles a su país, es necesario controlar si no hay refugiados con derecho de asilo. ~~~ ”
E.: “ De manera general, ¿no hay un desfase cada vez más flagrante entre el discurso de Europa y sus valores, y la forma como trata a los emigrantes y a los solicitantes de asilo.
Italia está en primera línea, ¿ve usted esta contradicción? ~~~ ”
M.D’A.: “ Sí, estoy de acuerdo.
Además, necesitamos inmigrantes.
Porque si queremos conservar cierto equilibrio entre los jóvenes y las personas que están jubiladas, necesitaremos inmigrantes en los próximos años.
La misma Comisión Europea ha declarado que necesitaremos en los próximos 15 años cerca de 30 millones de inmigrantes.
Entonces, más valdría tener una política europea de inmigración, cosa que no tenemos.
Usted hablaba en concreto sobre Italia, y podría decirle que la responsabilidad es de Malta.
Allí no acogen a nadie.
En cuanto pasa un barco, lo único que hacen es indicarle el camino hacia Italia. ~~~ ”
</text>
<text>
Guerras, conflictos armados, torturas, catástrofes … ¿cómo aliviar el sufrimiento humano?los trabajadores humanitarios, ¿están perdiendo o ganado eficacia?
Señor Kellenberger, presidente del Comité Internacional de la Cruz Roja desde hace 12 años, gracias por recibirnos. ~~~ En pocas semanas, terminará su misión.
Usted conoce mejor que nadie la situación en Siria.
¿A estas alturas del conflicto qué es lo que más le preocupa?
Presidente del CICR: ~~~ Soy el único jefe de una organización humanitaria que ha ido a Damasco tres veces en nueve meses, por tanto, sí, efectivamente también me siento muy comprometido personalmente.
Dada la situación del Comité Internacional de la Cruz Roja, que es el único actor internacional en el terreno y que acaba de aumentar su superficie operacional y su personal, las necesidades para llevar a cabo su actividad han aumentado, y mucho me temo que va a seguir aumentando, porque el final de la violencia no está para nada cerca.
El conflicto sirio ha puesto de manifiesto la complejidad de las relaciones entre las naciones en el seno del Consejo de Seguridad de la ONU.
¿Cree que habría que reformar profundamente esta organización para facilitar sus acciones?
euronews: ~~~ Pero la cuestión siria … ¿estamos ante un fracaso diplomático sonado?
Jakob Kellenberger: ~~~ Bueno, hay que decir que el llamado plan Annan, que había previsto un alto el fuego y después, el diálogo político entre las partes implicadas era un buen plan.
Pero tiene usted razón, cuando se ven las violaciones flagrantes de ese alto el fuego sin que se sepa realmente quién es responsable, uno se dice que probablemente, las alternativa más probable si no se abre un diálogo político sincero es, me temo, que veremos realmente lo que es una guerra civil.
¿Pero actualmente hay una parálisis de las instituciones?
Jakob Kellenberger: ~~~ Sí, pero no es la primera vez.
Como usted sabe, en el Consejo de Seguridad no sólo se ha utilizado el veto en el caso de Siria.
Ha habido bastantes situaciones de veto.
¿Cómo se consigue que le reconozcan como actor independiente y neutro todas las partes implicadas en un conflicto armado?
Jakob Kellenberger. ~~~ Presidente del CICR: ~~~ Por nuestras acciones, se dan cuenta de que somos imparciales.
Y con impaciales quiero decir que vamos a trabajar únicamente en función de las necesidades humanitarias, de la gente que necesita protección y asistencia.
Yo diría que es un conjunto de cosas, no ser oportunista, ser previsible através de sus principios y tener capacidad de acción.
La Cruz Roja Internacional ha reducido sus programas en Pakistán por temor a los secuestros.
Aquí, como en Irak, Afganistán o Colombia, los secuestros se han convertido en armas de guerra.
¿Vivimos una victoria del terror y como consecuencia de ello, una parálisis de la acción humanitaria?
Jakob Kellenberger:
Lo que ha sucedido en Pakistán es muy grave en dos aspectos: el primero es la pérdida de un colaborador muy comprometido, muy valiente.
La pérdida de alguien que trabajaba ayudando a los demás.
Y el segundo aspecto es que, evidentemente, hay que extraer lecciones de lo sucedido, de lo que hemos aprendido.
Y eso puede significar retirarse de determinadas regiones.
Si este tipo de cosas se sistematiza, tiene razón en que será extremadamente grave.
Son fracasos.
Fracasos en el plano humano porque eso hace un daño enorme a todo el mundo, y también es un fracaso en términos de acceso. ~~~ euronews:
Indiscutiblemente, tras los atentados del 11 de septiembre, la lucha contra el terrorismo ha afectado a los derechos humanos.
Usted mismo ha reconocido la existencia de tensiones con Estados Unidos a causa de Guantánamo.
¿Es usted favorable a reforzar la protección jurídica de las víctimas de los conflictos armados?
Jakob Kellenberger: ~~~ Ha habido momentos muy difíciles y divergencias muy importantes, sobre todo después de una discusión muy importante del Tribunal Supremo estadounidense en 2006, que reconoció que determinadas partes de la Convención de Ginebra eran aplicables. ~~~ Todo este asunto desencadenó una gran cuestión jurídica.
 ~~~ Después del 11 de septiembre, creo que ciertos medios tuvieron muchas dificultades para encontrar un equilibrio entre las necesidades militares y lo humanitario.
Y ahí hubo efectivamente un auténtico atropello de las escalas de valores y en un determinado momento, era fácil pensar que la seguridad prevalecía sobre los demás valores, incluida la libertad. ~~~ euronews:
Señor Kellenberger, ¿cree que hoy por hoy el derecho de guerra está adaptado a los conflictos modernos?
Jakob Kellenberger. ~~~ Presidente del CICR:
Hay una necesidad evidente de desarrollar el derecho de guerra aplicable a los conflictos armados no internacionales.
euronews: ~~~ Miles de familias palestinas que viven en Cisjordania tienen a seres queridos encerrados en cárceles israelíes. ~~~ ¿Existen obstáculos políticos que les impidan llevar a cabo su misión en Gaza o Cisjordania? ~~~ Jakob Kellenberger. ~~~ Presidente del CICR:
A nivel jurídico, a nivel de derecho aplicable, hay divergencias muy claras entre Israel y el Comité Internacional de la Cruz Roja.
Para poner un ejemplo sencillo, nosotros consideramos que la cuarta Convención de Ginebra es aplicable, pero Israel considera que no.
Hay dos personas que corren peligro de muerte.
Jakob Kellenberger:
</text>
<text>
Solo unas horas después de ganar el Tour de Francia y pasar a la historia como el sexto ciclista que cuenta en su palmarés con Vuelta a España, Giro de Italia y Tour, Vincenzo Nibali comparte unos minutos con Euronews.
Con la misma serenidad que le ha servido para imponer su ley en la ronda francesa, el italiano habla de su pasado reciente, su presente y su futuro.
Juan Antonio Aldeondo (euronews): Vincenzo Nibali, enhorabuena por su triunfo en el Tour de Francia.
Siendo Italia un país de gran tradición ciclista … ¿por qué hemos tenido que esperar 16 años para volver a ver a un italiano vestido de amarillo en París?
Vincenzo Nibali: “ El Tour es una carrera muy importante, con una gran participación de corredores internacionales y siempre es difícil ganarlo.
Antes de la victoria de Pantani, hace 16 años, el anterior italiano en ganarlo fue Gimondi, 33 años antes.
Y antes de eso, habían sido muchos años sin ganador italiano en el Tour de Francia.
Es una competición de mucho nivel, muy importante y por eso es tan complicada de ganar ” .
euronews: Tenías el Tour en la cabeza y habías dicho en más de una ocasión que lo ganarías algún día.
¿Se había convertido en una obsesión para ti?
Al contrario. ~~~ Siempre he tratado de verlo desde la serenidad, siempre he intentado correr relajado.
El año pasado participé en la Vuelta también y la perdí en la última semana, terminando segundo.
Pero, al final, tienes que aceptar la derrota, quedar segundo o tercero.
Esto es ciclismo ” .
euronews: ¿Qué supone para ti el hecho de ser uno de los seis ciclistas de la historia que han ganado las tres grandes vueltas por etapas?
Nibali: “ Eso es algo muy especial porque solo hay unos pocos ciclistas que lo han conseguido.
La Vuelta a España fue mi primer gran triunfo y me aportó muchísimo.
Después empecé a trabajar fijándome en el Giro de Italia, porque para un italiano es una carrera muy importante.
Acabé en el podio y estuve a punto de ganar. ~~~ Fue genial.
Pero el año pasado, en 2013, fue cuando por fin lo gané y fue algo que me hizo sentir fantástico.
Porque el Giro siempre había sido una carrera con la que había soñado, la veía por televisión.
Veía ahí a los grandes campeones, Induráin, Pantani … Luego está el Tour, siempre espectacular.
Cuando me subí al podio en 2012, cuando estaba allí, como tercero, me dije : ‘¿Quién sabe? ~~~ Quizás algún día puedas ganar’.
Sabía que no iba a ser nada fácil, pero he trabajado mucho para conseguir este éxito.
No fue sencillo, pero ahora puedo decir que lo he logrado ”
euronews: ¿Qué tienes que decirles a quienes piensan que has ganado el Tour porque Froome y Contador tuvieron que retirarse después de sufrir varias caídas?
Nibali: Desafortunadamente, esto es ciclismo.
Siempre hay caídas, cosas buenas y cosas malas.
Es parte del juego.
A pesar de todo, puedo decir que me he mostrado fuerte desde el principio hasta el final.
Gané en Inglaterra, la etapa entre York y Sheffield; después gané también en Les Planches des Belles Filles, en los Alpes y en los Pirineos.
Siempre he estado a buen nivel, en buena forma.
Creo que he hecho un gran Tour de Francia ”
euronews: Vista la clasificación … ¿tanta diferencia hay entre tú y el resto del pelotón?
Nibali: “ Creo que esa diferencia viene del hecho de que en mi cabeza tenía la idea de pelear contra Alberto Contador y Chris Froome, con quienes ya había competido en el Criterium de Dauphiné.
Sabía que tenía que seguir trabajando para alcanzar el mayor nivel posible y por eso llegué al Tour muy preparado.
Quizás con Froome y Contador compitiendo hasta el final, la diferencia habría sido mucho más ajustada.
Pero también el año pasado en el Giro la diferencia fue grande ” .
euronews: Astaná había apostado por tí y los resultados no acompañaban durante la temporada.
En el equipo se empezaban a impacientar pero se te veía tranquilo en el pelotón.
¿Tan seguro estabas de tu preparación?
¿Sabías que ibas a llegar a punto para el Tour?
Nibali: “ Es normal.
El año pasado hice una temporada ‘top’, de principio a fin.
Conseguí dos buenas posiciones en dos grandes carreras y eso no es fácil.
Casi gano dos grandes en el mismo año, Giro y Vuelta.
Después vino el Campeonato del Mundo y es normal que, durante el invierno, me dejara ir.
En febrero nació mi hija y me dediqué por completo a mi familia, cogí algunos kilos de más, pero he llegado a julio cargado de energías.
Únicamente me llevó algo más de tiempo ponerme a punto ”
euronews: Ahora eres el ciclista más codiciado del pelotón pero … ¿Te veremos lucir los colores del Astaná hasta 2016, cuando termina tu contrato?
Nibali: “ Tengo todavía dos años más de contracto con Astaná.
Ha construido un equipo en torno a mí y por eso voy a quedarme aquí hasta 2016 ”
euronews: El año que viene aspirarás a ganar de nuevo el Tour.
¿Tienes ganas de demostrar que puedes vencer a Froome, Contador, Quintana y los demás?
Nibali: “ Mi ambición es intentar conseguirlo contra ellos, contras los mejores, siempre.
Por supuesto que necesitamos preparar bien las carreras, es decir, las grandes carreras por etapas, que para mí son las más importantes.
Hay que estar al máximo.
El año pasado ya me enfrenté varias veces a Contador y a Froome y traté de batirles.
Claro que hay años en los que ganas y otros en los que pierdes.
Es normal, porque esto es un deporte ” .
Una parte del éxito de Nibali le corresponde al trabajo de su equipo.
Ahí resulta clave la labor de su director, Alexander Vinokourov.
Un hombre curtido en el pelotón que ahora trata de convertir al Astaná en una auténtica referencia.
 ~~~ euronews: La presión era máxima tras los abandonos de Froome y Contador y, pese a ello, Astaná no ha especulado en carrera.
Cuando ha tenido que arriesgar lo ha hecho sin temor a las caídas …
Alexander Vinokourov: “ Es parte de la carrera.
Siempre hemos estado concentrados, siempre arriba. ~~~ Todo el mundo puede tener accidentes.
Lo siento mucho por Froome y por Contador, pero es parte del juego.
No creo, sin embargo, que eso le reste valor a la victoria de Nibali.
Creo que incluso con Contador y Froome en la carrera, podría haberles ganado.
Vincenzo siempre estuvo ahí, en las etapas de montaña.
Eso, para nuestro país, supone una gran imagen. ~~~ Este equipo siempre ha estado ahí, al frente del pelotón, defendiendo el jersey de líder ”
euronews: Con Froome y Contador en carrera, ¿cuál hubiese sido la estrategia?
Y cuando hemos visto que podíamos ganar una etapa, hemos atacado.
Queríamos especialmente hacerlo en la última en los Pirineos para demostrar que Vincenzo era el amo del Tour y dejar así nuestro sello.
Todo el mundo estaba cansado, pero todos dieron igualmente lo mejor de sí mismos ”
euronews: Desde fuera daba la impresión de que Nibali disputaba la carrera como lo hacías tú cuando formabas parte del pelotón.
¿Se nota tu huella en el equipo? ~~~ Vinokourov: “ Claro que el equipo nota mi influencia.
Pero Nibali, como campeón, tiene una mentalidad fácil de llevar.
La estrategia del equipo es la motivación.
Se puede decir que Nibali corre un poco como yo, sí.
Pero él es Nibali.
Yo nunca gané el Tour de Francia, nunca he vivido esta experiencia.
Y está claro que él lo ha hecho junto a nuestro equipo. ~~~ Eso es lo mejor que podía ocurrirnos ” .
euronews: Muchas gracias por atendernos. ~~~ Vinokourov: Gracias a vosotros.
</text>
<text>
El finlandés Olli Rehn, comisario de Asuntos Económicos y Financieros de la Unión Europea, afronta una ingrata labor teniendo en cuenta la constante agitación que viven los mercados desde que asumió el cargo.
La eurozona ha entrado en territorio desconocido con la crisis política griega, el cambio de dirección en Francia y las grietas en la economía española.
En esta entrevista con Euronews, Rehn traza el camino para la recuperación.
 ~~~ Euronews – Comisario Rehn, gracias por estar con nosotros.
Parece que la hoja de ruta económica propuesta por usted aquí en Bruselas y la propuesta en Berlín, han sido rechazadas por los votantes franceses y griegos.
¿No cree que es el momento de darle otro enfoque?
Rehn – Creo que es importante que ahora en Europa se combinen la consolidación fiscal y el crecimiento sostenible.
Euronews – ¿Qué significa realmente el crecimiento?
Porque el crecimiento es como la paz mundial, todo el mundo lo quiere.
Pero, ¿qué es lo que significa para usted?
Rehn – Ese es precisamente el problema en el actual debate, y por lo tanto tenemos que explicarle a la gente cómo se producirá el crecimiento.
Nuestra opinión es que tenemos que mantener el rumbo de la consolidación fiscal, porque no podemos crecer lanzando nueva deuda sobre la deuda existente.
Euronews – Así que es más de la misma austeridad, ¿no?
Rehn – Se puede, si me escucha se lo contaré.
En primer lugar, tenemos que mantener el rumbo en la consolidación fiscal y, paralelamente, tenemos que reforzar las acciones en el campo de la inversión, impulsando la inversión pública y estimulando la privada.
Euronews – ¿Y cómo se hace eso?
Rehn – Bien, lo primero de todo es generar confianza en la economía, lo que significa que tienes que resolver la crisis de deuda soberana y mitigar las debilidades del sector bancario en relación al flujo de crédito de la economía y, paralelamente, poder utilizar los bancos públicos y la inversión pública tal y como lo hace el Banco Europeo de Inversión.
Por eso necesitamos estimular la inversión privada, ya que en este momento hay mucho dinero privado en Europa que no se invierte.
Euronews – Pero muchos comentaristas opinan que eso sólo va a modificar la receta actual.
Rehn – No entiendo cómo se puede decir que es sólo un pequeño ajuste.
Si pones 10 millones de euros en el Banco Europeo de Inversión, consigues 60 millones en préstamos, lo que en conjunto puede implicar, con el estancamiento actual, en torno a 180 millones de inversión en infraestructura e innovación energética, así como en crecimiento ecológico en Europa.
No creo que estemos hablando de algo insignificante.
Euronews – ¿Qué tiene que hacer Grecia para continuar en el euro?
Rehn – Hablamos de Grecia.
En cuanto a Grecia, sería importante que el país, y que sus líderes políticos, sean capaces de formar un gobierno de coalición.
(Euronews: No parece que eso vaya a pasar … )
- … Y eso es lo que sacaría al país de la situación actual. ~~~ Y apoyar el crecimiento y las políticas de empleo sobre las reformas económicas y el ajuste fiscal.
Euronews: Y si no pueden formar un gobierno de coalición, ¿qué pasaría entonces?
Rehn – No especulemos sobre escenarios que todavía no se han producido.
Confío en que los líderes políticos de Grecia se darán cuenta de la seriedad de la situación e intentarán formar pronto un gobierno de coalición.
Euronews – ¿Sería un desastre que Grecia saliera del euro en este momento?
Rehn – No quiero especular con la cuestión de la posible salida de Grecia del euro.
Y tampoco quiero ponerme en lo peor.
Ahora, lo más importante es ser enérgico, especialmente en Grecia, para formar un gobierno de coalición y afrontar, de una manera convincente, los retos económicos del país.
Euronews – El presidente de la Comisión, José Manuel Barroso, ha dicho que el pacto fiscal debe ser inteligente y adaptable.
¿Eso significa menos sufrimiento para España?
Rehn – España tiene un enorme reto económico, en gran parte debido a los desequilibrios exteriores, a la expansión del crédito en la última década y a que ha estallado la burbuja inmobiliaria.
E inevitablemente, se necesita tiempo para llevar a cabo todos los ajustes.
Euronews – ¿Conseguirá el objetivo de reducir el déficit?
Rehn – Creo que, con el debido respeto, esa es una manera de simplificar los desafíos de España.
España tiene grandes retos en dos campos, o mejor dicho, en tres.
El primero, por supuesto, el alto nivel de desempleo y, sobre todo, el desempleo juvenil.
El país ha afrontado este problema con una sustancial reforma del mercado laboral, una labor que requiere tiempo.
 ~~~ En cuanto al segundo, y de hecho mientras nosotros hablamos, el Gobierno se reúne para decidir sobre una amplia y profunda reforma del sector de las cajas de ahorros, que es esencial para restaurar la confianza en el sistema bancario español y hacer que aflore el flujo de crédito nuevo.
Y, en tercer lugar, la necesidad de controlar los excesos de los gobiernos regionales.
Así que España tiene que centrarse en estas tres cosas, con el fin de restaurar la confianza y mejorar la credibilidad de su política económica y fiscal, que es esencial para que vuelva el crecimiento.
Euronews – Mi última pregunta: ¿Estará Grecia en el Euro el próximo año?
Rehn – Grecia estará en el euro el año que viene.
Por supuesto, será necesario que tome las decisiones adecuadas para cumplir con las condiciones del segundo programa de reforma económica y ajuste fiscal, lo que requiere de una mayor estabilidad política y un gobierno de coalición funcional que goce del apoyo de la mayoría en el parlamento griego.
</text>
<text>
El realizador y guionista kurdo iraní Bahman Ghobadi ha presentado su última película “ Rhino Seasons ” en el Festival de cine de Tesalónica, en Grecia.
El director de “ Nadie sabe nada de gatos persas ” ha trabajado en su último filme con los actores Behrouz Vossoughi y Mónica Bellucci.
Entrevista con un cineasta exiliado crítico con el régimen iraní.
Euronews:
Su último largometraje “ Rhino Seasons ” es la primera película que ha hecho tras dejar Irán.
¿Cómo fue trabajar por primera vez fuera de su casa?
¿Se sintió perdido “ Lost in translation ” o más bien ha sido un alivio?
B.Ghobadi:
Antes que nada le diré que no me he ido de Irán, sino que me han obligado a irme de mi país.
Y es muy difícil filmar en un país del que no conoces ni la lengua, ni la cultura.
Así que esta película refleja todos mis sentimientos desde que tuve que irme de Irán, dicho de otra manera, mi última película es muy personal desde el punto de vista artístico.
Euronews:
Durante el Festival de Cannes entrevisté a su colega Asghar Farhadi, para él los problemas de censura y restricciones en Irán , no vienen solo de las autoridades o del régimen, hay un tipo de censura que viene de los mismos cineastas sin que ellos se den cuenta.
¿Qué opina usted?
Bahman Ghobadi:
Yo siempre digo que en el tema de la censura, nos hemos vuelto peor que el Estado.
Es algo automático: aunque no nos queramos censurar, la presión permanente del régimen, nos obliga a hacerlo.
Te conviertes en una especie de condenado a muerte, y aunque no te ejecutan, te tratan tan mal que finalmente decides suicidarte.
Irán es como un condenado a muerte al que han fusilado pero la bala no ha alcanzado al corazón, y sin embargo está gravemente herido, por eso hay que ayudar a este país para que una vez más pueda recuperarse.
Euronews:
¿Al dejar su país sintió el peso de una roca en su corazón?
B.Ghobadi:
Sí, desde hace tres o cuatro años sentía como una mano en mi cara que trataba de ahogarme y extrangularme.
Esta película me ha ayudado a quitarme esa angustia.
Ahora respiro mejor …
Euronews:
Ud. ~~~ dijo una vez que odiaba el cine, sin embargo se ha convertido en un profesional.
¿Qué significa para usted ser cineasta?
¿Tiene una misión?¿Qué es lo que le anima a continuar?
B.Ghobadi:
No lo sé exactamente, pero hay un potencial, una energía que viene de la infancia, de mis recuerdos de niñez.
Creo que es eso lo que de alguna manera estalla en mí y me impulsa a hacer una película.
Esa energía procede también de mi país, de la cultura del pueblo kurdo y las desgracias que ha sufrido durante siglos, esa inseguridad tan tremenda … todo ello me han llevado a hacer películas.
Es cierto que yo no estaba enamorado del cine y que en muchas ocasiones lo detesto, porque la situación es dura y las condiciones no son favorables para un cineasta.
Sólamente en una ocasión pude filmar tranquilamente en Irán.
No recuerdo estar sentado en una silla y decir: Silencio. ~~~ ¡Acción!.
No, nunca ha habido esa silla.
”
Euronews:
Sí, pero el cine es importante, porque cuenta historias y traza un retrato de su país. ~~~ Es una ventana al mundo sobre cómo van las cosas en Irán y los asusntos iraníes.
Además es importante ver, hacer y producir cine iraní.
B.Ghobadi:
Sí, ya lo sé y de hecho por eso sigo mi camino.
Una cámara de cine es tan potente con un arma de fuego, en general no me gustan las armas, pero ahora tengo un arma en mis manos, así que intento utilizarla para defender a mi patria.
Intento reflejar la historia de mi país y de mi gente, pues vengo de una nación en la que hace falta una autorización incluso para pensar.
Las autoridades quieren saber incluso en qué piensas, cuáles son tus proyectos de futuro.
Incluso te preguntan sobre qué tema estás escribiendo, una vez que el guión está acabado, el régimen te hace esperar meses, años para lograr la autorización de filmar.
Al final, empiezas tu película, pero tienes que tener cuidado con los agentes de seguridad durante el rodaje.
Una vez que has terminado la película necesitas una autorización para distribuir y proyectar el filme.
Después necesitas una autorización para enviar la película a festivales.
Y en todo ese proceso hay mucho miedo, una asfixia absoluta.
¿Qué satisfacción hay en ese trabajo?
Euronews:
Tenemos la primavera árabe que ha dado un vuelco en la situación de muchos estados árabes, hasta ahora la primavera persa no ha sido suficientemente intensa para tener una repercusión importante.
¿Hay esperanzas de que las cosas cambien en Irán?
B.Ghobadi:
Creo que la primavera persa, o mejor dicho la primavera iraní, pues Irán no es sólo persa, los persas constituyen una parte de los iraníes, en Irán hay kurdos, baluches, azeríes, armenios, judíos … La primavera iraní pudo haber sido más fuerte que la revuelta de 2009, pero tengo la impresión de que hubo una voluntad dentro y fuera del país de ahogar a este movimiento popular y nadie vino a socorrerle.
Creo que las primaveras iraní, kurda, azerí, baluche … .
vendrán pronto, sin embargo antes de que llegue esa primavera, espero que el régimen decida conceder los derechos naturales de cualquier ciudadano a todos los iraníes y a todas la etnias de mi país.
</text>
<text>
Su país, Dinamarca, ostenta desde este mes de enero la presidencia de turno de la Unión Europea.
La social-demócrata Helle Thorning-Schmidt es prácticamente una excepción en una Europa dominada por los gobiernos de derecha.
Hace poco estuvo en el Parlamento europeo, en Estrasburgo, para presentar el programa de la presidencia danesa de la UE para los próximos seis meses.
Hemos hablado con ella, entre otras cosas, sobre el famoso pacto presupuestario que se negocia en el seno de la Unión.
Audrey Tilve, euronews: Primera Ministra, gracias por estar con nosotros.
Este pacto fiscal, negociado por 26 estados miembros, se supone que debe ser la solución a la crisis.
Sin embargo, muchos lo ven como insuficiente.
Helle Thorning-Schmidt, Primera Ministra de Dinamarca: “ Creo que el pacto fiscal se percibe como algo que no se está logrando con la suficiente rapidez.
Por eso estamos trabajando muy duro. ~~~ Todo el mundo está trabajando muy duro para que el pacto fiscal pueda adoptarse lo antes posible para que haya una buena base para salir de la crisis.
Hay que recordar que cada miembro debe cuidar su economía, debe asumir la responsabilidad necesaria en términos económicos.
Esa es una de las razones por las que Dinamarca, aunque no sea un país de la Eurozona, tiene previsto unirse lo antes posible a la nueva disciplina que supone el nuevo pacto fiscal ” .
euronews: Pero ya sabemos que ha sido debilitado, que habrá exenciones y que la Comisión no tendrá un papel importante y la Corte europea tampoco.
¿No es todo esto un poco decepcionante?
Helle Thorning-Schmidt: “ Todo esto se está negociando, estamos trabajando y creo que es pronto para juzgar si va a suponer una mejora o no.
Estoy convecida de que más disiplina, que cada estado miembro esté más centrado para mantener su economía en orden, eso es algo bueno para Europa, porque es algo bueno para el euro.
euronews: No hay nada nuevo en este pacto.
La Comisión dice que el 95% de lo que incluye el pacto no necesita, no requiere un nuevo tratado.
¿Por qué entonces ese movimiento tan arriesgado?
Porque algunos países, incluyendo Dinamarca, puede que tengan que organizar un referéndum.
Helle Thorning-Schmidt: “ No tenemos ese debate en este momento, porque es obvio que queremos ver antes el resultado.
No tengo previsto realizar ningún referéndum, pero necesitamos ver el resultado y la resolución del Gobierno danés es unirse en el mayor número de aspectos posibles”.
euronews: En la última cumbre hubo filtraciones sobre la forma en la que el Presidente Sarkozy la ignoró como recién llegada y a su país, al no ser miembro de la Eurozona.
¿Se verá la presidencia danesa de la UE eclipsada por Francia y Alemania en los temas relativos a la crisis?
Helle Thorning-Schmidt: “ Lo primero de todo, creo que es importante no creer todo lo que se lee en la prensa.
Ese es un buen consejo. ~~~ Hay que apreciar que los miembros de la euro zona hayan asumido una responsabilidad tan grande.
La gente siempre dice “ Merkel está decidiendo demasiadas cosas, esta asumiendo demasiadas responsabilidades … ” Yo valoro positivamente que el estado miembro más grande de todos nosotros tome esa gran responsabilidad y creo que no deberíamos desdeñarlo.
Deberíamos apreciarlo ” .
euronews: Usted lidera uno de los pocos gobiernos de izquierdas en Europa en la actualidad y ha hecho hincapié en la importancia de reanimar el crecimiento en estos tiempos de austeridad.
¿Qué es lo que quiere lograr exactamente en estos seis meses?
Helle Thorning-Schmidt: “ Necesitamos centrarnos en cómo crear nuevos trabajos y lograr mayor crecimiento en Europa.
Una de las formas de lograrlo es reanimando el mercado único.
El mercado interno ha sido uno de los grandes éxitos de nuestra Unión y creo que si lo reanimamos, renovamos nuestro mercado interno – por ejemplo adoptando la directiva sobre roaming, la directiva de suficiencia energética u otras directivas – tendremos la oportunidad de crear un mayor crecimiento y nuevos trabajos en Europa”.
euronews: “ Todo eso es legislación, pero ¿incentivos concretos en menos de seis meses?
Helle Thorning-Schmidt: “ Las directivas y los distintos temas de trabajo ya están sobre la mesa.
Eso son resultados concretos y tangibles y pueden cambiar las cosas para los ciudadanos Europeos.
La presidencia danesa quiere lograr resultados para Europa y vemos que hay un camino para salir de la crisis, un camino que nos permitirá de nuevo crecer y tener prosperidad y trabajos en Europa.
Y para lograrlo, necesitamos revivir el mercado interno ” .
euronews: “ Dinamarca cuenta con cuatro exenciones respecto a la política europea: unión monetaria, asuntos nacionales y justicia, defensa y ciudadanía europea.
¿Tiene previsto renunciar a alguna de ellas?
Helle Thorning-Schmidt: “ Estamos planeando renovar las negociaciones sobre asuntos nacionales y justicia y también respecto a las políticas de defensa.
Durante muchos años, desde 1992, he formado parte de los que piensan que sería mejor para Dinamarca y para los daneses integrarse en Europa en esas dos áreas, así como en el euro.
Vamos a debatirlo con los daneses y nuestro plan es consultarlo en un referéndum ” .
euronews: “ Hablando del euro, Dinamarca es bastante dependiente del resto de Europa y de hecho la corona danesa está vinculada al euro.
¿No es algo ilusorio que los daneses piensen que están más protegidos o son más autónomos si no pertenecen a la moneda única?
Helle Thorning-Schmidt: “ Estoy a favor del euro y lo he estado durante muchos años.
Creo que sería bueno para la economía danesa formar parte del euro.
Pero también digo que ahora no es el momento para debatir eso.
La corona danesa está vinculada al euro, seguiremos así y eso es bueno para la economía danesa en este momento ” .
euronews: Una pregunta sobre Hungría.
La Comisión ha lanzado un procedimiento contra el gobierno por el daño que ha hecho al estado de derecho.
¿Debería Europa aislar a Hungría?
El Parlamento europeo se está mostrando ambigüo y la mayoría de estados guardan silencio al respecto.
Helle Thorning-Schmidt: “ Creo que sería un gran error aislar a un estado miembro si quieres decir algo a ese estado miembro.
Lo que esta pasando ahora es la forma adecuada de tratar a un país que no está cumpliendo con los tratados.
Tenemos una Comisión cuyo trabajo, cuya razón de ser, es asegurar que se respetan los tratados y ahora han comenzado un procedimiento contra Hungría.
Esa es la forma correcta de acutar y la presidencia danesa ha respaldado esa forma de proceder en las conversaciones que hemos mantenido en las últimas semanas ” .
euronews: ¿Entonces confía en que el gobierno húngaro cumplirá con lo que pide la Comisión?
Helle Thorning-Schmidt: “ Sí.
No hace falta decir que todos los estados miembros de nuestra Unión deben cumplir las reglas que han firmado.
Eso sirve para todas las normas, pero especialmente para las reglas que tienen que ver con la democracía, el pluralismo y demás cosas relacionadas, que representan valores muy importantes para nuestra Unión ” .
</text>
<text>
Irán ha vuelto a ser noticia en las últimas semanas debido en parte a una nueva ronda de infructuosas negociaciones internacionales sobre su programa nuclear, y en parte también a un nuevo informe de las Naciones Unidas sobre la situación de los Derechos Humanos en Irán.
Con nosotros tenemos a Mohammad Javad Larijani, secretario general del Consejo de Derechos Humanos en Irán, y consejero del Líder Supremo, el ayatolá Jamenei.
Euronews: “ El informe de la ONU está lleno de casos de abusos de los derechos humanos, detenciones injustificadas, torturas e incluso de ejecuciones de menores de edad.
¿Qué tiene que decir a eso?
Mohammad Larijani: “ Por Dios.
No estamos diciendo que seamos perfectos, pero creemos que nuestro historial en materia de derechos humanos definitivamente no es peor que el de otros países que están acusándonos a nosotros, como un buen número de miembros de la UE.
Lo que quiero decir es que es otra forma de presionar a Irán.
A partir de este momento se abre otro frente ” .
Euronews: “ Pero este informe se basa en 169 entrevistas e investigaciones sobre varios casos de violaciones de los derechos humanos en Irán.
Y recoge los concluiones de, además de la ONU, tres organizaciones de derechos humanos de las más respetables y respetadas en el mundo: Amnistía Internacional, Reporteros sin Fronteras y Human Rights Watch.
No se puede decir que todas ellas sean parciales.
Algo tiene que haber de verdad en esos informes ( … ) ” .
</text>
<text>
 ~~~ Euronews, Mohammed Shaikhibrahim:
“ Contactamos desde Jerusalén con el portavoz del primer ministro israelí, Mark Regev.
Bienvenido a Euronews ” .
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Estoy muy contento de hablar con vosotros ” .
”
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Hasta ahora, a pesar de la presión diplomática, a persar de las sanciones económicas y de otros esfuerzos de la comunidad internacional, el régimen iraní sigue intentando conseguir la bomba atómica. ~~~ Un arma que estará apuntando a mi país y es muy importante que mantengamos todas las opciones sobre la mesa ” .
“ Por parte de Israel no hay nada decidido.
Pero sabemos que si se toma la decisión de intervenir militarmente, habrá costes.
Solo puedo decir lo siguiente: que el coste de no actuar, el coste de ver como proliferan las armas nucleares en Irán, es obviamente mucho mayor y mucho más devastador ” .
euronews:
¿Tiene Israel la capacidad militar de terminar con la ambición nuclear iraní?
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Nunca entro en cuestiones operativas, lo siento ” .
euronews:
¿Le preocupa que el grupo libanés Hezbolá pueda intervenir?
¿Que opina del último discurso de Hassan Nasrallah en el que dijo que si Israel atacaba el Líbano la vida de miles de israelíes se convertiría en un infierno?
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Le vemos como una amenaza y estamos preparado para hacer frente a esa amenaza y no le aconsejo a nadie, y menos a Hezbolá … es fácil hablar, pero creo que debe ser más cauto, no le conviene empezar una pelea con Israel.
No debería provocarnos ” .
euronews:
“ ¿Cuál es su posición sobre la violencia en Siria? ~~~ ”
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Hemos expresado nuestra indignación, nuestra preocupación por la gente de Siria que sufre bajo ese régimen brutal; cada día vemos los informes de más muertes de inocentes en Siria y esto tiene que parar.
Por supuesto, junto a esta preocupación, tenemos otra: el amplio arsenal de armas químicas almacenadas en Siria.
No queremos que estas armas caigan en manos de los extremistas como Hezbolá o al Qaeda u otro tipo de extremistas ” .
 ~~~ “ Queremos y esperamos que Siria sea más estable, una Siria en paz con Israel.
Es nuestro deseo, pero obviamente no interferimos más que para apoyamos los derechos del pueblo sirio a tener un mejor gobierno ” .
euronews: ~~~ “ Cree que la seguridad de Israel se ve amenazada por la relación de Hamas con el nuevo partido en el poder en Egipto?
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ Solo puedo decir que tenemos problemas con Hamas.
Quiero decir que Hamás tomó la Franja de Gaza y en lugar de invertir en el futuro de la gente de Gaza, en lugar de buscar una vida mejor para ellos, se han atascado en el extremismo, donde la inversión es el conflicto con Israel ” .
euronews:
“ La última pregunta. ~~~ ¿Cómo responde a las acusaciones de que Israel mató a Yasir Arafat?
”
Mark Regev, portavoz del primer ministro israelí:
“ No es verdad y no creo que nadie pueda tomar esas acusaciones en serio.
Y me gustaría recordar a los palestinos los documentos relacionados con la salud de Arafat, sobre su tratamiento médico, todos esos documentos los tienen ellos, ya sea su familia o el Gobierno palestino.
Les diría que, en lugar de cultivar teorías conspirativas ¿por qué no lo hacen todo público?
Eso seguro que aclararía el asunto ” .
Full interview with Mark Regev (English)
</text>
<text>
Invitado por la Unión Europea, Ali Larayedh, el jefe del Gobierno turco, viajó esta semana a Bruselas, donde se reunió con los dirigentes europeos. ~~~ Charles Salamé.
euronews:
¿Qué nos puede anunciar tras sus reuniones con los dirigentes de la UE?
Ali Larayedh. ~~~ Jefe del Gobierno de Túnez:
He venido a Bruselas para dialogar e informar a los europeos, que me lo habían solicitado, de las diferentes etapas que hemos llevado a cabo en Túnez en el ámbito de la construcción de un Estado democrático, próspero, constitucional, donde reine la seguridad tras la revolución tunecina, que fue la primera en el mundo árabe y que hasta ahora es la más exitosa.
Los europeos querían saber la fecha de las próximas elecciones y les hemos informado de que nuestro Gobierno quiere que todas las elecciones sean organizadas al menos parcialmente antes de finales de este año y la siguiente etapa en enero.
Es la base de nuestro trabajo y procedemos con pasos seguros y hasta ahora, a buen ritmo.
 ~~~ Hemos acometido reformas cuyos resultados pueden tardar en verse dos o tres años, e incluso más, y las reformas express que hemos llevado a cabo han sido en los ámbitos de la inversión, la asociación de los sectores público y privado, la revisión de los medios de intervención del Estado, la recaudación de impuestos … y hemos constatado una mejora de la economía, puesto que en 2012 alcanzamos un crecimiento del 3.6% y esperamos llegar al 4% este año, aunque reconocemos que la situación general en el mundo económico no ayuda a realizar porcentajes elevados de crecimiento.
euronews:
Con respecto a la situación en el mundo árabe,Túnez acogía antes la sede de la Liga Árabe, ahora, con lo que está sucediendo, sobre todo en Siria, ¿cuál es la posición oficial de Túnez?, sobre todo porque se sabe que hay yihadistas tunecinos que se van a combatir a Siria.
Ali Larayedh:
Túnez y los tunecinos aprueban, apoyan y animan toda solución política que consiga que se gane tiempo, que detenga la violencia y proteja vidas humanas. ~~~ En una palabra, que evite que se pierdan más vidas y ponga fin a la destrucción en Siria.
Por lo que respecta a los tunecinos que se aventuran a ir a Siria ignorando lo que les espera, adónde van realmente, y para quién luchan realmente … el Gobierno ya ha constatado ese fenómeno, que de hecho no se circunscribe únicamente a Túnez, y ha tomado ciertas medidas para prohibir que esos jóvenes viajen a Siria, para que no les enrolen en Siria y nos preparamos para las consecuencias de la vuelta de los que están ya allí.
 ~~~ Estamos trabajando a diferentes niveles para gestionar los intereses de Túnez y de los tunecinos que se han aventurado a ir a Siria, y al mismo tiempo, tomamos las medidas necesarias que deben ser aplicadas en cuanto vuelvan.
euronews
Normalmente, los Gobiernos no se inmiscuyen en el trabajo de los jueces, pero en su calidad de jefe del Gobierno, ¿nos puede contar alguna novedad sobre la investigación del asesinato del abogado Beleid?
Ali Larayedh:
Por lo que respecta al asesinato del difunto abogado Choukri Beleid , inmediatamente después del lamentable suceso pusimos en marcha un número muy importante de dispositivos especializados en materia de seguridad, porque este asesinato es al mismo tiempo un atentado contra la familia de Choukri Bbeleid, contra los tunecinos y contra Túnez, además de contra el proceso político tunecino. ~~~  ~~~ Pero hasta ahora sólo ciertas investigaciones pueden proporcionarnos elementos precisos sobre este crimen, y son esos elementos los que pueden responder a ciertas cuestiones, cómo la de saber quién está detrás del crimen.
Ese es el primer aspecto.
El segundo es que el asesinato de Choukri Beleid ha sido utilizado no para descubrir la verdad, sino con fines políticos y para atacar a partidos o a individuos.
Se han dicho cosas que después han resultado falsas pero nadie se ha excusado, se han escuchado muchas cosas, muchos análisis, y cuando la gente ha ido descubriendo las inexactitudes, los responsables de ello seguían sin pedir perdón.
Por eso estoy consternado por igual de que este caso se haya utilizado para perturbar la situación en general o para influenciar a la opinión pública, o perjudicar a algunos con fines políticos.
En cambio, a nivel gubernamental trabajamos con rigor y seriedad y hacemos lo que podemos poniendo nuestras competencias al servicio de la investigación para descubrir quién ha atacado a Túnez, a su revolución y a su proceso de transición democrática.
euronews
Señor Larayedh, la prensa tunecina se expresa hoy libremente, y la libertad de prensa es uno de los logros más importantes de la revolución tunecina, pero hoy, en la Comisión Europea, el presidente Barroso le ha pedido más libertad de expresión en Túnez por un parte y también le ha hablado de los juicios de las mujeres de Femen.
Ali Larayedh:
Tras la revolución, la justicia se volvió independiente en Túnez.
En Europa cuando la justicia se pronuncia sobre algo, los responsables políticos se niegan a hacer comentarios sobre las sentencias judiciales, y nosotros vamos a seguir ese mismo procedimiento.
euronews.
Una última pregunta.
Si las elecciones en Túnez tuviesen lugar hoy, ¿cree que ganaría el partido Nahda?
Ali Larayedh:
Por lo que se, Nahda seguirá siendo el primero o por lo menos estará entre los más importantes, pero es demasiado pronto para lanzar conjeturas sobre sus resultados electorales, es bastante difícil de predecir.
euronews:
¿Cree que las elecciones se verán influidas por la oleada de extremismo religioso y por los yihadistas?
Ali Larayedhg:
Hay partidos e individuos que pueden perturbar la situación, como está sucediendo actualmente. ~~~ Podrán poner trabas al proceso, pero no podrán deternerlo. ~~~ euronews:
</text>
<text>
Han pasado cuatro años desde el inicio de la revolución en Libia, un país que, hoy en día, no se parece en nada a lo que su pueblo soñó.
Las divisiones políticas y tribales así como un conflicto armado se han amparado del país del que la gente sigue huyendo y cuyos recursos siguen desperdiciándose.
Una situación que traspasa sus fronteras e inquieta a sus vecinos.
Para analizar a la Libia de hoy hablamos con el líder del partido Al-watan, Abdulhakim Belhadj, bienvenido a Euronews:
Mohammed Shaikhibrahim:
¿Puede explicarnos lo que está pasando en Libia?
Abdelhakim Belhadj:
El problema actual es de orden político, resultado de la división que hay en el país al contar con dos asambleas: el Parlamento y el Congreso Nacional en Trípoli.
Eso significa que hay dos cuerpos legislativos y dos gobiernos, también, dos ejércitos, aunque la realidad en el terreno es que ambas partes quieren dominar la situación, eso es lo que está pasando en Libia.
”
Mohammed Shaikhibrahim:
Usted está diciendo que el conflicto fue ante todo político y que, luego, derivó en un conflicto armado, ¿pero quién comenzó tomando las armas y cómo?
Abdelhakim Belhadj:
Todo comenzó cuando el general retirado Khalifa Haftar entró en juego, él llevó a cabo el golpe de estado contra el Gobierno interino, formó el actual Parlamento en Tobruk.
Así que fue el general Haftar el que inició las hostilidades.
Él propició el terreno para que aparecieran grupos terroristas.
Si tuviera que describirle diría que con su comportamiento ilegal desencadenó esta guerra y, ahora, no encuentra una solución a la crisis en Libia.
”
Mohammed Shaikhibrahim:
Algunos analistas dicen que las fuerzas leales a usted comenzaron sembrando el caos en las calles y, luego, extendieron su poder al aeropuerto de Trípoli y que usted fue el instigador de las luchas internas.
¿Podemos considerar que usted es parte del conflicto armado?
Abdelhakim Belhadj:
No, eso no es cierto y los observadores que conocen bien Libia saben, perfectamente, quién es Abdelhakim Belhadj.
Renuncié a la presidencia del Consejo Militar de Trípoli compuesto por más de 23.000 militantes porque mi objetivo no es acaparar el poder y tampoco di consignas para que otros lo hicieran.
Ahora, lidero un partido político “ Al-watan ” cuya única preocupación es la nación, Libia, los intereses de nuestro país y de los libios.
Desde esta plataforma política podemos discutir con todas las demás facciones libias.
Mohammed Shaikhibrahim:
¿Usted acusa a ciertos países de apoyar al general Khalifa Haftar?
Abdelhakim Belhadj:
Sí, cierto y, además, no lo niegan, como Emiratos Árabes Unidos.
Esperábamos que apostaran por la estabilidad de Libia para que pudiéramos restaurar las instituciones pero nos hemos dado cuenta que, en lugar de esto, los Emiratos Árabes Unidos han enviado aviones, armas y vehículos de combate a aquellos que están matando a los libios.
Mohammed Shaikhibrahim:
Si esos países están detrás del general Khalifa Haftar,¿qué países le apoyan a usted?
Abdelhakim Belhadj:
Vuelvo a repetir que yo no soy de esos que van armando a la gente, transportando armas, sí puede decir que los que están tomando las riendas de la situación y poniendo en práctica las órdenes del Congreso Nacional de Trípoli son, precisamente, los que tienen la legitimidad desde el principio para gobernar.
Daré un ejemplo, las formaciones militares que operan bajo el nombre de “ Fajer Libia ” , son legítimas, se formaron en la época del ministro de Defensa, Abdullah Al-Thiny, actual primer ministro, y actúan bajo las órdenes de Abdul Salam Jadallah, jefe del Estado Mayor.
Muchos de sus miembros actúan bajo el mandato del Congreso Nacional libio, como ya he dicho.
”
Mohammed Shaikhibrahim:
¿Qué es lo que le impide sentarse en una mesa de negociaciones para poner fin a la crisis?
Abdelhakim Belhadj:
No cesamos de pedir diálogo, lo apoyamos, nos hemos sentado en varias ocasiones a discutir con delegaciones internacionales, como la misión encabezada por la ONU. ~~~ Hemos puesto sobre la mesa varias iniciativas para llegar a una solución.
Sin embargo, la actuación de la ONU en la conferencia de Ginebra, no hace mucho, mostró que sus esfuerzos son ineficaces y hay elementos que así lo prueban.
Por ejemplo, durantes esas reuniones internacionales para resolver el conflicto, tengo que decir que algunas de las personalidades invitadas en Ginebra están muy lejos de poder ejercer una influencia cualquiera, sobre todo, en lo que a las operaciones en el terreno se refiere.
”
Mohammed Shaikhibrahim:
Si me atengo a sus palabras, creeríamos que usted es, tan solo, un hombre político, sin embargo, se sabe que usted es actualmente el hombre fuerte de Trípoli, ¿no es así? ~~~ 
Abdelhakim Belhadj:
Eso no es cierto, lo único que puedo decir respecto al desconcierto libio es que es debido a la sucesión de gobiernos débiles que hemos tenido desde la revolución del 17 de Febrero.
Esos gobiernos no han sido capaces de reconstruir las instituciones, principalmente, el aparato de seguridad del Estado, el Ejército, un terreno que, por ahora, ocupan las milicias y los distintos grupos armados.
Todos esos gobiernos no han conseguido integrarlos en las instituciones del Estado.
Por ello, la situación continúa tal y como la conocemos ahora, con todas esas divisiones y conflictos que han ocurrido porque algunos políticos e instancias han armado a ciertos grupos a los que, luego, les han entregado el control de las instituciones.
Mohammed Shaikhibrahim:
¿Es usted un militante vestido de político?
Abdelhakim Belhadj:
Ahora me estoy reuniendo con mis hermanos, del signo político que sea, para buscar una solución en Libia porque la democracia significa, precisamente eso, aceptar el principio de la diversidad de puntos de vista diferentes.
Lo que hoy me gustaría reafirmar aquí es que estamos trabajando para acabar con esta crisis, no deseamos de ninguna manera que continúe.
Mohammed Shaikhibrahim:
Señor Abdulhakim, hablemos de su pasado como jihadista.
Usted luchó en Afganistán, ha pasado por cárceles estadounidenses, también libias en la época de Gadafi contra el que luchó al frente del Grupo Islamista Combatiente Libio durante la caída de Trípoli en la revolución de 2011 (con el apoyo de la OTAN).
Ahora, se presenta como un hombre político, un islamista moderado que rechaza el terrorismo y hace un llamamiento al diálogo, ¿a qué se debe este cambio?
Abdelhakim Belhadj:
Tenemos que echar la vista atrás, analizar esa guerra que libramos contra el dictador Gadafi, hay que contextualizar las cosas porque luchábamos contra un régimen dictatorial en Libia y era necesario usar armas para liberar al pueblo.
Ese fue el papel que desempeñó el Grupo Islamista Combatiente Libio.
Quiero ser claro, voy a insistir en ello, ese grupo ya no existe, se acabó cuando finalizó el régimen de Gadafi.
”
Mohammed Shaikhibrahim:
¿Mantiene usted todavía la demanda contra el Gobierno británico al que acusa de haber participado en su tortura a través de sus agentes secretos cuando estuvo encarcelado en Libia ?
Abdelhakim Belhadj:
Sí, fuí torturado en las prisiones libias por agentes libios con la ayuda de los servicios de inteligencia británicos.
Hemos aportado la prueba ya que encontramos documentos en las oficinas de los servicios de seguridad cuando tomamos Trípoli durante la revolución.
Esos documentos prueban que el Servicio de Inteligencia Secreto británico y otras personas me entregaron al régimen de Gadafi, una clara violación de los derechos humanos.
Quiero que el gobierno británico reconozca esto ya que tenemos en nuestro poder documentos firmados por agentes británicos que así lo atestiguan.
Quiero que me pidan disculpas y admitan que no volverá a ocurrir algo así.
”
</text>
<text>
En 1963 Ferruccio Lamborghini fundó la compañía automovilística que lleva su nombre en Sant’Agata Bolognese, una pequeña ciudad en el corazón del pais del motor.
Durante 50 años, la marca italiana ha producido poderosos y vehículos que le han granjeado una fama internacional.
Desde el primer “ Lambo ” , el 350GT, hasta el recién nacido Veneno, pasando por los modelos Miura, Murciélago y Gallardo.
Deportivos al alcance de muy pocos, pero codiciados y admirados por todos.
Lamborghini, la firma automovilistica que representa la excelencia italiana en todo el mundo, celebra su 50 aniversario presentando en el Salón del Internacional del Automovil de Génova el nuevo Veneno.
En Euronews, entrevistamos al director ejecutivo de la firma, Stephan Winkelman.
Euronews ~~~ ¿Cuáles son las caraterísicas de este nuevo deportivo, el más caro y rápido de la historia de Lamborghini?
 ~~~ Stephan Winkelmann
En primer lugar quiero decir que hay una razón por la que fabricamos este tipo de coches y lo hacemos en ediciones realmente limitadas.
Estos coches nos dan más libertad para diseñar, nos dan la oportunidad de utilizar nuevos materiales, nueva tecnología.
Y eso se refleja después en el resto de nuestros productos.
El motor de este coche es un V12 con una potencia de 750 caballos Tiene una ratio potencia/peso de 1,93 kilos por caballo.
Pasa de cero a 100 en 2,8 segundos y hemos limitado su velocidad máxima a los 355 kilómetros por hora. ~~~ Euronews
Sólo se han producido tres Lamborghini Veneno y ya están todos vendidos.
¿Cuál es el objetivo que se busca con este coche?
Stephan Winkelmann ~~~ Siempre queremos conseguir la excelencia, siempre aspiramos a algo más, queremos generar tendencia.
Por eso, compaginamos la producción de modelos como el Aventador o el Gallado con otros modelos “ icónicos ” que resperentan a nuestra firma. ~~~ Coches que mejoran y aumentan la notoriedad de Lamborghini. ~~~ 
Euronews ~~~ 2012 se ha cerrado con un récord de 2.083 coches vendidos en 45 países.
Comparado con 2011, las ventas de la compañiía han aumentado un 34% en europa, un 50% en Estados Unidos y un 30% a nivel global.
Parece que al Lamborghini no siente los efectos de la crisis económica …
Stephan Winkelmann
Puedo decir que en los años 2008, 2009 y 2010 hemos sentido esos efectos de forma muy clara.
En este momento parece que para nosotros el mercado se ha estabilidazo, pero es muy complicado hacer pronósticos para 2013.
Claramente, nuestro mercado más importante es Estados Unidos y tenemos nuestras esperanzas puestas allí para este año ~~~ Euronews
Históricamente Lamborghini es una marca líder en el mercado norteamericano.
En términos de crecimiento, en cambio, parece que los mercados asiáticos son más interesantes, sobre todo China.
¿Cuál es su estrategia para conquistar esos países?
Stephan Winkelmann
Desde luego tenemos un cuidado especial por todos nuestros clientes en todo el mundo.
Hoy es el segundo mercado del mundo.
Esto significa que nuestro estilo y nuestro diseño son muy apreciados. ~~~ Y no sólo en China, sino en todo el continente.
El dato positivo es que en esta parte del mundo la edad media es más baja que en Europa o en Estados Unidos. ~~~ 
Euronews ~~~ Usted se ha puesto como objetivo para 2015 reducir en un 35% las emisiones de CO2 de sus vehículos.
Es más, se ha hablado de una posble versión híbrida del todoterreno Urus.
¿Cuáles son los próximos pasos en esta dirección? ~~~ 
Stephan Winkelmann ~~~ Vamos a mantener nuestro objetivo de reducción de emisiones para 2015.
Respecto al Urus, sería el coche ideal para tener un motor híbrido, y tambén para ser el primer motor turbo de Lamborghini.
La decisión de desrrollarlo o no la tomaremos a final de este año.
2013 es nuestro 50 aniversario y un año muy imporante. ~~~ . ~~~  ~~~ Euronews
En los últimos años Lamborghini se ha centrado en la manejabilidad de los coches y en la ratio peso/potencia.
¿Cómo han cambiado sus prioridades?
 ~~~ Stephan Winkelmann ~~~ Hemos afinado esas prioridades.
Desde luego para los deportivos lo esencial es el diseño y la respuesta el vehículo, pero hay otros aspectos importantes.
La ratio peso/potencia es uno de ellos.
Intentamos reducir el peso utilizando nuevos materiales como el carbono, que aumentan la rigidez y mejoran la conducción.
Estos elementos son cada vez más importantes y lo serán en el futuro.
Euronews ~~~ ¿Cuáles son los objetivos de Lamborghini para el futuro?
 ~~~ Stephan Winkelmann
El primer es tener un buen año de aniversario.
Tenemos muchos proyectos tanto fuera como dentro de italia.
Vamos a hacer más ruido con otras novedades este año. ~~~ A mi espalda está la segunda de esas novedades, el Veneno.
La primera fue el lanzamiento del Aventador Roadster a principio de este año y aun veremos más.
 ~~~ Euronews ~~~ Hablemos de los circuitos.
A principios de los 90 Lamborghini participó en el la Fórmula 1 como proveedor de motores e incluso con su propio equipo.
Ahora organizan campeonatos monomarca.
¿Barajan volver a la fórmula 1?
 ~~~ Stephan Winkelmann
Nuestra estrategia en este sentido se centra en los campeonatos monomarca en Europa, pero el año pasado empezamos también en Asía y este año por primera vez lo haremos en Estados Unidos.
Además, queremos empezar como constructores en la GT3. ~~~ Consideramos que este es nuestro entorno natural: los coches que producimos para la carretera se parecen bastante a los que utilizamos en pista.
Pero no, no tenemos intención de volver a la Fórmula 1.
Euronews ~~~ La última pregunta: ¿Por qué son los Lamborghini son un sueño y cuál es para usted el Lamborghini perfecto? ~~~ Stephan Winkelmann ~~~ Empezaré por la segunda parte.
El Lamborghini perfecto es siempre el que está por venir.
¿Por qué son un sueño? ~~~ Esto fácil de responder: por su diseño, por sus prestaciones y por el hecho de que es una marca icónica que ha provisto de sueños a generaciones de niños y de niños ya crecidos
</text>
<text>
Desde hace más de 15 años el doctor Denis Mukwege reconstruye la intimidad mutilada de miles de mujeres y niñas en la República Democrática del Congo (RDC).
Este ginecólogo es uno de los grandes especialistas en el tratamiento de las atrocidades que sufren las mujeres violadas como arma de guerra.
Galardonado con el Premio Sájarov a la libertad de conciencia del Parlamento Europeo, Mukwege nos recibe en el Hospital de San Pedro en Bruselas.
Audrey Tilve, euronews:
Denis Mukwege, gracias por acompañarnos.
Este Premio Sájarov no es el primer galardón que le conceden, le han otorgado muchos anteriormente.
Pero ¿para qué sirven estos premios, estas medallas cuando alguien como usted, se enfrenta diariamente a las mayores atrocidades que el hombre puede cometer?
Denis Mukwege, ginecólogo congoleño:
“ Necesitamos de la solidaridad de los países europeos para combatir un mal, que hemos visto en la República Democrática del Congo, y que hoy observamos como las agresiones sexuales con violencia contra las mujeres, en periodos de conflicto, tienden a generalizarse.
Pienso que es extremadamente peligroso utilizar esto como un arma porque es un arma que destruye al conjunto de nuestra humanidad ” .
euronews:
Más de 40.000 niñas y mujeres han sido curadas en su hospital desde que abrió hace quince años ¿Qué tipo de agresiones sufren?
Denis Mukwege:
“ Se trata de mujeres que han sido violadas, a menudo en público, delante de sus maridos, delante de sus hijos.
Pero tras estas violaciones que se producen en grupo están las torturas en sus genitales.
Y las mujeres cuando vienen a verme es porque, de hecho, presentan heridas gravísimas a nivel del aparato genital ” .
euronews:
Estos actos en ocasiones alcanzan un sadismo surrealista, con estacas, con cascos de botellas, con cañones de fusiles.
¿Quién comete estas atrocidades y por qué?
Denis Mukwege:
“ Desafortunadamente en la República Democrática del Congo, en la zona oriental, tenemos multitud de grupos que vienen de Burundi, de Ruanda o de Uganda, grupos armados a los que se unen además los jóvenes que llamamos Mai Mai, que son milicias armadas locales que sufren un lavado de cerebro para destruir, y que de hecho destruyen a las comunidades para expulsarlas de sus tierras, que luego ocupan y explotan ” .
euronews:
Usted acaba de hacer referencia a Kivu, esta región del este de la República Democrática del Congo donde la violencia golpea desde hace más de veinte años.
Hay bandas armadas que se enfrentan para controlar las fincas, pero ¿por qué?¿porque hay riquezas naturales en estas tierras?¿Nos podría decir cuáles son estas riquezas y cuál es su relación con el drama de las mujeres de Kivu?
Denis Mukwege:
“ En relación con esto, esta parte del Congo es muy rica en minerales estratégicos, especialmente el coltán, la casiterita, minerales que se utilizan en todos los dispositivos electrónicos y que tienen una gran demanda.
De hecho, estas bandas armadas, una vez que ocupan un territorio se convierten en propietarios no únicamente del suelo sino del subsuelo que explotan a su antojo.
Le puedo decir que esta forma de destruir a las mujeres, el aparato genital de las mujeres, y hacerlo de forma espectacular, en público, delante de todo el mundo, es una forma de aterrorizar a las comunidades ” .
euronews:
¿Y qué hacen las autoridades del Estado?
El Ejército está en la zona y hay una fuerza de Naciones Unidas que cuenta con más de 20.000 hombres.
¿Quiere esto decir que son todos cómplices?
Denis Mukwege:
“ Lo que hemos podido constatar, es que doce años después de la firma de los acuerdos de paz, el gobierno no ha controlado jamás de forma efectiva estos territorios.
Los grupos armados matan, violan, destruyen todo aquello que el Ejército nacional se supone que tiene que proteger, a la población, pero las mujeres y los niños todavía esperan esta protección.
La presencia de Naciones Unidas, siempre pensé que las Naciones Unidas podrían ayudar a construir la paz.
Pero será muy difícil poner a un soldado de Naciones Unidas detrás de cada mujer o de cada bebé porque estas violaciones afectan también a los bebés ” .
euronews:
¿Los autores de estas agresiones son juzgados?¿son perseguidos?¿existe alguna justicia en Kivu?
Denis Mukwege:
“ Desafortunadamente, debo decir que hay una impunidad total ” .
euronews:
“ Algunos, más bien algunas porque son sobre todo mujeres, reclaman la creación de un Tribunal Penal Internacional para el este de la República Democrática del Congo, para acabar con esta impunidad.
¿Apoya usted esta petición?
Denis Mukwege:
“ No únicamente la apoyo sino que yo mismo firmé una petición a favor de un Tribunal Penal Internacional para la República Democrática del Congo.
Porque hablamos de millones de muertos, de centenares de miles de mujeres violadas, uno no puede continuar citando cifras como estas sin poder abrir un proceso que permita que se conozca la verdad y que se haga justicia.
Ahora, el mundo debe establecer una línea roja para decir: en los conflictos armados, no se debe utilizar jamás a la mujer como campo de batalla y, si alguien lo hace, que sea repudiado por la humanidad ” .
euronews:
Usted ha sufrido un intento de asesinado, hace dos años, en su casa.
Después de eso, usted se exilió en Bélgica aunque dos meses más tarde, decidió volver para quedarse, a pesar de tener cinco hijos y de seguir recibiendo amenazas.
¿No concibe la vida en otro sitio que no sea en Kivu?
Denis Mukwege:
“ Las mujeres congoleñas se movilizaron.
De entrada empezaron escribiendo a todas las autoridades, al secretario general de Naciones Unidas, al presidente de la República, pidiendo que yo pudiera regresar y que si ellos no podían garantizar mi seguridad, ellas mismas lo harían, pero ellas querían a toda costa que yo volviera a la República Democrática del Congo ” .
“ Llegados a este punto quizás me ví llevado por la emoción, pero un mes más tarde, cuando vieron que no había ninguna reacción, estas mujeres empezaron a organizarse, y cada semana llegaban con los productos de sus cosechas que vendían en el hospital para pagarme el billete de vuelta.
Yo estaba realmente emocionado y me decía a mí mismo: ¡qué fuerza!
Se trata de mujeres que viven con menos de un dólar al día pero que son capaces de movilizarse para que yo pueda volver ” .
“ Entonces, realmente es cuando puse todo en la balanza, y creo que ellas pesaron mucho, porque me dije, en cualquier caso mi vida no vale más que la vida de estas miles de mujeres, y en consecuencia tomé la decisión de regresar ” .
euronews:
Entonces, ¿por qué no lleva su compromiso hasta el final y se consagra realmente a la política?
porque hasta que este combate político no se gane, las víctimas continuarán afluyendo a su hospital ” .
Denis Mukwege:
“ Desafortunadamente, eso es así, con las cosas con las que me encuentro en el quirófano.
Cuando veo a los bebés heridos en ese estado, efectivamente eso me indigna, y me digo, esto no es posible.
Por esta razón me he decidido a denunciar.
Pero entre denunciar y dedicarse a la política hay un camino y no ha llegado todavía el momento ” .
euronews:
Una última pregunta.
¿Qué le hace mantener la sonrisa?
Denis Mukwege:
“ Son las mujeres.
No sé cuántas veces he visto que cuando curo a una paciente, yo mismo me desespero.
Pero ¿cómo puede volver a superar este trauma por sí misma?, me pregunto.
Sin embargo, estas mujeres, nunca siguen adelante por ellas mismas, lo hacen por sus hijos, por sus familias.
Pienso que todos tenemos muchas lecciones que aprender de estas mujeres ” .
euronews:
Denis Mukwege, Premio Sájarov 2014, gracias por responder a nuestras preguntas y buena suerte.
</text>
<text>
Estos son los valores que han llevado al seleccionador italiano, Cesare Prandelli, a recibir el premio Ética del Deporte.
Un galardón que se suma al de Entrenador de Oro y a tantos otros logrados en su dilatada carrera sobre el terreno de juego.
Nacido en Orzinuovi, en la provincia de Brescia, lleva dos años al frente de la ‘squadra azzurra’.
Entre sus éxitos, el segundo puesto en la última Eurocopa, tras perder en la final frente a España.
Roberto Alpino, euronews:
Creció como jugador en el Cremonese, luego fichó por el Atalanta de Bergamo y más tarde llegó a la cima de su carrera deportiva con la Juventus.
Un equipo con el que ganó —entre 1979 y 1985— tres ligas, una copa, una Copa de Europa y una Supercopa europea, aunque no logró jugar con continuidad. ~~~ Nada mejor que conversar con él y conocer de su propia voz, en primera persona, los acontecimientos fundamentales que han marcado su vida y su carrera en el fútbol europeo, además de la actualidad de la selección italiana. ~~~  ~~~ ¡Empezamos! ~~~ Bienvenido a euronews y muchas gracias por habernos recibido.
 ~~~ Cesare Prandelli, seleccionador nacional de fútbol de Italia:
“ Gracias a ustedes ” .
¿Qué balance hace de su carrera como jugador?
Cesare Prandelli:
“ Una buena carrera, quizás sin una gran calidad, pero he tenido la capacidad de mantener durante diez años una profesión y, desde este punto de vista, ha sido una buena carrera.
” ~~~ euronews:
¿Cómo se siente en su papel de abuelo?
Cesare Prandelli:
“ Una experiencia maravillosa porque como dije a mis hijos y a mi nuera, voy a ser un abuelo como los demás, que va cogiendo el gustillo … ” ~~~ euronews: ~~~ Vamos, siempre pendiente. ~~~ Cesare Prandelli:
Definitivamente, sí.
euronews:
Ya como entrenador, consiguió sus primeros resultados con el Verona en la Serie A.
Un equipo cuyos ultras están en el ojo del huracán por los insultos proferidos contra el difunto jugador del Livorno, Piermario Morosini. ~~~ En su memoria, Cesare Prandelli, promueve una de sus máximas, que denomina la ‘indignación activa’.
Cesare Prandelli:
“ Sí, tenemos que indignarnos no solamente con las palabras, también con los gestos de agresividad, tenemos que responsabilizarnos todos, no podemos pensar que únicamente la sociedad es la responsable ” .
Cesare Prandelli ha confiado en jóvenes como Adriano, Gilardino o Mutu.
Cesare Prandelli:
“ Si, he tenido la suerte de encontrarme con estos jóvenes que son buenos, con talento, que siguen demostrando su capacidad y que nos han regalado momentos de satisfacción extraordinarios.
” ~~~ euronews:
A propósito de los jóvenes, este parece ser el año de los nuevos entrenadores pero absolutamente preparados ¿Qué piensa?
Cesare Prandelli:
“ Es justo que los jóvenes que quieran lo hagan bien, y estos entrenadores están demostrando que no sólamente están preparados a nivel técnico sino que tienen capacidad de gestión y, esto, para un entrenador es algo muy importante ” . ~~~ euronews:
En la temporada 2005-2006, Cesare Prandelli, es nombrado como nuevo entrenador de la Fiorentina, y se enfrenta con los ultras de su equipo, que en un partido ante la Juventus, se burlan de los aficionados de Turín muertos en la tragedia de Heysel, en 1985.
Cesare Prandelli:
“ No debemos hacer como si nada pasara, tenemos que plantar cara al asunto como yo hice en Florencia.
Si, a posteriori, se entiende que uno es honesto y sincero, la respuesta es siempre positiva ” .
euronews: ~~~ Llegamos a mayo de 2010, la Federación Italiana de fútbol, anuncia el fichaje de Prandelli como seleccionador nacional, en sustitución de Lippi, tras la lamentable actuación de la ‘azzurra’ en el Mundial de Sudáfrica.
Prandelli establece su ‘código ético’: “ ningún futbolista será convocado si su comportamiento es antideportivo ” . ~~~ Llega el escándalo de los partidos amañados y Prandelli cumple.
Cesare Prandelli:
“ Todos los escándalos se afrontan con el conocimiento de que pueden suponer un revulsivo importante para crecer y mejorar.
No tenemos que dar la espalda al problema sino que hay que saber leer las dificultades para transformarlas de forma positiva ” .
euronews:
¿En su opinión, quién puede frenar a la Juve esta temporada?
Cesare Prandelli:
“ Pueden ser muchos equipos: seguramente estará la Fiorentina que tiene un conjunto muy competitivo a largo plazo, también veo bien al Inter (de Milán) después de esta racha de victorias, puede recuperarse el Nápoles, como el Milán.
 ~~~ Hablemos de otro gesto ético de Prandelli.
La convocatoria de Simone Farina, como agradecimiento, por rechazar un soborno de 200.000 euros.
(El jugador, hoy en las filas del Aston Villa inglés, rechazó un ofrecimiento de 200.000 euros en el escándalo de los partidos amañados, y además colaboró en la investigación).
Cesare Prandelli:
“ Seguramente estaremos siempre orgullosos, cada vez que veamos a Simone, representando a Italia y reconociendo lo que ha hecho ” .
euronews:
Si me permite, para cerrar este capítulo, me interesa su opinión sobre el periodista de Turín, que en la televisión pública insultó a los napolitanos.
Cesare Prandelli:
“ Bien, no debemos entrar en eso, se trata de un periodista que se expresó de forma inapropiada.
No haré ningún comentario al respecto, precisamente, para no dar importancia a ese periodista ” .
euronews:
De Mario Balotelli, usted ha dicho que es un muchacho “ que no se caracteriza por su comportamiento pero que es extraordinario ” .
Cesare Prandelli:
“ Es mejor de lo que él mismo quiere aparentar, de lo que parece … ~~~ euronews:
Entonces lo hace aposta …
Cesare Prandelli: ~~~ “ No aposta no, tiene que saber convivir con la popularidad, ya es un personaje conocido, y tiene que darse cuenta de que es importante por lo que hace en el terreno de juego ” .
euronews:
Hablemos de Daniele De Rossi, un joven en el que usted siempre confió pero que en el derby (Lazio-Roma), en contra el código ético, cometió, digamos una ligereza cuando menos inevitable …
Cesare Prandelli:
“ Daniele cuando en un partido como el derby (Lazio-Roma), se convierte en un ‘ultra’ de si mismo, quizás se excede en este tipo de comportamiento, pero fundamentalmente es un muchacho extraordinario, que nos ha dado mucho y que, seguramente, nos dará mucho ” . ~~~ euronews:
Hablemos de la selección italiana. ~~~ En la última Eurocopa, dos empates, con España y Croacia, en la fase de grupos y victoria contra Irlanda.
Buena semifinal, eliminando a Alemania, pero en la final, derrota muy abultada, demasiado, 4-0 ante España. ~~~ 
Cesare Prandelli:
“ Fue un rival mucho más fuerte que nosotros, y probablemente no tuvimos el tiempo suficiente para recuperarnos, demasiados jugadores lesionados y en el momento en el que intentábamos salir a flote nos quedamos con diez jugadores ” .
euronews:
De lo sagrado a lo profano, ¿qué hará Prandelli de mayor?
Seguirá en el fútbol, se lanzará al cine, a tenor de su aparición en la película navideña del director Neri Parenti (Vacanze di Natale, 2011).
Cesare Prandelli:
“ No nada de eso, haré de abuelo a jornada completa ” .
euronews:
Italia es el primer país en introducir los árbitros de portería.
Cesare Prandelli:
“ Se trata de una gran novedad, estoy convencido de que todavía tienen que coordinarse mejor entre ellos porque a todos los efectos tenemos cinco árbitros ” .
euronews:
Italia está en quinto puesto del ranking FIFA. ~~~ ¿Es lo máximo o un punto de partida?
Cesare Prandelli:
“ Esto representa el trabajo que hemos hecho en estos últimos años aunque tenemos que mejorar, es un equipo que está evolucionando, con muchos jóvenes, tenemos el deber de probar e insistir porque este quinto puesto puede ser sólo un punto de partida ” .
Italia piensa ya en el 2014, después de su victoria frente a Dinamarca se afianza al frente del Grupo B y suma diez puntos en cuatro partidos.
euronews:
La ‘azzurra’ va bien encaminada hacia su clasificación para el Mundial de Brasil. ~~~ A la vista de su brillante imagen en la Eurocopa, supersticiones aparte ¿hasta dónde llegará la selección que usted dirige?
Cesare Prandelli:
“ Bien, de entrada, y por supuesto supersticiones a parte, queremos clasificarnos rápidamente, aunque esto no será fácil, lograr la clasificación matemática como la mayoría de la gente piensa.
Una vez alcanzado este objetivo, la idea es hacer crecer y renovar este equipo porque una competición importante como un Mundial debe afrontarse de la mejor forma posible ” . ~~~ euronews: ~~~ Cesare Prandelli, gracias.
</text>
<text>
Nicolae Timofti fue elegido el pasado mes de marzo presidente de Moldavía.
Entre sus tareas está la de hacer avanzar a uno de los países más pobres de Europa.
Además, con el llamado Grupo 5+2, en el que también participan Estados Unidos y la Únión Europea junto con Ucrania, Rusia, la OSCE y Transnistria, abordará el problema de la república secesionista.
Rudolf Herbert, Euronews:
Señor Presidente, bienvenido a Euronews en Bruselas.
Mi primera pregunta es sobre su primera visita al extranjero.
¿Por qué ha decidido que sea a Bruselas?
Nicolae Timofti, presidente de Moldavia
Ya adelanté la idea de que nosotros, todos los ciudadanos de la República de Moldavia, deberíamos unirnos alrededor de una idea.
Y esa idea debe ser la integración europea.
Euronews:
¿Qué significa Europa para su país?
Nicolae Timofti:
En primer lugar Europa significa respeto por los derechos humanos, la reanudación de una economía basada en la competitividad y eso conlleva el respeto por la propiedad privada.
Euronews:
¿No cree que hay una contradicción en el hecho de que por un lado la República de Moldavia sea miembro de la Comunidad de Estados Independientes y por otro esté dirigiendo grandes esfuerzos hacia Europa?
Nicolae Timofti:
Yo no diría que hay una contradicción. ~~~ Hablaría mejor sobre un claro propósito del actual gobierno y de nuestra nación.
No es una coincidencia que cientos de miles de moldavos estén trabajando en países europeos.
También me gustaría decir que siento que muchos de ellos hayan llegado de forma ilegal.
Somos conscientes de eso, los países en los que nuestros ciudadanos trabajan también lo son.
 ~~~ Nos gustaría cambiar las condiciones de manera que no se tuvieran que esconder ni intentar otros caminos que no sean los legales.
Euronews:
¿Están avanzando las negociaciones sobre un acuerdo de asociación entre su país y la Unión Europea?
Nicolae Timofti:
La república de Moldavia es concreta y está avanzando con celeridad para realizar todas sus tareas para la integración.
Euronews:
¿Cuando espera una firma del tratado?
Nicolae Timofti:
Espero que sea temprano pero soy realista y sé que no va a pasar el año que viene ni en los próximos años.
Espero que sea en un tiempo razonable.
Euronews:
Permítame que le pregunte sobre otro asunto: Transnistria.
¿Como puede solucionarse este problema?
Nicolae Timofti:
El problema se va a arreglar en los llamados encuentros 5+2.
Esperamos que el conflicto se solucione pacíficamente.
Euronews:
¿Cuáles son las raíces del conflicto?
Nicolae Timofti:
Los intereses políticos de algunos estados, entre ellos Rusia.
Euronews:
¿Quién le está ayudando para solucionar el problema?
Nicolae Timofti:
Hemos obtenido la ayuda de la Unión Europea, Estados Unidos y algunos otros países que están interesados en un clima de paz en esta zona de Europa.
Euronews:
¿Piensa que se tardará mucho en encontrar una solución a este conflicto?
Nicolae Timofti:
Recientemente ha habido signos de retomar en entendimiento y la cooperación con Transnistria Hace poco nuestro primer ministro reabrió el transporte ferroviario de mercancías.
Euronews:
¿No teme que Transnistria pueda llegar a ser para su país una región similar a lo que es Osetia del Sur para Georgia?
Nicolae Timofti:
No las compararía porque estamos en diferentes zonas geográficas.
Euronews:
Han aparecido noticias en la prensa en las que se dice que Rusia podría colocar un radar en Transnistria si la OTAN instala dispositivos de un sistema de defensa de misiles en Rumanía.
¿Podría hablarnos de esta información de los medios?
Nicolae Timofti:
Tras un encuentro con el viceprimer ministro ruso Rogozin leí que podría hacer declaraciones como esta.
Durante las conversaciones él no hizo estas declaraciones.
Cuando estas informaciones sobre lo que aparentemente ha dicho han sido publicadas, Rogozin ha negado que las hubiera hecho.
En realidad durante las conversaciones nunca se planteó un problema como este.
Euronews:
¿Es duro ser el presidente de un país que tiene que luchar contra la pobreza y muchos otros problemas?
Nicolae Timofti:
Por supuesto no es fácil.
Es muy duro, pero asumí esta responsabilidad para ayudar a resolver el problema de la pobreza.
Me gustaría contribuir a mejorar el nivel de vida de mi nación.
</text>
<text>
El Estado Islámico multiplica sus ejecuciones, actos condenados por el gran Muftí de Egipto, el jeque Chawki Allam ha hecho un llamamiento para que los terroristas sean llevados delante de los tribunales.
Durante una visita a Bruselas, el gran Muftí ha respondido a las preguntas de Euronews. ~~~ Conoceremos su posición respecto a este nuevo auge del terrorismo y el fenómeno de los jóvenes europeos que acuden a combatir en sus filas en Siria y en Irak.
Charles Salamé, Euronews:
Hemos visto, recientemente, a personas decapitadas en nombre de la religión.
¿Considera usted que esos grupos que siembran el terror en nuestras sociedades y en los países árabes tienen legitimidad para actuar bajo pretexto de defender la religión?
Jeque Chawki Allam:
“ Todo aquel que vea el tipo de actos que llevan a cabo esos grupos, el primero de ellos, ISIS, podrá constatar cómo funcionan y el tipo de moral que tienen, entonces, descubrirá que esas organizaciones no tienen nada que ver con la religión, el islam.
Todas las justificaciones religiosas que esas organizaciones esgrimen son contrarias a la norma científica que explica los textos fundamentales de la religión musulmana.
Por ello, y desde que aparecieron estas organizaciones, nos hemos mostrado contrarios a que se les defina como “ Estado Islámico ” , una definición que ellos mismos se han atribuido.
No hemos dejado de repetir hasta qué punto esta descripción es falsa y hemos pedido a los medios de comunicación que corrijan ese nombre y lo cambien por el de ramificaciones de al Qaeda.
”
Charles Salamé, Euronews :
Así que para usted, se trata de organizaciones que se presentan bajo la cobertura de grupos musulmanes pero no que actuan según los preceptos de la religión musulmana.
Jeque Chawki Allam:
“ Esas organizaciones no actuán en nombre del islam.
El islam respeta el hombre, la civilización, el legado histórico y no hace un llamamiento a la destrucción ni a las masacres ni a las deportaciones.
”
Charles Salamé, Euronews :
Hablemos, ahora, de un tema de preocupación a nivel europeo: el terrorismo.
¿Qué le diría a todos aquellos que combaten o piensan unirse a las organizaciones terroristas en los países en guerra?
Jeque Chawki Allam :
“ Existen diferentes peligros cuando miramos con detenimiento las informaciones recientes que se hacen eco de la capacidad de convocatoria que tienen esos grupos para atraer a tantas personas dispuestas a luchar por una causa que ellos perciben como un acto de jihad.
Su concepción no tiene nada que ver con la verdadera jihad, tal y como es explicada a través de los textos jurídicos y científicos que explican la charia.
Este fenómeno es realmente alarmante en Europa.
Esperamos que los europeos sean conscientes de ello porque se trata, realmente, de un problema muy grave ya que el terrorismo no se circunscribe a una zona sino que pude propagarse a todos los países.
Charles Salamé, Euronews :
Cuando usted dice a los europeos que no pierdan la vigilancia, ¿qué les sugiere que hagan?
Jeque Chawki Allam :
“ Lo que los europeos deben hacer es pedir consejo a las instituciones que se ocupan de la verdadera enseñanza del islam como la Universidad Al-Azhar en el Cairo.
Esa sería la buena opción.
La explicación y la comprensión del islam se consiguen a través de las instituciones forjadas a través de la historia de ese estudio de la religión islámica.
”
Charles Salamé, Euronews:
¿Cree usted que la legitimidad de Al-Azhar Al-Charif tendrá una influencia en los imanes que predican en Europa?
Jeque Chawki Allam:
Nosotros advertimos a los europeos de estos peligros, luego ellos deben evaluar la situación.
Las informaciones con las que nosotros contamos son inquietantes.
Charles Salamé, Euronews:
Eminencia, ¿qué piensa de las fatwas que incitan a los jóvenes europeos a embarcarse en la jihad?
Jeque Chawki Allam:
“ Nuestra institución en Egipto así como la Universidad Al-Azhar Al-Charif trabajan para detectar ese tipo de ideas que se propagan a través de los medios y que hacen un llamamiento a la violencia y a la destrucción.
Nuestro deber es desmantelar esas ideas y ofrecer una explicación clara sobre cada tema evocado, es lo que estamos haciendo.
”
Charles Salamé, Euronews:
¿Cree usted que esos jóvenes están siendo engañados por razones religiosas o políticas?
Jeque Chawki Allam:
Existen una serie de factores que contribuyen a esa situación: la ignorancia, la pobreza, la necesidad, el deseo de reconocimiento, de poder o de sentirse parte de una corriente política concreta.
Esas organizaciones saben seducir a los jóvenes.
Puede que muchos de ellos estén convencidos de la rectitud de una idea religiosa pero no creo que la hayan comprendido bien.
Existen diferentes factores demasiado complejos, todo esto requiere un estudio profundo.
”
Euronews: gran Muftí de Egipto, jeque Chawki Allam, gracias por responder a nuestras preguntas.
</text>
<text>
Wembley, este es el escenario en el que Brasil perdió la final olímpica de fútbol frente a México, el único título que no está en sus vitrinas.
Un partido que terminó con un gol de ‘Hulk’ en el descuento, un hombre imprescindible en el ataque de la ‘canarinha’.
Sin embargo, su éxito en la selección contrasta con la decepción en su club, el Zenit (San Petersburgo). ~~~ El exjugador del Oporto nos ha recibido en Londres para hablar de sus dificultades para adaptarse al fútbol ruso.
El Zenit de San Petersburgo pagó al Oporto 40 millones de euros por Hulk, el segundo traspaso más caro de 2012, aunque por el momento, el rendimiento del jugador difícilmente justifica esta inversión.
El delantero ha marcado 4 goles en 16 partidos, cuando en Oporto había marcado 2 tantos en tres encuentros.
¿Qué problemas tiene Hulk en Rusia?
El futbolista habla de sus sensaciones con euronews.
Cláudia García, euronews: ~~~ ¿Por qué decidió abandonar el Oporto, con 26 años, para ir a un club de una liga de menor prestigio que la portuguesa?
Givanildo Vieira de Souza ‘Hulk’:
“ Quería marcarme y superar una nueva meta en mi carrera y para eso tenía que ir a una liga diferente, con el Oporto ya lo había ganado todo.
Tuve varias ofertas de Inglaterra, Italia y España pero llegamos a un acuerdo con el Zenit, que es de Rusia ” .
¿Fue sólo el Oporto el que llegó a un acuerdo con el Zenit?
‘Hulk’:
“ El Oporto y yo también.
Le seré sincero, las personas saben que soy un jugador de fútbol, que tengo que aprovechar el momento y está claro que cambié el Oporto por el Zenit por dinero y por el club, porque el Zenit es un equipo que está creciendo mucho, tiene una estructura grande, un club que está invirtiendo mucho y tengo la certeza que de aquí a dos o tres años estará entre los grandes clubes (europeos) ” .
euronews: ~~~ Usted fue un ídolo en Japón, fue uno de los grandes ídolos del campeonato portugués, pero está lejos de ser un ídolo en Rusia.
¿Qué echa en falta? ~~~ ‘Hulk’
“ Cuando llegué a Rusia, se disputaba la octava jornada de liga, me perdí toda la pretemporada y no tuve la oportunidad ni de conocer a los jugadores ni de darme a conocer al equipo.
Mis compañeros no conocían al ‘Hulk’, persona, sólo al ‘Hulk’ jugador, ahora con el receso invernal del campeonato hemos podido trabajar juntos y conocernos mejor.
Tengo la certeza que después de esta (segunda) pretemporada ‘Hulk’ volverá a ser el ‘Hulk’ del Oporto, de Japón, de la selección brasileña que juega un fútbol alegre ” . ~~~ euronews:
¿Entonces, le perjudicó el hecho de haber llegado en septiembre?
‘Hulk’:
“ Sí creo que sí, además influyó mucho todo el lío de mi traspaso, el contrato, el dinero … El resto de jugadores empezaron a darme de lado, incluso sin conocerme como persona, y pensaron que era un contrato muy alto y que yo iba a querer ser la estrella del equipo.
Pero no llegué para ser una estrella, sino para ayudar y para que me ayuden, y tengo la certeza de que así será ” . ~~~  ~~~ euronews:
¿Al principio, su relación con los jugadores rusos no fue fácil?
‘Hulk’: ~~~ Sí, hubo algunos jugadores que me faltaron el respeto, pero no dije nada en su contra, no quería ningún malentendido, bien al contrario.
euronews:
Cuando habla de falta de respeto, ¿qué sucedió exactamente? ~~~ ‘Hulk’:
“ Se dijeron cosas en público que no deberían haberse dicho, incluso en entrevistas.
Yo sería incapaz de hablar mal de un compañero de profesión ” .
¿Se refiere al capitán del equipo y a otros jugadores del Zenit que se manifestaron en la prensa sobre su contratación?
‘Hulk’: ~~~ “ Sí, eso.
Yo nunca voy a hablar mal de un jugador, al contrario, cuando hablo, hablo siempre bien.
Ya me preguntaron en Rusia quien es el jugador del Zenit con más calidad y yo dije que Denisov (el capitán), porque es un jugador que me gusta mucho y tiene una gran categoría ” .
euronews:
¿El tema con Denisov y Kerzhakov fue quizás un tema salarial o también había algunos prejuicios?
‘Hulk’: ~~~ “ No lo sé, no tengo ni la más mínima idea, nunca hablé con ellos al respecto, no sé que hablaron ellos con los directivos del club.
No leí nada en los periódicos, mi trabajo no es leer sus entrevistas, además no quiero saber.
Tenemos que comportarnos y respetarnos dentro del campo, fuera cada uno tiene su propia vida ” .
Durante el partido contra el Milán de la Liga de Campeones, no le sentó bien ser sustituido y tuvo una discusión con Luciano Spaletti (el entrenador).
Manifestó la posibilidad de abandonar el Zénit en enero.
Esto no sucedió pero ¿baraja esa hipótesis para el mercado de verano?
‘Hulk’:
“ Me precipité después del partido, estaba nervioso y dije algo que no quería.
Ahora estoy más cómodo con el entrenador y con los compañeros y no pienso así.
Me siento más motivado y eso se refleja en mi forma de jugar ”
euronews: ~~~ ¿Al principio no lo estaba?
‘Hulk’: ~~~ “ No, no es que no lo estuviese.
No conseguía hacer bien las cosas porque no sentía la confianza de los jugadores ” . ~~~ euronews:
En Rusia, un grupo de seguidores del Zenit publicó el 17 de diciembre pasado un manifiesto en el que se oponía al fichaje de jugadores negros para preservar una “ importante tradición que refuerza la indentidad del club ” .
¿Cómo puede uno representar a ese club? ~~~ ‘Hulk’:
“ Nosotros estamos allí para jugar independientemente del color de la piel: uno puede ser blanco, moreno, amarillo, azul, es lo mismo.
Todos somos de carne y hueso, si nos rascamos la piel la sangre va a ser la misma.
No hay diferencia y esos prejuicios no deberían existir.
Por mi parte, yo no conozco a ese grupo de seguidores del Zenit, cuando entro en el campo escucho a los aficionados que corean mi nombre, son gritos de apoyo.
Y tengo una imagen positiva de los seguidores del Zenit y nunca he sufrido esa situación, por eso no puedo hacer ningún comentario ” .
euronews:
¿Nunca fue víctima de racismo? ~~~ ‘Hulk’:
“ No, nunca, si le dijera que sí mentiría, bien al contrario, siempre fui bien recibido por todos ” .
euronews: ~~~ Brasil albergará en 2014 el Mundial de fútbol, una competición muy importante, pero en el país todavía hay muchos problemas de seguridad, criminalidad y organización.
¿Cómo irán las cosas en Brasil en 2014? ~~~ ‘Hulk’:
“ La gente sólo habla de criminalidad y de violencia porque únicamente quieren ver el lado negativo de las cosas.
Es preciso ver el lado positivo.
Si no existieran esos problemas en Brasil, sería un país perfecto y la perfección total no existe.
Estoy seguro que las cosas, con el tiempo, todavía van a mejorar ” .
</text>
<text>
Tenemos una cita en Sofía, la capital de Bulgaria, para entrevistar, en exclusiva, al Primer Ministro Boyko Borisov. ~~~ Nacido en 1959, Borisov fue alcalde de la ciudad antes de convertirse en Jefe del Ejecutivo.
El periodista Hans Von der Brelie ha hablado con el Primer Ministro sobre el retraso de la entrada de su país en el espacio Schengen, sobre la lucha contra el crimen organizado y sobre su dependencia energética de Rusia.
*Hans Von der Brelie, ¨
Primer Ministro, el guardián de la libre competencia, la Comisión Europea, ha empezado a investigar a Gazprom.
El proveedor ruso de gas, ¿respeta o no respeta la libre competencia en Bulgaria?
Boyko Borisov, Primer ministro búlgaro
Bulgaria fue uno de los países de la Unión Europea más afectados por la crisis del gas.
En aquel entonces yo era alcalde de Sofía.
La temperatura oscilaba entre los 12 y los 15 grados centígrados bajo cero y a pesar de ello pasamos unos diez o quince días sin gas, nadie nos ayudó.
Estamos ayudando a la Comisión Europea en su investigación sobre Gazprom.
Todos los documentos que poseían las empresas Bulgargas y Bulgartransgas fueron enviados a la Comisión hace ya varios meses.
Aprendimos algunas lecciones de lo ocurrido, por ello hemos empezado a construir un gaseoducto interconectado con Rumanía.
Además la interconexión que hemos construído entre Bulgaria y Grecia ya está muy avanzada y podría estar lista dentro de un mes o dos.
Por último, estamos a punto de empezar también una interconexión con Turquía y otra con Serbia.
Pero las mayores fuentes de diversificación para Bulgaria son el petróleo y el gas del Mar Negro. ~~~ 
No me preocupa la diversificación de las fuentes de energía para Bulgaría durante los próximos tres o cuatro años.
euronews
Voy a ser más conciso: ¿siguen apoyando el proyecto europeo de gaseoducto Nabucco o está muerto?
¿Están apoyando el proyecto ruso South Stream?
Boyko Borisov
No me esperaba esta pregunta pero, por casualidad, tengo encima de mi mesa un mapa y en este mapa está la respuesta a su pregunta. ~~~ 
Esto es Bulgaria y aquí puede ver cómo vamos a diversificar nuestras fuentes de energía: aquí estamos realizando prospecciones de gas, aquí está el mayor depósito.
Aquí puede ver el proyecto ruso de gaseoducto South Stream y este es el gaseoducto turco TANAP y el proyecto Nabucco y el gas asiático procedente de Shah Deniz seguirá esta ruta.
Mi dedo apunta a lo que estamos construyendo ahora.
 ~~~ ¿Por qué estamos haciendo esto?
Para mí es muy importante que el gaseoducto turco TANAP llegue a Bulgaria y que Nabucco Oeste y el gaseoducto del sureste de Europa SEEP avance hacia Europa.
La otra ruta llamada TAP es un enlace que va hasta Italia, por ello estamos preparándonos lo mejor que podemos para avanzar en ambos sentidos: Nabucco Oeste y el proyecto SEEP.
Respecto al proyecto Nabucco, Bulgaria está preparada: hemos tomado la decisión en el Parlamento de construirlo.
Hemos firmado todos los documentos que son requeridos y podemos empezar a construirlo mañana mismo.
Tengo muchas ganas de que empiece el proyecto.
euronews
Puesto que estamos hablando de geografía y puesto que Bulgaria está hoy en día mucho más expuesta a los problemas económicos de Grecia: dígame, ¿cuáles son las consecuencias de los problemas griegos en la economía búlgara?
Boyko Borisov
Grecia es un país vecino, un amigo. ~~~ 
La Unión Europea ha sido muy dura con Bulgaria y Rumanía pero, por otra parte, ha sido muy tolerante con Grecia. ~~~ Todos sufrimos por culpa de esa tolerancia ahora mismo.
Lo más importante es que se deben respetar los criterios de Maastricht, tienen que ser respetados. ~~~ 
Hemos aumentado la edad de jubilación de los búlgaros.
Hemos congelado salarios, las pensiones y nuestro déficit se mantiene en un 1,2%. ~~~ Respecto a nuestra deuda, ésta es de un 14%.
La inflación se mantiene en un 0%. ~~~ 
Los países de la Unión Europea que más se acercan a nuestros datos son Dinamarca y Finlandia.
euronews
Entonces Bulgaria está preparada para entrar en el euro.
Pero su ministro de Finanzas ha dicho que usted quiere retrasarla, ¿puede confirmarlo?
Boyko Borisov
Mientras Bulgaria cumple los criterios de Maastricht y se acerca a Alemania en lo que a reducción del déficit se refiere, otros países no cumplen estos criterios, ¿por qué?
Tendrían que ocuparse de mejorar sus resultados económicos. ~~~ 
Espero que esto se haga dentro de un año o dos y entonces nos uniremos a la eurozona.
 ~~~ Creo que no es justo para Bulgaria, la nación más pobre de la Unión, entrar en el euro y tener que pagar por el comportamiento laxista de otros.
euronews
Su país no es miembro del espacio Schengen, su adhesión se retrasa de año en año.
¿Empieza usted a estar enfadado por esto?
Boyko Borisov
Lo que es bueno para Bulgaria, respecto al asunto de Schengen, es que los Estados miembros saben que la frontera de Schengen está mejor guardada que en sus propios países.
Sus ciudadanos pueden dormir tranquilos, la frontera Schengen de Bulgaria está bien guardada.
Interceptamos cantidades enormes de droga, toneladas y toneladas de cocaína, 20 toneladas de hachís, 40 toneladas de cocaína en un solo día, tres toneladas al día siguiente, cientos de toneladas de narcóticos … y todo en apenas unos meses.
Y esto es una prueba.
euronews
Sin embargo en el último informe de la Comisión Europea, Bulgaria es muy criticada por su incapacidad para luchar de manera eficaz contra el crimen organizado y la corrupción.
Boyko Borisov
Si tenemos que juzgar la transparencia de las adjudicaciones públicas, entonces la transparencia de Bulgaria es mucho mejor que la de otros países europeos.
Respecto a los grupos del crimen organizado, sus jefes ya están detenidos o en algún lugar del mundo buscados por la Interpol.
euronews
Tengo una cita con el antiguo Primer Ministro de Bulgaria, ahora líder de la oposición, el señor Stanishev, quien ha dicho que está realmente preocupado por las próximas elecciones porque durante los recientes comicios locales vieron cómo se compraban votos.
Boyko Borisov
Tiene razones para estar preocupado porque pillaron a su partido en Sliven justamente comprando votos.
Ahora ya está pensando en qué tipo de defensa tendrá que llevar a cabo cuando vuelva a perder las elecciones una vez más.
euronews
Puesto que el periodo de transición en Bulgaria fue muy difícil, usted tiene un pasado muy pintoresco.
¿Conoce usted personalmente a alguien cercano al crimen organizado?
Boyko Borisov
Mi pasado es excelente.
Eso son historias del señor Stanishev y sus compañeros.
Cada uno de mis días y cada una de mis acciones son transparentes para el público búlgaro.
No dependo de nadie.
</text>
<text>
Matteo Manassero está llamado a ser uno de los grandes del golf.
Nacido en Italia hace diecinueve años, Manassero es el jugador más joven en hacerse con un título en el European Tour, con tan sólo diecisiete años de edad.
Fue nombrado Rokkie del año en 2010 y en 2011 se hizo con su segundo torneo del European Tour al ganar el abierto de Malasia.
“ El nuevo Tiger Woods ” , como ya muchos le conocen, habla para Euronews de la inminente Ryder Cup, que arranca el próximo día veinticinco.
Claudia García, euronews: Matteo Manassero, hablemos sobre la batalla que se está librando entre Rory McIlroy y Tiger Woods, un duelo que está cautivando a todo el mundo.
Supongo que tú también estás atento a este duelo.
Es una rivalidad fantástica.
Rory está jugando verdaderamente bien, y actualmente es el número uno.
Tiger Woods también lo ha estado haciendo bien, lo que significa que estamos viendo una gran batalla entre ambos.
euronews: ¿Quién crees que será más influyente en la Ryder Cup, McIlroy para Europa o Woods para los Estados Unidos?
Manassero: Rory puede ser fundamental para el equipo europeo.
Es un fuera de serie, y la Ryder nunca es fácil.
Si saca todo su potencial puede estar muy acertado.
Y Tiger es Tiger, y será muy difícil ganarle en Medina, incluso a pesar de que sus números en la Ryder no han estado a la altura de su carrera.
Rory es una pieza impagable para Europa.
euronews: Tiger Woods está volviendo a jugar como antes.
Está jugando un golf al mejor nivel, que es lo que sus seguidores esperan de él.
¿Has tenido la oportunidad de hablar con él acerca de este cambio?.
Manassero: No, hemos coincidido varias veces, pero no le conozco muy bien.
Pero es un jugador fuerte, está jugando de nuevo muy bien y ha ganado tres abiertos, lo cual es fantástico.
No es tan efectivo como solía ser, y en los últimos grandes ha perdido puntos, lo cual no le había pasado antes.
De todas maneras, creo que la competición es ahora más fuerte que antes.
euronews: Cuando hablamos de Manassero, pensamos en un prodigio del golf.
Eres muy joven y ya has ganado muchos torneos, pero permaneces a la sombra de Rory McIlroy, que hoy por hoy es la gran estrella.
Hay una diferencia de cuatro años entre vosotros, que no es mucha cuando hablamos de golf.
¿Estás de acuerdo?.
Manassero: Sí, tienes razón. ~~~ Cuatro años no son mucho, pero realmente Rory es un excepcional jugador y merece ser el número uno del mundo.
No puedo compararme con él, ni en el estilo ni en la consistencia en el juego.
Nuestros estilos son completamente diferentes, pero espero que un día pueda plantarle cara en algún torneo importante.
euronews: La Ryder Cup está a la vuelta de la esquina.
¿Cuáles son los puntos fuertes y débiles de cada equipo?. ~~~ 
Los puntos fuertes de America son Tiger y Buba Watson.
Es más difícil verselas con estos jugadores cuanta más afición tienen detrás.
En Estados Unidos son muy apasionados con este deporte.
Por tanto, creo que es muy difícil hablar de puntos débiles porque en la Ryder Cup los jugadores fuertes pueden convertirse en una debilidad.
Si, por ejemplo, Olazábal, el capitán del equipo, decide poner a McIlroy en el campo en cuatro ocasiones y McIlroy sólo consigue un punto, McIlroy se convertiría en un punto débil para su equipo.
euronews: ¿Cuándo veremos a Manassero en la Ryder Cup?.
Manassero: En 2014, espero.
euronews: Ahora estás jugando principalmente en el circuito europeo.
¿Cuándo crees que irás al americano?. ~~~ 
Manassero: Aún no lo he decidido.
El circuito PGA es más atractivo ahora, durante la crisis europea.
El circuito europeo está atravesando un periodo económicamente duro, pero yo quiero permanecer todavía aquí.
Tengo muchos amigos y mi intención por el momento es la de quedarme aquí.
euronews: ¿Quién es tu ídolo?.
Manassero: Siempre ha sido Severiano Ballesteros.
Por su carisma, su personalidad, su estilo en el campo, que era tan efectivo como único.
Desde que era un niño Ballesteros siempre me ha atraído.
euronews: Como golfista, ¿cuáles son tus puntos fuertes y débiles?.
Manassero: Nunca me rindo, tengo mucha determinación, pero también soy un poco obstinado, en el sentido que no cambio ciertos aspectos de mi juego.
euronews: ¿Qué torneo te gustaría ganar en los próximos años?. ~~~ Manassero: Probablemente el Masters. ~~~ 
euronews: ¿Y que tal los Juegos Olímpicos de Río?.
Manassero: Aún quedan cuatro años para eso, pero quiero ser un campeón olímpico.
Es uno de mis grandes objetivos.
 ~~~ euronews: ¿Qué hace una persona de diecinueve años con casi tres millones de euros?.
Ese es el dinero que has ganado en los últimos dos años y medio.
Manassero: No me he comprado nada especial. ~~~ He tenido muchas vacaciones, pero sobre todo he estado trabajando duro para jugar cada vez mejor.
Eso es lo quiero realmente.
Me compré un coche, eso es todo.
euronews: ¿Puedes mencionar tres cosas que la gente debería saber sobre el golf?. ~~~ Manassero: Los nombres de los jugadores, las normas y el comportamiento sobre el campo.
euronews: ¿Por qué el comportamiento?.
Manassero: Es necesario saber como comportarse en un campo de golf.
euronews: ¿Cuáles son los tres clichés sobre golf?.
Manassero: Que es un deporte para viejos, que es muy caro y que no es muy cansado.
euronews: Dale a la gente tres razones para que siga tu carrera.
La tercera razón, que la elijan ellos.
 ~~~ euronews: ¿Por qué los golfistas nunca se quitan la gorra?.
Manassero: Porque es el mejor lugar donde poner al sponsor. ~~~ 
euronews: ¿Tú te quitas la gorra alguna vez?.
 ~~~ Manassero: A veces, me quito la gorra en cuanto dejo el campo.
</text>
<text>
El Secretario General de la ONU, Ban Ki-moon, está en Estrasburgo con motivo del Foro Mundial para la Democracia en el Consejo de Europa.
Euronews le ha preguntado sobre los principales problemas a los que se enfrenta la comunidad internacional, en Siria, Irán o Malí, y sobre los objetivos de la organización.
Giovanni Magi, euronews: La Primavera Árabe suscitó esperanza en todo el mundo, pero la transición a la democracia parece difícil y en algunos casos ha traído nuevas tensiones geopolíticas.
¿Cómo puede contribuir la ONU a esta transición?
Ban Ki-moon: Estoy seguro de que los vientos de cambio seguirán soplando.
Hemos visto un desarrollo muy positivo en Túnez, Egipto, Libia, Yemen y otros lugares, mientras seguimos teniendo problemas porque la violencia continua en Siria.
Y por tanto, tenemos que ayudar a esos países en transición.
Es una de mis prioridades como Secretario General de las Naciones Unidas.
Tenemos que terminar inmediatamente con la violencia en Siria.
Ya han pasado 19 meses, han muerto más de 20.000 personas.
Junto con el representante especial, Lakhdar Brahimi, seguimos en contacto con esos países, países clave para resolver esta cuestión tan pronto como sea posible.
Esta es nuestra responsabilidad política y moral para ayudar a esas personas.
euronews: En la última Asamblea General dijo que está en contra de las amenazas de acciones militares de un Estado contra otro.
¿Se refiere a la guerra dialéctica entre Irán, Israel y EE.UU.?
Ban Ki-moon: He advertido a los miembros de las Naciones Unidas que los intercambios de declaraciones cada vez más beligerantes, son muy alarmantes, y que no ayudan a nadie.
Por tanto les he presionado para que dejen de utilizar esos términos.
Todos los problemas pendientes deberían resolverse pacíficamente a través del diálogo, y este mensaje se ha transmitido a las partes implicadas, a Irán y a Israel.
Irán debe cumplir totalmente con la resolución del Consejo de Seguridad y cooperar con el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
El mundo está muy preocupado por sus intenciones relacionadas con el tema nuclear.
euronews: Otra emergencia internacional se sitúa en Malí, en el norte.
El Consejo de Seguridad está discutiendo ahora mismo una posible intervención militar.
¿Cree que es una solución adecuada al problema?
Ban Ki-moon: Hemos pedido una vuelta al orden constitucional.
La parte norte de Malí está siendo dirigida por extremistas islamistas.
Es muy preocupante.
Están aplicando una interpretación extremista de la ley islámica, la Sharia.
Es una situación totalmente inaceptable.
El presidente interino de Malí, Dioncounda Traoré, ha pedido a Naciones Unidas que despliegue fuerzas militares.
Sé que el Consejo de Seguridad ha estado discutiendo el asunto, pero antes de desplegar fuerzas militares, tenemos que ser muy cuidadosos.
Pediría que todos estos problemas se resuelvan pacíficamente, incluyendo el de Malí.
Los países del área del Sahel sufren múltiples crisis, de inestabilidad política y de inseguridad y además hay problemas humanitarios.
Las Naciones Unidas están movilizando a todas las agencias humanitarias para llevar urgentemente asistencia humanitaria.
Y voy a nombrar un enviado especial al Sahel. ~~~ El enviado especial, que propondré al Consejo de Seguridad, se coordinará con socios claves en la región.
euronews: En la última Asamblea General, dijo: “ vivimos tiempos difíciles, marcados por el aumento del desempleo, las desigualdades y la intolerancia. ~~~ Las Naciones Unidas deben estar a la altura de la situación.
” ¿Cómo?
Ban Ki-moon: He advertido a los líderes mundiales: vivimos una era de inestabilidad, desigualdad, injusticia, intolerancia.
Tenemos que solucionarlo.
Son responsabilidades colectivas de los líderes mundiales, en concreto cuando la situación económica mundial sigue estando en una situación tan complicada.
He condenado el vídeo que ridiculizaba y criticaba a los líderes de ciertas religiones.
Todos tenemos derecho a la libertad de expresión. ~~~ Pero eso no significa que uno deba provocar el odio y la rabia a través de este abuso de la libertad de expresión.
A su vez, la violencia no se justifica en ninguna circunstancia.
Todo debería resolverse a través del entendimiento y respeto mutuo por los valores y creencias de los demás.
Es en lo que se van a centrar las Naciones Unidas a través de la Alianza de Civilizaciones.
euronews: ¿Cree que la actual estructura de Naciones Unidas es efectiva para solucionar las principales tensiones internacionales o hace falta una reforma de la organización?
Ban Ki-moon: Las Naciones Unidas han estado intentando continuamente adaptarse a un mundo cambiante reformando, en términos de reforma institucional y de cambiar nuestro estilo de gestión.
En cualquier caso, no es la institución quien causa un problema, es la falta de voluntad política.
Si hay una voluntad política fuerte, en la que los líderes salgan con una voluntad concreta y decisiva, podemos superar la debilidad de las instituciones.
Los Estados Miembros llevan mucho tiempo discutiendo la reforma del Consejo de Seguridad.
El ECOSOC, Consejo Económico y Social, se ha reformado.
Es una prioridad, cambiar la gestión de las Naciones Unidas, para que puedan cumplir con las expectativas de la comunidad internacional de modo más eficiente, efectivo, transparente y responsable.
Es mi gran compromiso.
”
</text>
<text>
“ En Italia podríamos hacer lo que quisiésemos si al menos utilizásemos lo que el destino nos ha ofrecido ” , Franco Zeffirelli
Franco Zeffirelli es uno los actores de cine y teatro más importantes de Italia.
En 1968 fue nominado a un Oscar por su versión cinematográfica de “ Romeo y Julieta ” . ~~~ Un año antes había dirigido a Elisabeth Taylor y a Richard Burton en “ La mujer indomable ” . ~~~ Franco Zeffirelli también dirigió y produjo varias óperas, en Europa y en Estados Unidos.
Zefirelli mantuvo durante su carrera una buena amistad con Maria Callas con la que tuvo la oportunidad de trabajar en varias ocasiones.
euronews
Maestro Zeffirelli, si tuviese que rodar una película para explicar a todo el mundo cómo es la Italia de hoy, ¿cómo lo haría?
¿qué tipo de película sería?
Franco Zeffirelli, cineasta
Las palabras clave para Italia son siempre las mismas: el carácter de la sociedad italiana, a través de los siglos, un carácter ligado a la indiferencia, a la superioridad respecto a los demás, un carácter que busca los defectos en los otros.
Es, a pesar de todo, un país en el que se creó la mayor parte de la cultura mundial.
Nosotros, los italianos, despreciamos muchas veces el hecho de que hemos ofrecido al mundo muchos descubrimientos, no solo artísticos sino también científicos, médicos y astronómicos.
euronews
¿Qué piensa usted de la Italia de hoy?
Franco Zeffirelli, cineasta
La Italia de hoy tiene todas las características de una potencia mundial y, en parte, lo somos desde un punto de vista económico. ~~~ 
Pero también hay una gran confusión de opiniones y una profusión ridícula de partidos políticos.
Durante los primeros años de nuestra democracia había dos frentes muy claros.
En esa época el mundo también estaba dividido en dos: el comunismo de un lado y el capitalismo en el otro. ~~~ 
euronews
Usted se dedicó a la política con Forza Italia, el partido fundado por Silvio Berlusconi.
Usted fue elegido Senador en 1994.
¿Qué recuerdos tiene de esa experiencia?
Franco Zeffirelli, cineasta
Bueno, nunca llevé una vida de político.
Lo que intenté hacer fue subrayar con mi compromiso las cualidades del pueblo italiano, las bases de una cierta filosofía política para nada fascista.
De una manera más general, los políticos no deberían ocuparse de la cultura porque solo hacen tonterías. ~~~ Y, al contrario, la gente que se dedica a la cultura no debería meterse en política porque eso no es posible en Italia.
euronews
Pero si usted fuese hoy ministro de Cultura ¿qué medidas tomaría?
Franco Zeffirelli, cineasta
Abriría escuelas en todas partes para que los jóvenes no se encuentren en manos de maestros que puedan inculcarles una visión errónea de nuestra sociedad. ~~~ 
Hay que tener en cuenta que en nuestra pequeña península nacieron la mayor parte de las cosas importantes que el hombre ha hecho.
Muchas veces descuidamos la gran responsabilidad que tenemos. ~~~ Y siempre ha sido así.
euronews
¿Tiene todavía hoy algún tipo de relación con Silvio Berlusconi?
Franco Zeffirelli, cineasta
Yo creo que es simpático.
Por supuesto que tiene defectos pero lo aprecio.
El problema con los defectos es que nos pueden gustar o no.
Los defectos de una persona pueden no gustarnos y, sin embargo, esos mismo defectos en otra persona no nos molestan.
Berlusconi es un putañero, pero eso, es su vida.
Pero también es un hombre que se ha hecho a sí mismo.
euronews
¿Tiene usted pensado abrir un museo en Florencia?
Franco Zeffirelli, cineasta
Actualmente trabajo en un proyecto par crear
una fundación que lleve mi nombre. ~~~ Mi vida ha sido larga y rica y creo que todavía tengo algún tiempo por delante, no lo sé.
Mi voluntad es dejar todo lo que he hecho a aquellos que puedan beneficiarse de ello.
En esta fundación habrá una exposición permanente sobre todo lo que he hecho en la vida.
euronews
Usted es apreciado en el mundo entero.
¿Con quien mantuvo a lo largo de su carrera una relación especial entre todos los actores que ha conocido?
Franco Zeffirelli, cineasta
La profesión de actor es muy imporante porque representa la oportunidad para el ser humano de romper la barrera de la realidad y de acceder al mundo de la fantasía.
El teatro es como una puerta que te permite transmitir los sueños de una persona a otra.
Cuando el público asiste a un espectáculo se queda como hechizado. ~~~ Un gran actor puede hacer entender al público lo que esconde dentro.
euronews
¿Qué ópera representa mejor a Italia en el resto del mundo?
Franco Zeffirelli, cineasta
Hay muchas.
Pero, personalmente, estoy al servicio de La Boheme y, al mismo tiempo, soy su esclavo.
Cuando la escucho, dejo de hacer lo que estoy haciendo y me dejo llevar por el recuerdo fantástico de la obra de ese loco extraordinario que era Puccini.
euronews
Muchas gracias Maestro. ~~~ Y para terminar, ¿podría decirnos que espera usted de Italia?
Franco Zeffirelli, cineasta
Podríamos hacer lo que quisiésemos si al menos utilizásemos lo que el destino nos ha ofrecido.
Con nuestras cualidades, con nuestras energías espirituales y creativas, cada hombre podría crear su pequeño paraíso.
</text>
<text>
La crisis económica, la deuda pública y el futuro del euro ocupan las páginas del último libro que Jean-Paul Fitoussi, acabar de publicar en Francia.
Economista y profesor del Instituto de Ciencias Políticas de París ha recibido a nuestro equipo en la capital francesa para hablar de las causas y de las posibles soluciones a la grave situación que vive Europa.
Giovanni Magi, euronews:
El Tratado sobre la Estabilidad, la Coordinación y la Gobernanza en la Unión Económica y Monetaria, obliga a los países de la eurozona a incluir el límite del déficit fiscal tanto en la Constitución como en sus leyes orgánicas.
¿Usted ha criticado este pacto?¿Es que realmente no tiene nada bueno? ~~~ 
Jean-Paul Fitoussi, profesor emérito del Instituto de Ciencias Políticas de París:
“ No se trata de saber si tiene algo de bueno o si todo está bien.
El problema es saber el significado real de una normativa que obliga a los Estados Miembros a alcanzar el equilibrio presupuestario.
Entonces, esto nos hace pensar en las medidas que ya aplican los estados de tipo federal.
Pero el problema es que en Europa no hay un Estado federal.
En consecuencia, la gran dificultad ante la que nos encontramos es que estamos cada vez más federados pero vamos cada vez menos hacia un Estado federal.
Si me permite, este pacto sobre el déficit vuelve a evidenciar la falta de política en Europa.
Y nos hace preguntarnos sobre el significado de un proceso de integración en el que reducimos la democracia interna de cada uno de los Estados Miembros sin ampliar este espacio a nivel de la ‘federación’.
Se trata de un problema fundamental.
Pero además, detrás de toda esta historia del déficit hay un problema de creencia en la virtud.
En el pasado la virtud era monetaria y ahora la única virtud es la presupuestaria.
Pero los europeos son unos especialistas en el dogmatismo e intentan explicar todo con un único factor: antes de la creación de la Moneda Única, este factor era la inflación, tras la creación del euro este factor es el equilibrio presupuestario y la deuda pública ” .
euronews:
Precisamente, usted ha dicho que las deudas nacionales son soberanas pero el euro es una moneda sin ‘soberano’ ¿Ante la falta de una unión politica, piensa que la unión bancaria, ya decidida, sería suficiente?
 ~~~ Fitoussi:
“ Sí y no.
De entrada … ¿cuál es el problema cuando yo digo que las deudas son soberanas pero la moneda no tiene un soberano?
El problema es que los países europeos se endeudan con una moneda sobre la que no tienen ningún tipo de control.
Esto quiere decir que se endeudan en una moneda extranjera y pueden ser insolventes.
Cuando un país se endeuda en una moneda sobre la que tiene un control no puede darse una situación de insolvencia jamás.
Si los países emergentes llegan a la bancarrota es porque estaban endeudados en divisas.
Y aquí aparece un ‘vicio de construcción’ que resulta atractivo para la especulación ” .
euronews:
¿Qué se puede hacer para reducir o impedir esta especulación sobre la solvencia de los estados?
 ~~~ Fitoussi:
“ Es bien simple, he dicho que hay que hacer aquello que hicimos con la Moneda Única porque al crearse el euro, los mercados de cambio desaparecieron al no haber ninguna forma de especulación posible entre las monedas europeas.
A día de hoy es suficiente con crear un título de deuda soberana común.
En ese caso ya no volveríamos a ver sobre la deuda pública europea, las especulaciones sobre los títulos de deuda soberana que se dan entre los estados ” .
euronews:
Entonces, los eurobonos …
Fitoussi:
“ Los eurobonos que podemos denominar como ‘título único’.
Esto tiene su traducción en una única deuda en Europa, como en Estados Unidos que hay una sóla deuda, como en Japón.
Hay una sóla deuda en los Estados federales.
Y hay un Banco Central que, en última instancia, siempre puede dar préstamos ” .
euronews:
Cuando François Hollande fue elegido presidente de la República francesa, usted manifestó su acuerdo con buena parte de su programa económico.
¿Todavía mantiene esta opinión?
 ~~~ Fitoussi:
“ Escuche, todo cuando dije demuestra de que en realidad yo estaba de acuerdo con la renegociación del (Tratado) pacto fiscal, pero esta renegociación no se llevó a cabo.
Y François Hollande firmó el Tratado que él dijo que no quería firmar sin modificaciones ” .
euronews:
El pueblo suizo ha dedicido recientemente, en referéndum, limitar los salarios tan elevados de los ejecutivos de empresa.
En su opinión ¿se trata símplemente de un gesto o es un camino a seguir en otros países?
 ~~~ Fitoussi:
“ Yo diría que un poco de ambas cosas y pienso que, efectivamente, podría ser un ejemplo para otros países.
Pero Europa está en una situación difícil como para asumir las consecuencias de esta decisión.
Europa está organizada en base a un sistema de competencia impositiva.
Y si un país europeo aplica las medidas adoptadas en Suiza, corre el riesgo de perder a una parte de sus ciudadanos que se van a ir a vivir a lugares en los que gozan de ventajas fiscales ” .
euronews:
Una lección evidente de estos últimos años es que la Unión Europea, tal y cómo está concebida en estos momentos no funciona, es como estar perdidos en medio del camino.
Si no llegamos a resolver esto avanzando hacia la Unión Política ¿habrá que renunciar al proyecto europeo?
 ~~~ Fitoussi:
“ No lo sé.
Mire, este es un interrogante que me genera mucho desasosiego porque veo cómo están sufriendo los ciudadanos por todos lados.
En Italia, por supuesto en Grecia, en España, en Francia, en Alemania en dónde la pobreza ha aumentado de forma considerable, en Inglaterra … y añadiría: los pueblos que van camino hacia la autodestrucción, querrán cambiar y no podremos seguir diciendo durante mucho tiempo que ningún cambio es posible.
O sea que o Europa cambia o, quizás, sean los mismos pueblos los que se retiren.
A pesar de que sea muy complicado porque eso significa interrumpir una carrera justo antes de llegar a la meta.
Empezamos para construir un pueblo único y nos habremos detenido por razones dogmáticas ” .
</text>
<text>
euronews habla con Anders Fogh Rasmussen, Secretario General de la OTAN, en el aniversario de los ataques a Estados Unidos en los que murieron 3.000 personas.
Andrei Beketov, euronews: El número de muertos de las tropas de la coalición en Afganistán es incluso mayor.
Ahora los soldados afganos están matando a los estadounidenses que los entrenaron.
Y el número de muertos entre la población afgana es enorme.
¿Ha merecido la pena derramar tanta sangre?
Anders Fogh Rasmussen, Secretario General de la OTAN: Cada asesinato, cada soldado muerto, es, obviamente, demasiado.
Deberíamos recordar cuál fue el objetivo de la operación militar internacional en Afganistán.
El objetivo era, y sigue siendo, evitar que el país se convierta de nuevo en un lugar perfecto para los terroristas, que podrían utilizarlo como plataforma de lanzamiento de los ataques contra nuestra sociedad.
Respecto a nuestra operación, ha sido un gran éxito.
Desde que empezamos nuestra misión allí no ha habido terroristas atacando a nuestros países desde Afganistán.
euronews: ¿Ha repetido la OTAN los errores de la Unión Soviética, subestimando su capacidad de convencer a las comunidades locales?
¿No se enfrenta la OTAN a una retirada similar?
Anders Fogh Rasmussen: No, al contrario.
Hemos aprendido la lección.
Y hay una diferencia clara, hemos creado unas fuerzas de seguridad afganas fuertes, que van a tomar el mando.
euronews: Pero hay mucha desconfianza.
La gestión de la cárcel de Bagram se ha entregado a las autoridades afganas pero los estadounidenses seguirán controlando una parte y a algunos de los presos.
Anders Fogh Rasmussen: La entrega de detenidos a los responsables afganos forma parte de toda la trasmisión de responsabilidad de la seguridad a los afganos.
Pero como es obvio también tenemos que buscar el equilibrio adecuado entre la soberanía afgana y la seguridad de las fuerzas afganas y de nuestras tropas.
euronews: ¿A partir de 2014 las tropas de la OTAN vuelven a casa o hay otros destinos previstos?
Anders Fogh Rasmussen: Cada miembro de la coalición decide si participará en otras misiones internacionales, por ejemplo las misiones de la ONU, en cualquier parte del mundo.
euronews: ¿Pero no están considerando Siria?
Anders Fogh Rasmussen: No.
No tenemos intención de intervenir militarmente en Siria y no tenemos ningún plan de intervenir militarmente en ningún otro sitio.
euronews: El presidente Putin ha sugerido que si Barack Obama es reelegido podría haber un acuerdo sobre el escudo antimisiles de la OTAN en Europa, si Mitt Romney gana podría apuntar el sistema contra Rusia.
¿Cree que el futuro del sistema depende de quién gane las elecciones estadounidenses?
Anders Fogh Rasmussen: En absoluto.
Hemos dejado claro a los rusos que el sistema de defensa antimisiles de la OTAN no está diseñado para atacar a Rusia.
Y obviamente no tenemos intención de atacar a Rusia.
Rusia y la OTAN firmaron un documento en 1997, el “ Acta Fundacional ” , en el que afirman claramente que no usarán la fuerza contra el uno contra el otro.
Respetamos ese compromiso.
Espero que Rusia lo haga también.
euronews: Pero Rusia espera garantías más sólidas.
¿Por qué no se las dan?
Anders Fogh Rasmussen: Porque la mejor garantía que puede tener Rusia sería comprometerse constructivamente en una cooperación en defensa.
Hemos sugerido establecer algunos centros comunes para que puedan ver con sus propios ojos que nuestro sistema no está dirigido contra Rusia.
euronews: Le ha pedido a Rusia que sea transparente sobre sus maniobras militares.
¿Qué le preocupa?
¿Le preocupa que esas maniobras se realicen cerca de Georgia, coincidiendo casi con las elecciones?
Anders Fogh Rasmussen: No nos oponemos a las maniobras pero pedimos transparencia como medida para que haya confianza: ¿cuál es el objetivo de la maniobra, dónde se realiza, cómo se dirige?
euronews: ¿Qué información le falta?
¿Por qué no es completamente transpartente?
Anders Fogh Rasmussen: No hemos recibido ninguna información oficial de Rusia, cosa que lamentamos.
euronews: Pero parece a favor de que Georgia se una a la OTAN.
Obviamente va a enfadar a Rusia aún más.
¿Está la OTAN preparada para actuar en lo que Moscú considera su órbita de interés?
Anders Fogh Rasmussen: Nos atenemos a un principio fundamental que todas las naciones del eje euroatlántico firmaron en 1999 en la Carta de la OSCE.
Ese principio fundamental es que cada nación individual tiene el derecho de decidir sus alianzas.
Espero que Rusia se atenga a eso.
Georgia tiene que decidir.
Y ha declarado que ésa es su aspiración.
En 2008 la OTAN decidió en una Cumbre en Bucarest que Georgia podría ser miembro, por supuesto, siempre y cuando cumpla los requisitos.
euronews: Una última pregunta sobre Armenia. ~~~ Acaba de visitar el país.
Habrá visto protestas contra la OTAN.
¿Se siente responsable por lo que ocurrió con el soldado armenio que murió durante un curso de la OTAN en Budapest?
Anders Fogh Rasmussen: Es un caso desafortunado.
Pero déjeme decir que no vi manifestaciones contra la OTAN.
Me encontré a jóvenes que se manifestaban contra la decisión de Azerbayán de indultar al militar Safarov.
Un crimen tan terrible no se debería glorificar.
Y estoy muy preocupado por la decisión de Azerbayán de perdonar a este oficial del Ejército, porque perjudica a la confianza y no contribuye a la paz, a la cooperación y a la reconciliación en la región.
</text>
<text>
Euronews, Michel Santos: Portugal vive una crisis económica sin precedentes.
Ha registrado una contracción de un 4% en este primer trimestre, después de dos años consecutivos de fuerte recesión.
Un ejemplo de la crisis que atraviesa la Unión Europea.
 ~~~ Tenemos con nosotros al presidente de Portugal, Aníbal Cavaco Silva, que hablará sobre los tiempos adversos que azotan Europa.
El presidente siguió muy de cerca la construcción europea.
Fue primer ministro de Portugal durante diez años y ahora cumple su segundo mandato presidencial. ~~~ 
¿Qué cree que llevó a Portugal a esta situación económica?
Aníbal Cavaco Silva: Llegamos a un punto en el que habíamos acumulado un exceso de deuda externa, debido a las facilidades que había proporcionado la zona Euro para el endeudamiento del Estado o de las empresas o los bancos, lo que llevó al endeudamiento de las familias.
En cierta forma podemos decir que la reacción de las autoridades europeas, después de la crisis financiera que explotó en Estados Unidos en 2008 no fue la más realista, ya que en la primera fase se aconsejó a los países hacer políticas expansionistas, lo que significaba continuar endeudándose.
Más tarde se dieron cuenta de que había que poner límites al aumento de la deuda en algunos países miembros de la Unión Europea.
Euronews: ¿Ha fallado la Unión Europea en la gestión de la crisis?
 ~~~ Aníbal Cavaco Silva: Yo diría que la Unión Europea, y esto es obvio, falló en la promoción del crecimiento económico y la creación de empleo.
Algo falló en la política económica de la Unión Europea como un todo, pero también en las políticas económicas de los Estados miembros.
Euronews: Hace poco fue publicado un informe en el que el Fondo Monetario Internacional reconocía errores importantes en el primer programa de ajuste a Grecia.
Si ocurriese en Portugal, ¿cuál sería su reacción como presidente?
Aníbal Cavaco Silva: Ha llegado el momento de reflexionar sobre si la composición y el papel de la troika es adecuado en esta fase de implementación de los programas de ajuste, es mi opinión personal.
Debemos de reflexionar sobre si la responsabilidad no debe recaer enteramente en las instituciones europeas, ya sea en su diseño, seguimiento o en los ajustes, en la medida en que los objetivos de la Unión Europea son muy diferentes a los objetivos del Fondo Monetario Internacional.
 ~~~ Euronews: ¿Qué hay que hacer para que el proyecto europeo vuelva a tener credibilidad a ojos de los europeos? ~~~ 
Aníbal Cavaco Silva: En primer lugar, hay que intentar dar una respuesta a la principal preocupación: el paro.
Se ha diseñado un programa para solucionar el desempleo juvenil pero, además de eso, la Unión Europea tiene que dotarse de nuevos instrumento porque los antiguos no son suficientes para responder a las necesidades del presente y del futuro.
De ahí la importancia de crear una unión económica y monetaria, presupuestaria y bancaria.
Y en mi opinión, el paso más importante, es crear una unión bancaria, porque eso contribuiría a mejorar las condiciones de financiación de las empresas de los diferentes países de la Unión Europea, y de la zona Euro en particular.
Euronews: ¿Los memorandos de la troika tienen que ser cumplidos ciegamente, incluso sin respetar a los pueblos y aunque tengan consecuencias?
Aníbal Cavaco Silva: Bueno, no es eso lo que ha ocurrido.
Algunos ajustes se han hecho en los programas.
Por ejemplo, se ha dado más tiempo a los países para salir de las deudas excesivas.
Es el caso de Portugal y de otros países, como Francia, España y otros.
Por lo tanto tenemos que reconocer que, de alguna forma, las cosas están cambiando en las instituciones europeas, en el conjunto de los Estados miembros.
 ~~~ Creo que los programas de ajuste tienen que dar prioridad al crecimiento y la creación de empleo.
En caso contrario, se acentuará aún más esta separación entre los ciudadanos europeos y los líderes políticos lo que es preocupante en este momento en que nos acercamos a las elecciones europeas de 2014.
Euronews: En Portugal todos los sectores de la sociedad piden la dimisión del Gobierno.
Usted vela por la estabilidad del país y, obviamente, tiene una difícil tarea.
¿Ese apoyo político es limitado?
Aníbal Cavaco Silva: El presidente de la República no gobierna y no es responsable ni co-responsable de la política del Gobierno.
El Gobierno responde ante el Parlamento.
La falta de confianza del presidente de la República no es razón, según los constitucionalistas, para la dimisión del Gobierno.
El presidente de la República tiene poder para disolver la Asamblea pero, como sabe, en Portugal esto sería como la bomba atómica. ~~~ Las bombas atómicas no se usan a la ligera.
He estudiado y analizado muy bien la situación de Portugal y, con toda la información que poseo que es mucha después de tanto estudio, si Portugal tuviese en este momento una crisis política caeríamos en una situación mucho peor de la que tenemos ahora.
Euronews: Una pregunta que se hacen muchos portugueses.
Desde el desastre económico y financiero de Portugal hasta la mala gestión de las empresas públicas pocas personas o nadie han respondido judicialmente.
¿Por qué?
¿Hay algún problema con la justicia?
Aníbal Cavaco Silva: Creo que esa idea no puede ser generalizada.
Es obvio que está en camino de ser resuelta la crisis en la justicia, así lo esperamos, principalmente en cuanto a la rapidez de los procesos.
Pero en una encuesta hecha hace poco tiempo, varios empresarios reconocían que nuestra justicia es justa y por eso creo que no es correcta la idea que me acaba de transmitir.
La transparencia de lo público en Portugal es muy fuerte.
Euronews: Pero existe una idea de un cierto sentimiento de impunidad de algunos gobernantes …
Aníbal Cavaco Silva: Pero, ¿puede ponerme un ejemplo?
Una cosa es generalizar.
Los gobernantes hoy día en Portugal son objeto de un escrutinio permanente por parte de la comunicación social y por parte de la opinión pública, y ¡menos mal!
Dudo que en otro país haya más transparencia y escrutinio que en Portugal hoy en día.
Euronews: Si pudiera volver a la época en la que fue primer ministro, ¿cambiaría algo en sus políticas de integración?
Aníbal Cavaco Silva: Creo que nuestra adhesión … Los primeros diez años no solo consolidaron nuestra democracias, sino que contribuyeron enormemente al desarrollo de nuestro país.
Como sabe Portugal entró en la Unión Europea con una renta per capita del 53% de la media europea.
Pasados diez, quince años estaba en un 75%.
Nunca a lo largo de nuestra historia, en un espacio tan corto de tiempo, se consiguió una recuperación tan grande a nivel de desarrollo del país. ~~~ 
Euronews: ¿Incluso en la Agricultura mantendría las mismas políticas?
Aníbal Cavaco Silva: Diría que es de la que, quizás, más me enorgullezco.
Porque conseguimos la reforma de la PAC.
Nuestra agricultura tenía una productividad bajísima, los agricultores tenían un nivel de vida muy bajo y mire hoy, Portugal tiene una autosuficiencia del 81%.
Nuestros agricultores se han modernizado y reconvirtieron sus operaciones y están contribuyendo.
Actualmente, es el sector que más crecimiento registra en la economía portuguesa.
</text>
<text>
Jacques Delors es uno de los arquitectos de la construcción europea.
Presidió la Comisión durante 10 años y es un ferviente defensor de la UE. ~~~ En 1996 fundó el think-tank “ Nuestra Europa ” , dedicado a reflexionar sobre la unidad del continente.
Esta es la entrevista que nos ha concedido en París.
Euronews: ~~~ “ ¿Qué estaba haciendo usted cuando se enteró de que el comité noruego había escogido a la Unión Europea para otorgarle el Nobel de la Paz?
¿Cuál fue su primera reacción, su primer pensamiento?
Jacques Delors, antiguo presidente de la Comisión Europea:
“ Pensé en todos los padres de Europa, en los momentos decisivos a los que hemos hecho frente con una visión espiritual y hasta moral.
Y al mismo tiempo pensé en todos los militantes que han luchado por la causa europea, porque no es fácil.
Y por eso también esperaba un cierto sarcasmo de algunas redes sociales y de algunos periódicos.
Pero aún así, creo que el premio es una recompensa merecida y un gran estímulo para todos los europeos ”
“ El comité noruego del Nobel evocó las ampliaciones de la Unión Europea como una nueva era en la Historia.
Pero hay críticos que achacan las actuales discrepancias políticas dentro de la UE precisamente a esas ampliaciones, sobre todo a la 2004, en la que de golpe entraron diez países. ~~~ ¿Qué piensa usted de todo eso?
” ~~~ Jacques Delors:
“ Hay que tener una visión política. ~~~ La ampliación a España y Portugal fue todo un éxito.
Los dirigentes de aquella época, y yo mismo, que entonces era presidente de la Comisión, queríamos mostrarle a los pueblos que salían de un periodo de dictadura que tenían abiertas las puertas de Europa si continuaban desarrollando o restableciendo la democracia.
Y al mismo tiempo, como su nivel de vida era inferior al de la media europea, yo propuse la política de cohesión, que hoy en día representa más de un tercio del presupuesto comunitario.
Estábamos en un momento de fortaleza.
Luego, a los países de la antigua EFTA, fundada por Gran Bretaña por hostilidad al mercado común de 6, les propuse una gran zona de libre comercio, y curiosamente, excepto Noruega, todos prefirieron la adhesión.
Más tarde cayó el muro de Berlín.
Y eso abrió las puertas a nuevas ampliaciones.
Es cierto que esas ampliaciones se hicieron demasiado rápido.
Porque no nos tomamos el tiempo de acomodar la casa antes de recibir a los nuevos huéspedes.
Por decir eso fui castigado en el Consejo Europeo de Lisboa de 1992, dije que esos países debían integrarse, sí, pero que no teníamos prisa y que antes debíamos reformar nuestras instituciones y nuestro marco financiero.
No se me hizo caso, el entusiasmo era tal que se precipitó su adhesión. ~~~ Desde mi punto de vista no dosificamos bien las ampliaciones. ~~~ Ni profundizamos lo necesario ” .
Euronews:
“ La crisis financiera y económica ha puesto en evidencia las limitaciones del euro.
¿La adopción de moneda única fue una decisión acertada? ~~~ ”
Jacques Delors:
“ Sí.
Fue una decisión acertada, pero tenía un vicio de construcción.
Si usted lee el informe del Comité Delors, que se llama así y no es culpa mía, verá que, a petición del Consejo Europeo, ofrecía su visión de cómo debería ser el euro, con un apartado económico y otro monetario.
Y lo hemos pagado muy caro. ~~~ Porque no ha habido coordinación de las políticas económicas, ni ha habido discusiones francas entre los ministros. ~~~ Eso explica que no nos hayamos dado cuenta de que en Irlanda, en España o en Portugal se estaban torciendo las cosas.
¿Por qué?
Porque en ese momento, el euro era fuerte. ~~~ Tan fuerte que nos ha protegido incluso de nuestras insensateces.
Así que lo que hay que hacer ahora es reparar ese error de construcción del que hablo ” .
Euronews:
“ ¿Qué hay que hacer para que los ciudadanos recuperen la confianza en Europa?
Jacques Delors:
“ Cuando leo en la prensa las reacciones de algunos países en dificultades, veo que nunca reconocen los errores de sus políticos y por eso no admiten que ahora les toque pagar por ello. ~~~ No.
Dicen que la culpa es de la ideología dominante, sea cual sea, o directamente de Europa.
Y puesto que ya no estoy en el meollo y además me tocó una época más fácil, digo que hay que analizar las causas de lo que ha ocurrido.
Y no es el presidente de la Comisión el que tiene que pasearse por toda Europa. ~~~ Son los gobiernos lo que en lugar de decir que es la culpa de Europa, deberían decir: hemos llegado hasta aquí y hay que seguir porque Europa nos beneficia, tanto desde el punto de vista de la vida en común, como desde el punto de vista del empleo y el desarrollo ” .
Euronews:
“ ¿Cree que algún día veremos una unión política en Europa?
Jacques Delors:
El esquema que yo veo es el siguiente.
Ya que las diferencias siempre han sido un motor para Europa, Schengen y el euro, creo que hay que consolidar la zona euro reforzando la cooperación, como prevén los tratados. ~~~ Y creo que la zona euro necesita un presupuesto propio, un instrumento de regulación económica y una agencia europea para la deuda.
Eso permitiría al mismo tiempo vigilar y reforzar la solidaridad antes de que llegue otro temporal. ~~~ Yo veo una gran Europa, abierta y fundada esencialmente sobre el mercado único, con las cuatro libertades de circulación: personas, servicios, bienes y capitales.
Con una visión mundial, con la ayuda al desarrollo y una política de buena vecindad.
Euronews:
“ ¿No cree que quizá la crisis del euro haya desanimado a potenciales candidatos a la adhesión, como Turquía? ~~~ ”
Jacques Delors:
Sobre Turquía, creo que se han dicho frases muy desafortunadas. ~~~ Y han sido pronunciadas por hombres de Estado.
Algunos han dicho que Turquía jamás entrará en Europa. ~~~ Y es un grave error, porque da la impresión de que Europa es un club cristiano.
Esa es la mejor manera de distanciarnos.
Ha habido gobiernos que han hecho un análisis muy simplista. ~~~ Y hay una frase de Tommaso Padoa-Schioppa, el antiguo presidente de “ Nuestra Europa ” , nuestro think tank, que ilustra perfectamente mi pensamiento.
Fue un fabuloso ministro de Finanzas del gobierno Prodi y dijo: “ El rigor para los estados, y para Europa la recuperación ” . ~~~ Si lleváramos a cabo esa idea con perspectivas financieras y además añadiéramos 200.000 millones de euros para potenciar el crecimiento sostenible, las infraestructuras y la investigación, créame, Europa volvería ser lo que fue ” .
</text>
<text>
Es un veterano de la política exterior estadounidense, respetado e influyente en Washington.
Zbigniew Brzezinski, fue Consejero de Seguridad Nacional con el presidente Jimmy Carter.
Sus reflexiones, plasmadas en numerosos libros, son objeto de estudio en las universidades. ~~~ A sus 84 años, este crítico con la ‘Guerra contra el Terror’ del expresidente George W.
Bush, fue desde el principio uno de los apoyos del entonces senador Obama en su carrera presidencial. ~~~ Stefan Grobe, euronews:
Zbigniew Brzezinski, gracias por acompañarnos.
Vamos a analizar las prioridades que en materia de política internacional tiene el presidente Obama en su segundo mandato.
Zbigniew Brzezinski, exconsejero de Seguridad Nacional estadounidense: ~~~ “ Es un placer ” . ~~~ euronews:
Gracias. ~~~ Él (Obama) ha puesto a dos colegas, dos exsenadores, John Kerry y Chuck Hagel, al frente de los departamentos de Estado y de Defensa, respectivamente, ambos con experiencia en la Guerra de Vietnam.
Una mera coincidencia o se esconde algún mensaje concreto detrás de estos nombramientos?
Brzezinski: ~~~ “ Diría que un poco ambas cosas.
Y en este sentido, esta es una característica que tienen los dos y, probablemente, ambos son lo suficientemente expertos para sacar conclusiones aún más amplias ” . ~~~ euronews:
¿Podríamos decir que hay como una doctrina Obama?
“ Tenemos una doctrina Obama, pero como yo digo a menudo —aunque con un cierto riesgo político— tenemos una doctrina Obama pero no hay una estrategia Obama.
Pienso que estos dos hombres pueden diseñar la estrategia para la doctrina ” . ~~~ Grobe:
¿Y cuál debería ser la estrategia? ~~~ Brzezinski:
“ Creo que de entrada, establecer como punto de partida el reconocimiento del hecho de que la batalla del futuro ya no va a ser el conflicto tradicional global del que hemos sido testigos durante los últimos 200 años.
El concepto de la hegemonía global a cargo de una única potencia no va a ser una realidad, incluso para los países más poderosos.
Pero al mismo tiempo vamos a hacer frente a conflictos simultáneos, algunos con alto riesgo potencial.
Por lo tanto, nuestra respuesta tiene que ser mucho más inteligente, diversificada, con un poco de suerte acordada con otros grandes países, y evitando la confrontación total que formaba parte intrínseca de nuestra reciente experiencia histórica ” .
euronews: ~~~ El primer año del segundo mandato (de un presidente estadounidense) resulta siempre esperanzador, porque el presidente ya tiene un bagaje en política internacional.
Tiene cuatro años para ser creativo y no debe preocuparse por la reelección.
¿Debería Obama aprovechar este capital?¿Cuáles deberían ser sus prioridades?
 ~~~ Brzezinski:
“ Pienso que las prioridades llegan, hasta un cierto punto, de las confrontaciones existentes, como la tensión que aumenta en Oriente Próximo, en multitud de frentes, y no únicamente en el tradicional conflicto palestino-israelí.
Hablamos de Siria, con un potencial de generar grandes tensiones en la región.
Tiene que afrontar los riesgos de Irán.
Pero además de todo esto, si uno mira el mapa del mundo, están las zonas fronterizas de lo que llamamos Eurasia, empezando por Corea del Norte, siguiendo por el Mar de China, India y China; Afganistán y Pakistán, Irán, Irak, Siria, la ruta del Canal de Suez y Egipto, entre Níger y Mali, en estas zonas nos enfrentamos a un abanico real de circunstancias potencialmente explosivas ” .
euronews: ~~~ Hablemos de Europa.
Algunos observadores afirman que Estados Unidos se ha vuelto europeo durante el mandato de Obama.
Debería ser un cumplido, así es, pero creo que está un poco cargado de sarcasmo … Sabemos que Europa tiene muchos problemas, que allí se han cometido muchos errores, pero también sabemos que Europa, eventualmente, ha demostrado un sentido de responsabilidad y de liderazgo político.
Y esta es mi pregunta ¿hay algo que Estados Unidos pueda aprender ahora de Europa?
Brzezinski: ~~~ “ Bien, sí, en una cierta manera.
Si tenemos en cuenta que Europa y algunos de sus problemas son un reflejo de algunos de nuestros propios problemas: los financieros, los conflictos socio-económicos, algún caso serio de polarización interna, el bloqueo político y la ausencia de una visión conjunta y convincente sobre el futuro.
Así que ambos podemos aprender de los problemas del otro.
Pienso que vamos a resolver a fondo nuestros problemas, y creo que los europeos, y especialmente la Unión Europea, saldrán adelante ” .
euronews: ~~~ Viendo la competencia entre Estados Unidos y las potencias emergentes como China, Índia, Rusia.
¿Estados Unidos necesita todavía a Europa o incluso hoy tiene una mayor necesidad?
Brzezinski: ~~~ “ Usted se ha referido a China, Índia, Rusia como potencias emergentes.
Si se fija con más atención, hay una potencia emergente, las otras dos no lo son.
Una lucha contra la nostalgia del pasado y la otra, tiene un concepto en cierto modo exagerado de sí misma, dada su situación económica y social global aunque con un prometedor y gran potencial.
Hay una potencia emergente que es China.
Y por supuesto tenemos que prestarle atención.
Pero Europa tiene ya una entidad enorme: es nuestro principal socio comercial, nuestro principal aliado internacional, con una gran vitalidad potencial con la que contribuir de forma importante a la situación global, siempre y cuando los europeos se tomen en serio y decidan qué quieren ser en el futuro.
En Europa hay algunas tendencias hacia las peculiaridades (de cada uno), hay cierta nostalgia del pasado, y así no resolverán los problemas de Europa.
Y Europa necesita ahora un liderazgo con altura de miras como tuvo hace algunas décadas y que hoy se echa en falta ” .
euronews: ~~~ De repente se ha desatado la tensión con Rusia, por la aprobación de la ley Magnitsky, que prohíbe la adopción de niños rusos a los estadounidenses, y por el despido de la plantilla de Radio Liberty en Moscú.
Con este telón de fondo ¿cómo restablecerá Obama las relaciones con Rusia?¿se trata, como dicen muchos observadores, de un fracaso total?¿ha sido Obama demasiado ingenuo?¿cómo lo ve? ~~~ Brzezinski:
“ Bien, no pienso realmente de que se trate ni de un fracaso total, ni de que Obama haya sido demasiado ingenuo.
En primera instancia, es algo menor, sólo pensando en la palabra ‘restablecer’.
No es nada que provoque una inquietud terrible.
Estamos en la era de los ordenadores ¿no?
¿Y que supone reiniciar un ordenador? ~~~ No tiene ninguna consecuencia dramática cambiar ni la máquina ni su contenido.
Es un reajuste.
Se trata símplemente de fijar los objetivos.
Y esto es lo que se persigue, aunque ahora con muchas más dificultades debido a la reaparición de Putin.
Y es que el Putin ‘número dos’ es mucho menos efectivo y mucho menos atractivo que el Putin ‘número uno’.
Está absorto en el pasado, con la idea de una Gran Rusia como potencia mundial, con la creación de algo parecido a la Unión Soviética con un nuevo nombre.
Se trata de objetivos nada realistas, que a la postre, no creo que tengan el apoyo de la mayoría de los rusos ” .
euronews: ~~~ ¿Piensa que vamos a ver una actualización de Obama en este segundo mandato?
Brzezinski: ~~~ “ Habrá algunos acuerdos y algunos desacuerdos ” .
euronews:
Muchas gracias por este tiempo de conversación fascinante. ~~~ 
Brzezinski: ~~~ “ Gracias, me ha encantado, buena suerte ” .
</text>
<text>
En 2012 Jorge Lorenzo ganó, por segunda vez en su carrera, el Campeonato del Mundo de Moto GP.
El piloto español de 25 años dominó la primera parte de la temporada pero, durante la segunda mitad, tuvo a Dani Pedrosa pisándole los talones.
 ~~~ Lorenzo trabaja duro durante el parón invernal y se prepara para la nueva temporada, en la que volverá a compartir box con Valentino Rossi. ~~~ 
¿Cómo será esta próxima temporada?
¿Quién será el futuro número uno del mundo? ~~~ ¿Qué le deparará este año al piloto de Yamaha?
Euronews se ha reunido con él para contestar a estas y a otras muchas preguntas. ~~~ 
Euronews, Cinzia Rizzi: ¿Jorge, quién va a ganar el Campeonato del Mundo este año?
Jorge Lorenzo: No lo sé.
Me gustaría adivinar el futuro, pero todavía no tengo esos súper poderes, así que … me gustaría conseguirlo yo y para eso voy a trabajar mucho.
Voy a intentarlo carrera tras carrera, pero no lo sé.
Yo creo que los favoritos somos Dani Pedrosa, yo mismo, Valentino Rossi y Marc Márquez.
Euronews: En la primera sesión de entrenamientos en Sepang, a principios de este mes, fuiste segundo.
¿Estás satisfecho? ~~~ ¿Qué tal te has encontrado en la Yamaha M1?
Jorge Lorenzo: Bien, han sido entrenamientos muy positivos.
Siempre es importante probar las piezas del año que viene, porque va a ser la moto que vas a utilizar prácticamente todo el año.
Hemos cambiado el chasis, así que ahora la moto es más rápida en las curvas, pero todavía nos sigue faltando algo de motor.
Queremos mejorarlo para que sea más potente y tener más aceleración en las rectas.
 ~~~ Euronews: Tu primera experiencia con Valentino Rossi no fue muy buena.
Se habló mucho del muro dentro del box.
¿Va a estar este año?
Jorge Lorenzo: El muro no estará, pero yo creo que es algo a lo que se le dio demasiada importancia.
Era muy mediático, porque era el primer equipo que ponía un muro entre los dos pilotos, pero yo siempre he dicho que ese muro es muy fácil de atravesar.
Das cuatro pasos hacia delante o cuatro pasos hacia atrás y puedes pasar al otro lado.
Yo creo que es más mediático que otra cosa.
Euronews: ¿Habrá secretos entre vosotros?
¿Quién va a ser el número uno?
Jorge Lorenzo: No habrá ningún secreto y no habrá ningún número uno.
En Yamaha nunca hay número uno ni número dos, siempre se le da el mismo material a los dos pilotos.
Yo cuando llegué a Moto GP, que tenía 20 años, y Valentino estaba en su mejor momento ganando muchos campeonatos y muchas carreras, yo no me sentía el número dos.
Y ahora que vuelve a Yamaha, después de dos años un poco malos para él, tampoco yo me siento el número uno.
Euronews: Si al final de la temporada te encuentras fuera de la lucha por el título y Rossi tiene posibilidades.
¿Le ayudarías?
Jorge Lorenzo: Sí le ayudaría, porque somos del mismo equipo y de la misma marca.
Si Yamaha gana es mejor para los dos.
Euronews: Volvamos al inicio de la temporada 2012.
¿Cuándo te diste cuenta realmente de que ibas a ganar el Campeonato?
Jorge Lorenzo: Desde el inicio.
Cuando probé la Yamaha M1 1000, vi que la moto tenía un gran potencial.
Cuando ganamos la primera carrera en Catar lo vi más claro todavía, pero faltaba mucho camino por recorrer.
Se podía intuir que lo íbamos a tener más fácil que en 2011, que fue una temporada bastante irregular
Euronews: Dani Pedrosa hizo una segunda parte impresionante, con seis victorias en las últimas ocho carreras.
¿Tuviste miedo de que pudiera arrebatarte el título en el último momento?
Jorge Lorenzo: Sí, siempre existe ese miedo de perder el campeonato.
Él estaba muy cerca y era muy competitivo.
Tanto él como su equipo estaban en una excelente forma y tenían menos que perder que nosotros, que estábamos primeros.
Cuando vi que se cayó en esa curva en Phillip Island respiré tranquilo porque supe que lo había conseguido otra vez.
Euronews: Eres el único piloto español con dos títulos mundiales en Moto GP y, después de Ángel Nieto, el piloto español con más victorias.
¿Qué significa esto para ti?
¿Dónde encuentras la motivación para continuar?
Jorge Lorenzo: Es muchísimo más de lo que hubiera soñado conseguir.
Cuando tenía 10 ó 12 años, si me hubieran dicho “ firma aquí para ganar un podio o una carrera del Mundial ” , yo hubiera firmado con los ojos cerrados.
Todos los días me paro a pensar en lo afortunado que soy, que tengo un trabajo maravilloso y he conseguido más de lo que pensaba.
Euronews: En tu biografía hablas de tu pasión por la lectura y de que uno de tus libros favoritos es la biografia de Lance Armstrong, para ti, un ejemplo de deportividad.
Después de su confesión en la entrevista con Oprah Winfrey, ¿has cambiado de opinión?
Jorge Lorenzo: Leí sus dos libros y fueron una fuente de inspiración para mí, para seguir entrenando.
Leyendo su libro vi algunas cosas que podía emular.
Evidentemente está mal lo que hizo.
Se puede sacar lo negativo, pero también Lance hizo cosas positivas, como conseguir dinero para ayudar a la Fundación contra el Cáncer y este tipo de cosas.
Creo que es injusto sacar solo lo negativo.
Euronews: En noviembre el piloto de Moto2, Anthony West, fue descalificado por dopaje.
En ese momento la prensa española empezó a hablar sobre el dopaje en el motociclismo, que se utilizaba sobre todo para recuperarse de un accidente …
Jorge Lorenzo: Sí, es cierto, pero son casos muy aislados.
Creo que Anthony ni siquiera lo tomó para mejorar su rendimiento.
Estaba algo apagado y creo que tomó una bebida energética un poco diferente y que tenía una sustancia ilegal, pero realmente no tomamos nada para mejorar el rendimiento, porque no vamos a ganar décimas o vamos a ir más rápido.
Cinzia Rizzi: Recientemente hablaste de retirarte como lo hizo Stoner, que dejó el motociclismo con solo 27 años.
Tu contrato con Yamaha termina a finales de 2014.
¿Piensas realmente dejarlo en ese momento?
Jorge Lorenzo: Creo que no.
Creo que voy a seguir más tiempo en Moto GP, si las lesiones me respetan y sigo teniendo esa ilusión que todavía siento por mejorar y por pilotar una moto.
Si todavía la siento, me quieren y me hacen otra oferta creo que seguiré. ~~~ 
Euronews: Tu ídolo Max Biaggi, después de Moto GP pasó a Superbike.
¿Crees que podrías seguir sus pasos?
Jorge Lorenzo: Es posible, no hay que descartar nada en la vida.
Es un campeonato interesante, es diferente al de GP, se corre con motos de serie.
Evidentemente yo creo que GP es la categoría más importante y es la categoría donde están los mejores pilotos del mundo, pero Superbike está creciendo y es interesante también. ~~~ 
Euronews: ¿Qué te gustaría hacer cuando te retires definitivamente?
¿Tienes algún proyecto?
Jorge Lorenzo: Por el momento no.
Pero algún día me gustaría crear una escuela de pilotaje y enseñar a los niños pequeños lo que he aprendido en estos años.
Sobretodo para que piloten de forma segura, que es muy importante.
Eliminar todo el riesgo de este deporte es imposible, poque es de riesgo, pero aumentar las posibilidades de no hacerte daño es muy importante y es lo que me gustaría hacer.
</text>
<text>
Las fuerzas independentistas están muy pendientes del referéndum de Escocia.
Euronews ha entrevistado al secretario general del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), Pedro Sánchez, actualmente en la oposición.
La corresponsal de Euronews en Bruselas, Marta Vivas Chamorro, ha hablado con él de Escocia, de Cataluña y de Podemos, entre otros asuntos punteros de actualidad. ~~~ 
- Marta Vivas, Euronews: ¿Por qué decidió militar en política?
- Pedro Sánchez: Hoy en España y tambien en muchas partes de Europa hay mucha gente que ve el futuro como una amenaza.
Y yo quiero cambiar ese futuro de amenazas por un futuro de oportunidades.
Hace dos años y medio yo estaba fuera de la política, era profesor universitario.
Y mi compromiso político es con la modernización de España y de Europa, con la creación de trabajo y de oportunidades dentro de Europa y con la necesidad de que el mundo vea una Europa competitiva, de oportunidades y también que irradie paz al resto del mundo.
- Euronews: ¿Qué tipo de socialista es usted, qué proponen?
- Pedro Sánchez: Reformista, modernizador.
Creo que España tiene que modernizar su economía.
Creo que España y Europa tenemos que avanzar en una mayor transparencia, participación ciudadana y democrática de nuestras instituciones.
Tenemos que luchar contra la corrupción, que es el principal veneno de nuestra democracia, y tenemos que crear trabajo.
Sobre todo para aquellos jóvenes que ahora mismo no lo tienen.
- Euronews: Podemos ha ganado más de un millón de votos en las elecciones europeas.
Tiene cinco eurodiputados ahora mismo en el Parlamento Europeo.
¿Qué cree que ha llevado a todas esas personas a votar a esta formación política?
- Pedro Sánchez: No lo se.
Yo creo que la política es construir, no destruir.
Y siempre estaré del lado de todos los que vean en la política un proyecto que ilusione, que sea optimista, de futuro.
No hay que volver a 50 años atrás … creo que hay personas ahora mismo en España que están cobrando 340 euros al mes, con eso no se llega a vivir.
Se crea poco trabajo y el trabajo que se crea es muy precario.
Hay pobreza laboral.
Lo importante es ofrecer oportunidades de trabajo y de un trabajo digno.
- Euronews: Ha dicho en una entrevista reciente que “ el final del populismo es la Venezuela de Chavez ” .
¿Qué quería decir con esto?
¿Cómo define populismo?
- Pedro Sánchez: Cuando se plantean propuestas como la que estoy haciendo yo, de afrontar un proceso de reforma fiscal que haga que los grandes patrimonios paguen más impuestos y así liberar la carga fiscal a los trabajadores y a las clases medias, esa es una propuesta realista y justa desde el punto de vista social.
Plantear el que vamos a nacionalizar todos los sectores estratégicos de nuestra economía es simplemente imposible.
Por tanto entre una propuesta que apueste por la justicia social pero que además tiene los pies en el suelo y otra que ofrece soluciones falsas a problemas reales, yo me quedo con lo primero.
- Euronews: Su partido ha apostado por las medidas de austeridad hace ya algunos años, ¿cómo cree que han ayudado esas medidas a la gente de la calle?
- Pedro Sánchez: Hay distintas formas de hacer política en contextos difíciles como los que está atravesando Europa, con la austeridad.
Creo que Europa tiene que cambiar la política económica.
Yo he propuesto que haya un plan de inversión pública específico para todos aquellos países que tienen una tasa de desempleo superior al 15 %.
He propuesto que el programa de garantía juvenil que ahora mismo está circunscrito a todos aquellos jóvenes menores de 25 años se aumente hasta los 30 años.
¿Por qué?
Porque por ejemplo en Europa hay muchos jóvenes entre 25 y 30 años en desempleo.
Por tanto España, como el resto de Europa, tiene que cambiar la austeridad por las políticas de crecimiento y de creación de empleo.
Y eso en nuestro contexto, en el caso de España, tiene que contar también con el concurso de las instituciones europeas.
- Euronews: ¿Cuál cree que será el impacto de una independencia escocesa en el resto de Europa, en el resto de las regiones independentistas?
- Pedro Sánchez: En muchas ocasiones, lo importante, lo determinante es cómo se materializan y se concretan esas expresiones, esas voluntades que se manifiestan en esa votación.
Desde luego yo si apuesto por algo, es por una Europa unida, fuerte, y por una Escocia que se encuentre también unida y fuerte dentro de la Unión Europea y dentro del Reino Unido.
- Euronews: Pero esos sentimientos independentistas pueden tener cierta influencia en otras regiones …
- Pedro Sánchez: En España, quiere decir, y en el debate catalán … Yo creo que en Cataluña lo que tenemos que hacer, y es lo que yo he dicho tanto a Rajoy como a Mas, es afrontar un proceso de renovación constitucional.
Llevamos 35 años de éxito constitucional.
Pero es verdad que tenemos que renovar esa constitución.
Tenemos que reordenar nuestra convivencia territorial.
Tenemos que ordenar las competencias que están en cada uno de los niveles institucionales dentro de España y de la Unión Europea.
Y todo eso solo lo podemos hacer con una reforma constitucional.
Yo quiero una Cataluña a la vanguardia de España, del cambio político económico y social que queremos abanderar los socialistas.
Yo no quiero una Cataluña fuera de España.
- Euronews: ¿Cómo esa reforma constitucional, de la que está hablando, puede dar a las regiones más autonomía y cómo puede beneficiar eso a España?
- Pedro Sánchez: En el fondo, de lo que estamos hablando es de reordenar competencias.
Hoy hay muchos ciudadanos que desconocen que es competencia de cada nivel de la administración.
El que en la Constitución se reconozca, como ahora mismo no lo está, quién es reponsable de la sanidad pública, quién es reponsable de la educación, quién es responsable de la política linguística, cómo se articula el modelo de financiación autonómica, que tampoco está recogido dentro de la Constitución, creo que clarificaría mucho la vida a los ciudadanos y sobre todo, y esto es importante, abarataría nuestro Estado.
Porque al final sería mucho más eficaz.
Nosotros abogamos por modelos federales como el que tiene Alemania, o el que tiene Estados Unidos.
En Europa, los socialistas estamos diciendo que Europa tiene que ser una Europa federal.
Cuando hablamos de más Unión Europea estamos hablando de una unión federal.
Eso también es lo que estamos defendiendo en España.
- Euronews: ¿Cuál cree que debe ser la posición española si Escocia pide su entrada en la Unión Europea?
- Pedro Sánchez: Nosotros si vamos apostar por algo es por esta unión fuerte, unida, en la que estamos todos.
Y desde luego creo, en la cuestión catalana, que en lo que tenemos que abogar en por el entendimiento, por la convivencia y sobre todo por reconocer dentro de España que Cataluña es un pueblo singular, que merece ser reconocido como tal y que España además no puede ser entendida sin Cataluña, como Cataluña no puede ser entendida sin el resto de España.
Es difícil que haya gobernantes que obliguen a sus ciudadanos a escoger entre ser español y ser catalán.
Creo que más que fracturar, ahora mismo en la política española y catalana se necesita mucha sensatez, mucha valentía para afrontar los desafíos que tenemos juntos.
</text>
<text>
James Franey, euronews
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores, gracias por estar con nosotros. ~~~ Irán y Siria han asegurado que responderán al ataque aéreo israelí.
¿Es esto cierto?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Bueno, nunca he escuchado a nadie diciendo que responderíamos. ~~~ Lo que sí hemos dicho es que lo que ha hecho Israel es muy serio.
Ese ataque aéreo es, yo diría, una intervención, un sufrimiento infligido a otro país, a otro pueblo.
Y eso es algo que va en contra de los tratados internacionales y de las convenciones de Naciones Unidas.
El acto cometido por Israel va en contra de las reglas internacionales y puede que tenga consecuencias graves.
euronews
¿Por ejemplo?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Cuando hablo de consecuencias graves es porque Siria se encuentra en una región muy sensible y si esta crisis se extiende a otros países tendremos que hacer frente a un enorme incendio que lo quemará todo a su paso, esto es lo que dice una expresión en mi lengua.
Todo quedará reducido a cenizas cuando la crisis se extienda de Siria a los países vecinos
euronews
¿Cómo va a extenderse ese incendio y quién lo va a provocar?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Con esas acciones que han sido llevadas a cabo por el régimen sionista …
euronews
Acciones que han sido negadas, han negado haber llevado a cabo ese ataque aéreo.
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
¿Lo han negado?
No, han admitido que lo han hecho.
euronews
Eso no es lo que me han dicho algunos responsables al margen de la conferencia …
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Nuestra información se basa en los datos que hemos recibido del gobierno sirio y también en nuestras propias informaciones.
Incluso Naciones Unidas, su Secretario General ha reaccionado ante lo ocurrido.
Si nada hubiese pasado ¿cómo iba el Secretario General de la ONU a reaccionar?
euronews
Hablando de Siria. ~~~ Si Assad es derrocado, como mucha gente espera en Occidente, usted, ¿qué cree que ocurriría?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Pues habría un vacío y si se produjese ese vacío en Siria entonces la integridad del país podría estar en peligro, nadie podría garantizar que Siria siguiese siendo el país que conocemos.
Sería además una fuente de inestabilidad en la región y esa inestabilidad podría extenderse incluso hasta Asia Central.
Nosotros creemos que la única manera de encontrar una solución a la crisis es que el gobierno y la oposición se sienten y solucionen el problema con la comunidad siria, con el pueblo sirio.
Es decir, deben ser los sirios los que solucionen el problema.
No podemos esperar que los problemas se resuelvan con prescripciones ya escritas desde fuera de Siria, prescripciones impuestas al pueblo sirio.
Eso no funcionará.
euronews
El vicepresidente estadounidense Joe Biden ha dicho en esta conferencia que la oferta de establecer unas negociaciones directas con Estados Unidos sigue abierta si la postura de Irán es seria.
¿Qué piensa de esto?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Respecto a las negociaciones sobre algunos asuntos, en este caso, el nuclear, esta vez no hay, yo diría, una línea roja …
euronews
Estaba preguntando justamente cuáles serían sus líneas rojas …
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Pero estas negociaciones solo podrán tener lugar cuando estemos seguros de que Estados Unidos acude a ellas con buena intención porque, por desgracia, en ocasiones anteriores nos demostraron lo contrario.
euronews
¿Y es por eso por lo que decidieron continuar con el programa de enriquecimiento de uranio?
Porque, imaginemos, me pongo en la posición de los iraníes, y digamos, solo como hipótesis, que ustedes quieren tener la capacidad para fabricar el arma atómica y escuchan que Obama ha nombrado como Secretario de Defensa a Chuck Hagal y que todas las posibilidades están sobre la mesa, incluída la militar y a lo mejor Israel tiene el arma atómica y también se fijan en las acciones de Estados Unidos en la región … y quizás basándonse en estos argumentos ustedes creen que ese camino es la manera de sobrevivir.
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Siempre hemos dicho desde el principio que el armamento nuclear no tiene lugar en nuestra doctrina de defensa por muchas razones.
Una de ellas es la religión además de nuestros principios y nuestras creencias.
Nuestro líder ha decretado una “ fatwa ” que prohibe el desarrollo del arma nuclear en nuestro país.
Otro aspecto es el pragmático. ~~~ Supongamos que fabricamos una, dos o incluso tres o cuatro bombas rudimentarias.
¿Esto podría realmente competir con Estados Unidos o con países que llevan décadas desarrollando y fabricando este tipo de armamento?
Todo esto no nos serviría además como arma disuasoria porque con nuestros vecinos no tenemos problemas.
euronews
Muchos expertos aseguran frecuentemente en los medios de comunicación occidentales que la política exterior iraní tiene como objetivo borrar a Israel del mapa.
Me gustaría que me dijera claramente que esta afirmación es totalmente falsa.
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
Nosotros no reconocemos al Estado de Israel pero nunca hemos dicho que queremos eliminar o borrar a gente del mapa.
Respecto al uso de armas de destrucción masiva siempre nos hemos negado a nosotros mismo el derecho a utilizarlas.
euronews
¿Se presentará como candidato a la presidencia de Irán?
¿Es un trabajo que le gustaría hacer?
Ali Akbar Salehi, ministro iraní de Asuntos Exteriores
No, no estoy hecho para ese trabajo.
</text>
<text>
Danny Ayalon, el viceministro saliente de Asuntos Exteriores de Israel ha hablado con euronews sobre la situación en Siria y las ambiciones nucleares de Irán.
James Franey realizó esta entrevista al margen de una Conferencia celebrada en Alemania sobre seguridad internacional.
euronews
Irán y Siria han dicho que responderán a un ataque aéreo que Israel habría llevado a cabo contra un depósito de armas en el centro de Siria ¿qué piensa de esto?
Danny Ayalon, viceministro saliente de Asuntos Exteriores de Israel
No sé de lo que me está hablando pero creo que el problema que tenemos con Siria procede del enorme apoyo que está recibiendo el brutal régimen de Assad tanto de los ayatolás de Irán como de Hizbulá desde el Líbano.
euronews
Si Irán y Siria atacan ¿cuál sería la respuesta de Israel?
Danny Ayalon
Israel tiene el derecho a la autodefensa, es una obligación defender a la población.
Por desgracia estamos viendo cómo la radicalización en la región va en aumento y también como la llamada “ Primavera Árabe ” se está convirtiendo en el “ Invierno Islamista ” .
Mucho de lo que ocurre puede atribuírse a los ayatolás de Teherán.
euronews
Sobre la cuestión nuclear iraní su primer ministro ha barajado abiertamente la posibilidad de un ataque preventivo.
¿No cree usted que sería contraproducente? ~~~ ¿No cree que eso situaría a los iraníes más cerca de la bomba atómica?
Danny Ayalon
No creo que los iraníes necesiten ninguna ayuda para estar más cerca.
Lo que han estado haciendo ~~~ durante la última década y media responde a un
plan muy elaborado de fraude y evasión. ~~~ Además, han estado desafiando a toda la comunidad internacional.
No han cesado en su intento de obtener una capacidad nuclear.
La capacidad nuclear no es solo un objetivo, es la manera de convertirse en una potencia hegemónica en Oriente Medio.
Y aquí quiero hacer una precisión: no existe un enfrentamiento entre Irán e Israel, el enfrentamiento es entre Irán y toda la comunidad internacional.
euronews
¿Por qué se hizo una política de contención con la Unión Soviética y no se hace con Irán?
Danny Ayalon
Simplemente porque la capacidad nuclear no es una cuestión de superviviencia para Irán, tampoco un instrumento económico y, con todos mis respetos, Irán no es una superpotencia, aunque querría serlo.
Creo que la situación más similar es la de Corea del Norte pero, a diferencia de Pyongyang que puede tener o no una bomba atómica, Irán tiene ambiciones globales.
Así que estamos hablando de un régimen que se dedica mucho más a promover sus ideologías extremas y para ellos la capacidad nuclear es un instrumento para seguir socavando y debilitando.
Incluso sin capacidad nuclear los iraníes amenazan a toda la región y más allá, ya sea el Estrecho de Ormuz o el transporte de petróleo.
Con capacidades nucleares no solo podrían controlar el transporte de petróleo sino también decidir sobre su precio.
Así que creo que es necesario, no solo por el bien de Israel sino por el bien de todo el mundo, que Irán no tenga capacidades nucleares.
También creo que Teherán no debería subestimar la voluntad y la determinación de la comunidad international.
euronews
Hablemos ahora de Siria.
¿Usted cree que una salida de Assad significaría el principio del fin del conflicto o solo el final del principio y entonces estaríamos ante un larga guerra como en el Líbano, por ejemplo?
Danny Ayalon
La situación de Siria es trágica y, además del desastre humanitario, también existe el peligro de una completa desintegración, de que Siria se encuentre al borde de convertirse en un Estado fallido.
euronews
¿Usted cree que el Estado puede desintegrarse?
¿Cree que Assad es la esencia del Estado?
Danny Ayalon
Eso es lo que creemos pero también que Assad no abadonará el poder, no dejará Siria sino que fortalecerá las posiciones Alauitas y creará un enclave Alauita que seguirá siendo apoyado por Hizbulá y por Irán, y eso no será bueno ni para el futuro de ese país ni para la estabilidad de la región.
euronews
Entonces si la estabilidad de la región es tan importante ¿cómo debería reaccionar la comunidad internacional?
Porque la estrategia actual parece no estar funcionando.
Más de 60.000 personas han muerto en los dos últimos años.
¿Qué tiene que hacer la comunidad internacional?
Danny Ayalon
Antes de nada se debería alcanzar un consenso pero, por desgracia, la comunidad internacional no se pone de acuerdo.
Si a esto añadimos la ausencia de una política del Consejo de Seguridad, entonces estamos en una situación de parálisis total.
Y el resultado es una escalada sin fin de la situación en Siria.
Así que creo que lo primero que debería ocurrir es que los miembros permanentes del Consejo de Seguridad se pusiesen de acuerdo sobre una política, ya sea establecer una zona de exclusión aérea o el despliegue de una fuerza de paz sobre el terreno.
Esto es algo que se podría haber decidido hace ya un año y medio.
euronews
¿Así que la estrategia de “ esperar y ver ” ha fracasado y ahora debería producirse algún tipo de intervención extranjera en Siria?
Danny Ayalon
No soy yo quien deba responder y, repito, quizás el tiempo para una intervención ya haya pasado.
Sé que existe un debate creciente, sobre todo en Europa, sobre si entregar a la oposición armamento además de equipamiento no letal.
Y esto es algo que tenemos que considerar cuidadosamente para estar seguros de que las armas no acaban en las manos equivocadas.
Por desgracia, la oposición no está unida y también estamos viendo cómo Siria se ha convertido en un imán para los yihadistas, gente que va de un lugar a otro, a Chechenia, a Afganistán, a Libia … Buena parte de esa gente está ahora en Siria y esto complica mucho la situación.
</text>
<text>
Maria Grazia Cucinotta es una actriz italiana que se dió a conocer al mundo entero gracias a la película “ El Cartero y Pablo Neruda ” , en 1994.
Protagonista femenina, su papel no obtuvo ninguna de las cinco nominaciones a los Oscar con las que la Academia distinguió el film pero su físico espectacular quedó en la retina de público y productores abriéndole las puertas a series de televisión norteamericanas y elevándola a los altares de chica James Bond.
 ~~~ Nacida en Sicilia, Maria Grazia Cucinotta ha vivido y trabajado ocho años en Los Angeles, y ahora produce sus propios proyectos.
Dentro de nuestra cobertura especial dedicada a las elecciones italianas hemos hablado con ella, en Roma, para comprender mejor cómo es Italia.
Eri Garuti, euronews: “ Maria Grazia Cucinotta, su nombre es conocido a nivel internacional ya que a menudo ha representado la belleza italiana (la típica belleza italiana) por todo el mundo.
¿Usted cuándo se ha sentido identificada con su país? ~~~ ”
Grazia Cucinotta: “ La primera vez que sentí la importancia, la responsabilidad de mi nacionalidad es cuando asistí a la noche de los Oscar con la película “ El Cartero ” .
Me sentí por primera vez no sólo orgullosa, también feliz de ser italiana porque me dí cuenta de que el mundo ama a Italia, a las mujeres italianas, a todo lo que representa el ‘Made in Italy’: la cultura, la poesía … todo eso estaba concentrado en lo que era mi imagen ” .
Eri Garuti, euronews: “ Pero, ¿hay algo que le molesta o la entristece de este país?
Grazia Cucinotta: “ Me molesta que los italianos no saben cómo promocionarse a sí mismos, así que cuando estoy en el extranjero oigo hablar mal de Italia.
Estos últimos 15-16 años, hemos visto en los periódicos que se habla mucho de Italia, pero solo mal: para criticar a un solo hombre apuntaban a un país entero, a 60 millones de italianos.
Y los italianos no tienen culpa, son los italianos de los que se levantan por la mañana, van a trabajar y con tantos sacrificios sacan adelante el nombre de Italia y el ‘Made in Italy’ “ .
Eri Garuti, euronews: “ Háblenos de estas diferencias entre Italia y Estados Unidos en la organización del trabajo y la producción, visto que usted ha vivido 8 años en EEUU y ha producido películas.
Grazia Cucinotta: “ Es bastante diferente.
Allí sabes que quien ha tenido éxito es porque realmente lo merece.
Y esto es algo muy bonito, lo que todos esperamos.
Hemos crecido esperando ser recompensados por lo que somos, por lo que sabemos hacer.
Y si esto no sucede nos sentimos decepcionados, por supuesto, o cuando vemos que pasa lo contrario.
Creo que Italia debería dar más importancia al mérito y sobre todo aprender a trabajar en grupo ” .
Eri Garuti, euronews: Demos un paso atrás.
Usted ha empezado como ‘miss’ y modelo, conoce bien por lo tanto el mundo de la moda, ¿cree que la moda puede ser un medio para relanzar la imagen y la economía italiana?
Grazia Cucinotta: “ La moda es la protagonista absoluta.
Somos conocidos en todo el mundo por el ‘Made in Italy’ y por todo lo que representa el fashion del ‘Made in Italy’ “ .
Eri Garuti, euronews: “ ¿Y el cine?
¿Qué papel podría tener? ~~~ ”
Grazia Cucinotta: “ El cine ha jugado un papel importante en el pasado.
Los maestros italianos lo han sido para todo el cine mundial.
Por desgracia, hoy pagamos el hecho de no estar bien distribuidos.
Antes, nuestras películas eran distribuidas en todo el mundo y llevaban a nuestras estrellas por todo el mundo, hoy en día esto rara vez sucede.
Tengo suerte porque mi película “ El Cartero ” , dio la vuelta al mundo y me hizo famosa en todo el mundo.
Pero la mayoría de las películas italianas, aunque sean buenas, no tienen suficiente distribución en el extranjero.
Esto no sólo es malo para los actores, sino también para la cultura italiana.
Cuando una película circula, también promueve un territorio, atrae a la gente a visitar los lugares donde se rodó el film, ayuda a turismo, significa dar vida a la cultura y hacer que la gente se interese en lo que es la cultura de Italia también desde un punto de vista cultural ” . ~~~ 
Eri Garuti, euronews: “ Usted está casada, tiene una hija y sabemos que la familia es muy importante para usted.
¿La familia, en su opinión, lo es sólo a la manera tradicional o está también a favor del matrimonio y la adopción por parte de parejas homosexuales?
” ~~~ Grazia Cucinotta: “ Yo soy desde hace 12-15 años madrina de todos los movimientos en contra de la homofobia.
Yo creo que a la base de todo está la libertad de elegir y amar cuando el amor es verdadero, y que esto sea básico para el ser humano.
Por tanto, para mí, una pareja gay, que se ama, que decide de adoptar un niño y quererlo … yo estoy a favor ” .
Eri Garuti, euronews: “ En su opinión, en términos de derechos civiles y lucha contra la discriminación ¿en Italia estamos a un buen nivel o queda tanto camino por recorrer?
” ~~~ Grazia Cucinotta: “ Queda un largo trecho aunque ya se haya hecho tanto.
Los prejuicios prevalecen siempre sobre la inteligencia.
Y queda la niebla.
Debemos hacer desaparecer la niebla de la mente de la gente y hacerles entender que todas las personas tienen derecho a vivir como quieran, siempre y cuando no hagan daño a nadie.
Cuando dos adultos deciden vivir juntos, deben tener el derecho de hacerlo y de quererse ” .
Eri Garuti, euronews: “ Refiriéndonos a una película producida por usted en el año 2005, “ Los niños invisibles ” en el que se cuentan las historias de siete niños que sufren la injusticia y la violencia en diferentes partes del mundo.
¿La defensa de los derechos de los niños quiere decir defender nuestro futuro? ~~~ ”
Grazia Cucinotta: “ La defensa de los derechos de los niños para mí es la base de la vida y debe serlo para todos nosotros, porque la infancia es uno de los momentos más bellos de nuestra vida.
El niño no debe tener problemas, tiene que sonreír, soñar y construir las bases de su propia vida.
No sólo debe protegersele de cara al futuro, sino también porque es el ser vivo que está construyendo sus cimientos.
Y si hay grietas en esos cimientos, veremos una persona que siempre va a tener problemas ” .
Eri Garuti, euronews: “ Por último, un deseo, y también díganos ¿cuál es lo que más le gustaría para el futuro?
Grazia Cucinotta: “ En el futuro me gustaría tener una varita mágica para cambiar todo lo que está mal en este mundo, las cosas feas … si nos unimos todos, antes o después, esta mágica aparece ” .
Eri Garuti, euronews: “ ¿Seguro?
Grazia Cucinotta: “ Estoy segura de que sí.
Si miro al pasado, lo soy, sobre todo cuando vuelvo a casa.
Porque mi madre vive en el mismo barrio, en la misma casa donde nacimos, nunca ha querido cambiar de casa.
Cuando miro por la ventana desde mi casa en Sicilia, de donde salí a lo que he llegado, me siento la persona más feliz y afortunada del mundo.
Y nunca lo olvidaré.
Todos los días de mi vida, cuando me despierto, miro a mi alrededor y yo me pregunto si he soñado ” .
</text>
<text>
Hace seis meses, Bidzina Ivanishvili asumió la jefatura del gobierno georgiano como contrapunto al presidente Saakashvili.
En su programa, marcado en rojo, está un acercamiento a Rusia y al mismo tiempo a la OTAN. ~~~ Ésta es la entrevista que nos ha concedido.
Euronews:
“ Ha venido a Estrasburgo para asistir a la sesión de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa. ~~~ No hace mucho hemos asistido a los primeros contactos entre Georgia y Rusia desde el conflicto de 2008.
¿Quiere esto decir que las relaciones entre ambos países se están normalizando? ~~~ ¿Es posible hacer borrón y cuenta nueva? ~~~ ”
Bidzina Ivanishvili:
“ Espero que así sea.
Yo estoy haciendo todo lo que puedo.
Y ese es el objetivo de mi gobierno; mejorar las relaciones con nuestro gran vecino ruso.
Creo que a ninguno de los dos países le interesa la situación actual.
Georgia ha perdido el control sobre el 20% de su territorio y hará todo lo posible para recuperarlo.
Y creo que esta situación tampoco favorece a Rusia.
Pero quiero dejar una cosa clara; todas las acciones que emprendamos serán pacíficas y negociadas.
No respaldamos el uso de la fuerza bajo ningún concepto.
Y esperamos que la comunidad internacional nos respalde y nos ayude a lograr nuestro objetivo ” . ~~~ 
Euronews:
“ Serbia y Kosovo también están hablando de normalizar sus relaciones y han comenzado a negociar en Bruselas.
¿Podría este ejemplo inspirar a Tíflis para normalizar sus relaciones con Abjasia y Osetia del Sur? ~~~ ”
Ivanishvili:
Y además reafirma nuestra esperanza en un mundo que comienza a cambiar.
Lo que no se ha conseguido hasta ahora se puede conseguir en el futuro.
Y si encontramos un lenguaje común, podremos alcanzar los acuerdos necesarios.
Deberíamos hacer todo lo posible para intentar llegar a un compromiso y establecer relaciones con nuestros hermanos de Osetia del Sur y Abjasia. ~~~ Y por supuesto, también con Rusia ” .
Euronews:
“ Recientemente se ha iniciado una investigación para esclarecer el conflicto de 2008.
Pero Mijail Saakashvili cree que se está imponiendo la tesis rusa.
¿Cómo percibe usted esta investigación? ~~~ ”
Ivanishvili:
“ Esa es la manera de actuar de Saakashvili, su método.
Él culpa a Rusia de todo lo negativo.
Esa ha sido su política durante los últimos nueve años, la que nos ha llevado a la actual situación.
Yo creo que es normal que se abra una investigación, porque la gente tiene derecho a que saber qué ocurrió ” . ~~~ 
Euronews:
“ Usted defiende una política de acercamiento a la OTAN, como su rival, el presidente Saakashvili.
La diferencia es que usted cree que también se pueden mantener buenas relaciones con Rusia.
¿Qué le hace pensar que eso es posible?
Ivanishvili:
“ Existen muchos ejemplos en otros países europeos que han conseguido lo mismo que pretendemos nosotros.
Algunos, es cierto, se distanciaron de Rusia al acercarse a la OTAN, pero con el tiempo, consiguieron restablecer sus relaciones con Moscú.
El mejor ejemplo es Eslovaquia, porque logró acceder a la OTAN sin arruinar sus relaciones con Rusia.
Saakashvili lo ha exagerado todo, pero es posible mantener buenas relaciones con Rusia y con la OTAN, aunque al presidente le irrite tanto Moscú ”
Euronews:
“ ¿Cree usted que Georgia podría convertirse en miembro de la OTAN, digamos, en la próxima década?
Ivanishvili:
“ Creo que eso es mucho tiempo.
No son necesarios diez años. ~~~ Podemos conseguirlo mucho más rápido.
Hay que tener en cuenta las dinámicas de un mundo en plena mutación.
Creo que en un año o dos incluso Rusia puede cambiar y establecer unas relaciones con la OTAN mejores que las que mantiene ahora mismo ” .
Euronews:
“ ¿Y que piensa sobre una posible candidatura de Georgia a la Unión Europea? ~~~ ¿Es posible?
Ivanishvili:
“ Eso pensamos. ~~~ Deseamos que durante la cumbre de Vilnius que va a celebrarse en noviembre podamos poner ese tema sobre la mesa.
Y que se hable de esa perspectiva europea que Georgia ansía. ~~~ Creo que Georgia está avanzando en esa dirección.
Están cambiando muchas cosas y muy rápidamente.
Y creo que en los próximos dos años podemos acercarnos a Europa mucho más ” . ~~~ 
Euronews:
“ ¿Van a participar los atletas georgianos en los Juegos de Sochi? ~~~ ”
Ivanishvili:
“ Por supuesto. ~~~ Nuestros deportistas participaran en los Juegos de Invierno.
Ya lo hemos dicho. ~~~ Los Juegos Olímpicos y el deporte en general, así como la cultura, son herramientas muy valiosas para superar dificultades.
La Grecia antigua es un ejemplo que lo ilustra perfectamente.
Antiguamente, durante las Olimpiadas incluso se interrumpían las guerras.
El deporte y la cultura ayudan a normalizar las situaciones enrarecidas.
Y nosotros ya hemos avanzado en el terreno comercial.
Creo que los Juegos pueden ayudarnos a seguir avanzando ” .
Euronews:
“ ¿Salve deporte, eres la paz? ~~~ ”
Ivanishvili:
Por supuesto.
El deporte es la paz
</text>
<text>
El Partido de la Independencia del Reino Unido, la formación euroescéptica que aboga por la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea, ha entrado de lleno en la arena política del país.
Según las encuestas, podría quedar primero en las elecciones europeas del próximo 25 de mayo.
 ~~~ El corresponsal de Euronews James Franey entrevista en plena campaña al líder del partido, Nigel Farage, en un pub del noreste de Inglaterra. ~~~ 
Le pregunta sobre su postura ante la inmigración, la polémica de los carteles electorales y sobre por qué ha accedido a recibir una segunda pensión del Parlamento Europeo si lo que quiere es “ abolir el gasto de la Unión ” .
Euronews: Nigel Farage, gracias por conceder esta entrevista a Euronews.
En primer lugar,¿qué clase de partido es el UKIP (Partido de la Independencia del Reino Unido) y a qué electorado se dirige?
Nigel Farage: Somos un partido nacional demócrata.
Creemos que el Reino Unido debe ser independiente, autogobernarse, ser una nación democrática y no parte de una unión política con sede en Bruselas que ahora legisla el 75% de las leyes del país, cuesta una fortuna y nos frena para realizar nuestros propios acuerdos comerciales con economías emergentes del mundo.
Y eso no significa que seamos anti europeos. ~~~ No significa que pensemos que más allá del sur de Calais todo es horrible.
De hecho, nos gusta Europa, pero queremos que sea una Europa de estados que comercian y cooperan entre sí.
Este proyecto supranacional, este intento de construir unos Estados Unidos de Europa sin consentimiento de los votantes no funcionará.
Euronews: Usted mismo describe su partido como un partido liberal, a favor del libre mercado.
En esta campaña electoral, ¿cómo adecúa esta idea a sus políticas de immigración?
Bueno incluso Milton Friedman, el adalid del libre comercio y los libres mercados, dice que uno no puede tener libre movimiento de trabajadores entre países ricos y pobres, sobre todo si existe un sistema de seguridad social.
He aquí el asunto.
Estamos más que de acuerdo con el libre intercambio de bienes, capitales y servicios.
No queremos quedar constreñidos a la UE.
Nos gustaría que Gran Bretaña que tuviese más libertad en ese sentido a nivel global.
Obviamente los países anglófonos, la Commonwealth sería una buena zona donde empezar.
Pero necesitamos una gestión responsable del mercado de trabajo y lo que hemos hecho es inundar el mercado de trabajo de Gran Bretaña de personal no cualificado y poco cualificado con la llegada de trabajadores inmigrantes.
Euronews: Si yo fuera el jefe de una gran empresa me gustaría pagar un salario bajo.
Quiero decir, todos estas empresas que usted dice apoyan a su partido, cree que querrán pagar más sólo por el simple hecho de tener trabajadores británicos?
Nigel Farage: Las grandes industrias multinacionales se ha beneficiado de esto.
El inconveniente es que como país debemos educar a sus niños, debemos proveer instalaciones para accidentes y emergencias en nuestros hospitales, y al final acabamos teniendo una gran parte de nuestra población desempleada y cobrando del estado.
Así que mientras el gran jefe es el beneficiado, el resto no se beneficia de esto.
Euronews: Pero si usted fuera un verdadero liberal, convencido del libre mercado diría que la mano invisible debe guiar quién entra en nuestro país.
Nigel Farage: Bueno, hay algunas cosas más importantes que el dinero.
La comunidad, la cohesión de la comunidad es más importantes y debería ser trabajo del Gobierno británico interesarse primero por los británicos.
Hay millones de familias británicas a las que les afecta gravemente que ahora nuestras puertas estén abiertas para 485 millones europeos.
Euronews: ¿Cuánto es demasiado?
Porque 209.000 migrantes de la Unión Europea se establecieron en el Reino Unido a finales de septiembre del año pasado.
¿En cuánto cree que debería recortar esta cifra?
Nigel Farage: Radicamente
James Franey: ¿Cuánto?
Nigel Farage: Radicalmente
James Franey: ¿A la mitad?
Nigel Farage: No, no.
Nos gustaría recortar la inmigración en unos cuantos miles.
Euronews: ¿30.000?
¿50.000?
Nigel Farage: Lo que había desde 1950 hasta que Blair llegó al poder.
Teníamos una immigración neta que oscilaba entre 30.000 y 50.000 por año.
Así fue durante 50 años, una cifra con la que estábamos relativamente cómodos.
Ahora esto ha cambiado y tenemos entre 200 y 250 mil personas en números netos, en cifras brutas son medio millón al año.
No quiero frenar la inmigración pero quiero que haya un control de cantidad y calidad.
Euronews: ¿Cuál sería el número?
¿Cuál es el número mágico del Partido de la Independencia del Reino Unido?
Nigel Farage: Bueno, ya veremos …
Euronews: Pero ahora son las elecciones.
Nigel Farage: Las elecciones son entre nosotros y tres partidos que niegan que existe el libre acceso a 500 millones de personas.
Esa es la batalla que debemos ganar primero.
Por el momento no hay ningún límite.
Euronews: ¿Entonces no hay ningún número ?
Nigel Farage: Por el momento no hay ningún tope que merezca la pena mencionar.
No tenemos control sobre el número de personas que entran en Gran Bretaña y mi gran preocupación es que las cosas se están poniendo tan feas en los países del Mediterráneo de la Eurozona que vamos a asistir a otra enorme ola migratoria y no podemos hacer nada.
Así que intentemos tomar el control primero y luego instauremos un sistema como el australiano, un sistema de puntos, en el que no solo controlemos los números sino también la calidad.
Euronews: He hablado con un funcionario del Banco Mundial esta mañana, están aconsejando a Australia que abra sus puertas, tienen escasez de trabajadores cualificados.
¿Cómo puede un funcionario de un ministerio de inmigración dictar los parámetros del libre mercado?
Nigel Farage: ¿Por qué escuchar al Banco Mundial o a otra organización internacional de ese tipo?
Por lo general están equivocados.
Euronews: Se lo llevan diciendo a Australia desde hace ocho años.
Hay estudiantes británicos que en su año sabático van allí a recoger fruta porque los australianos no quieren hacer ese trabajo.
Nigel Farage: Lo que ha pasado en nuestro país es que tenemos británicos que han sido discriminados del mercado de trabajo en su propio país y esto es intolerable; nos ha llevado a la mayor división social que haya visto jamás en este país.
Y eso es una equivocación.
Euronews: Sobre los carteles electorales colgados recientemente, usted podría argumentar que son iguales a los de otros partidos de Europa que están siguiendo la tendencia contra el sistema.
Por ejemplo, Geert Wilders en los Países Bajos, que quiere contactar con usted y formar un grupo en el Parlamento Europeo.
Marine Le Pen, también.
¿En qué se diferencia lo dicen ellos de la gente del Norte de África y Turquía de lo que usted dice de los rumanos y los búlgaros?
Nigel Farage: Bueno, la comparación que han hecho los británicos es decir que los carteles se parecen a los del Partido Conservador durante las Elecciones Generales de 2005.
Nuestros carteles están ahí para hacer reflexionar a la gente.
Están ahí para promover el debate y eso es lo que está ocurriendo.
Euronews: ¿Formaría una coalición con Le Pen y Wilders?
Nigel Farage: No
Euronews: ¿Por qué no?
Nigel Farage: Porque creemos, tanto si sus líderes lo manifiestan o no, que en esos partidos, desde luego en el Frente Nacional, todavía existen personas relacionadas con antiguas brigadas anti-semitas y eso no nos interesa.
Euronews: Pero tiene similitudes con lo que Wilders y Le Pen dicen a su electorado.
Quieren proteger a los votantes de clase trabajadora de la globalización, del impacto negativo de la globalización.
Sólo hay que sustituir la palabra “ rumano ” o búlgaro ” por marroquí o argeliano o turco.
Es muy similar, se pondrían de acuerdo.
Nigel Farage: Bueno, queremos aceptar la globalización.
No somos un partido anti-globalización.
Le Pen está en contra de la globalización, nosotros no.
Queremos aceptarla, pero no podemos formando parte de una Unión Europea que nos frena, nos prohibe salir y establecer acuerdos comerciales con otros partes del mundo.
Una locura.
Euronews: La última pregunta: quiere recortar el gasto de la Unión Europea.
¿Por qué se ha acogido usted al regimen voluntario de jubilación del Parlamento Europeo?
¿Por qué se ha inscrito usted en este regimen si por lo que aboga es por recortar el gasto de la UE?
Nigel Farage: Porque así cuando fallezca mi familia tendrá algo.
Nigel Farage: No queremos recortar el gasto de la UE, su pregunta es equivocada.
Queremos abolir el gasto de la Unión Europea.
Euronews: Entonces, ¿por qué tiene una segunda pensión por jubilación?
Nigel Farage: Quiero que la contribución de Gran Bretaña pase de 55 millones de libras al día a cero.
Euronews: Podría empezar por contribuir …
Nigel Farage: Creo, para ser sincero con usted, que … .
Euronews: ¿Por qué lo aceptó?
Nigel Farage: Creo, para ser sincero con usted, que esa cifra es insignificante, irrelevante comparado con lo que paga este país …
Euronews: Pero usted ha estado atacando a los eurocrátas de Bruselas durante años …
Nigel Farage: Usted podría argumentar que debería trabajar sin cobrar un salario pero no puedo permitírmelo.
Euronews.
No, no no.
Un momento.
Hay otros eurodiputados que ha rechazado la pensión porque pensaban que era inmoral.
¿Por qué usted sí la ha aceptado?
Nigel Farage: ¿La han rechazado?
No conozco a muchos de ellos …
Euronews: ¿Por qué usted sí se ha acogido al régimen de pensión?
Si usted no está de acuerdo con la generosidad del gasto de la UE.
Nigel Farage: Porque me metí en política a pesar de que ello haya supuesto grandes pérdidas financieras a nivel personal y como ya le he dicho cuando fallezca creo que mi familia debería sacar algún beneficio.
Euronews: ¿Es para que Farage Junior pueda comprarse un bonito piso en Londres?¿Esa es su idea de una pensión de la UE?
Nigel Farage: No es para eso.
Euronews: Nigel Farage, muchas gracias.
</text>
<text>
Egipto se prepara para sus primeras elecciones presidenciales tras mas de treinta años bajo el régimen de Hosni Mubarak, y unas elecciones legislativas que dieron como resultado un parlamento dominado por los islamistas.
Según el Consejo Militar del ejército egipcio que asegura la transición, las elecciones serán libres y democráticas.
El ex ministro de Asuntos Exteriores y exsecretario general de la Liga Árabe, Amro Musa, es uno de los candidatos favoritos en estas elecciones. ~~~ 
euronews: Buenos días señor Moussa, y bienvenido a euronews.
Amro Musa: Buenos días, gracias.
euronews: ¿En qué consiste su programa electoral, qué lo diferencia del resto?
Amro Musa: Mi programa es diferente porque es global, es una visión de conjunto y un programa al mismo tiempo.
Un programa que se ocupa de todos los problemas de Egipto, porque había fallos en la forma de tratar los problemas del país, gobierno tras gobierno, en los que no he participado, y que no han hecho nada.
Propongo un programa a corto plazo para los próximos cuatro años y otro a largo plazo.
Mi programa va a instaurar un nuevo estado, será la segunda república, que no será la continuación de la primera, será totalmente diferente en relación a los 60 años anteriores.
Es la instauración de un régimen presidencial constitucional y democrático que cambiará las instituciones y la administración, y garantizará la independencia judicial y la separación de poderes.
Mi programa da muchas respuestas a muchas preguntas, no es un simple programa sino una visión del Egipto del futuro.
euronews: He podido constatar siguiendo su campaña que da mucha importancia a los campesinos y a los obreros, como demuestra con esta visita al campo.
Amro Musa: Sí, es una población marginada y no se ha beneficiado de ningún programa en los últimos 60 años.
euronews: Pero su programa es ambicioso, ¿cómo piensa financiarlo?
Amro Musa: Con respecto al capital necesario para los próximos años, digamos, los próximos cinco, diez años, prevemos un crecimiento económico en Egipto, que la producción se acelere, las puertas de la inversión se van a abrir, y recuperaremos con fuerza el turismo.
No hay que tener en consideración la débil situación actual, hablamos de los próximos años, por eso no temo que los problemas de financiación vayan a frenar nuestros programas a largo o medio plazo.
euronews: Muchos le acusan de pertenecer al antiguo régimen, y de que ha trabajado con el presidente Mubarak, ¿no afecta esto a su campaña electoral? ~~~ 
Amro Musa: Sí afecta pero no tanto, es una acusación individual, no tiene relación con mis propuestas.
Y todos los que me acusan, han elegido como primer ministro a Issam Sharaf, que también pertenecía al antiguo régimen.
Esas acusaciones no tienen ninguna importancia.
Si me acusan porque fui misnistro de asuntos exteriores durante diez años, sí, lo fui y estoy orgulloso de esos años.
Creo que Egipto en general no tiene en cuenta eso.
euronews: He leído en la prensa que lidera los sondeos, es el favorito junto con un candidato de los hermanos musulmanes, ¿cree en estos sondeos?
Amro Musa: Si cogemos un solo sondeo, podemos ponerlo en duda, pero cuando vemos una docena de sondeos sucesivos y diferentes fuentes internas y externas que dicen lo mismo, tiene que haber una parte de verdad.
euronews: Hay cierta inquietud por parte de Israel, de ver a Moussa como presidente del nuevo Egipto.
¿Habrá problemas en las relaciones con Israel si usted es elegido presidente?
Amro Musa: No, ellos, no quieren a nadie que sea sensible a la causa Palestina, y al conflicto árabe – israelí.
No quieren a los que saben decir no cuando verdaderamente quieren decir no, y que cuando dicen sí es con sus propias condiciones y no con las impuestas por otros.
Las relaciones de los últimos cinco años han aliviado a los israelíes pero eso ha terminado.
Esperan que Egipto sea gobernado por un presidente que no domine el tema para gestionar las cosas fácilmente.
Sé que no les preocupa que haya una guerra, sino que temen que haya alguien que conozca su juego.
Como decimos en Egipto, no quieren a nadie que les sepa responder.
Creo firmemente que Egipto debe seguir una política equilibrada en la región, queremos reconstruir nuestro país, pero eso no quiere decir que vayamos a abandonar a los palestinos.
Es una causa justa, un tema directamente relacionado con la seguridad nacional de Egipto, porque amenaza la estabilidad de toda la región de Oriente Próximo.
De todas formas, Egipto forma parte de la iniciativa árabe que ha adoptado una solución pacífica, una solución política con condiciones justas y es nuestra posición, ni más ni menos.
euronews: ¿Podemos entender que habrá una enmienda a los acuerdos de Camp David?
Amro Musa: No, los acuerdos de Camp David se han terminado, ahora hay un tratado entre Egipto e Israel y lo respetaremos.
euronews: Como presidente, ¿cómo tratará con un parlamento con mayoría islamista?
Amro Musa: Trabajaremos con el parlamento de la forma más correcta, esté o no dominado por islamistas.
Como presidente, estaré obligado a trabajar con la mayoría del parlamento.
Yo tengo mi opinión y ellos la suya, pero es necesario que trabajemos juntos y de manera positiva, y no quiero marginarlos.
Como presidente tendré mi punto de vista, pero consultaré siempre con la mayoría.
</text>
<text>
Han pasado más de 1.200 días desde el arresto domiciliario de Mir Housein Mosavi, Mehdi Karoubi y Zahra Rahnavard.
Se encuentran detenidos sin ser juzgados, sin ningún veredicto contra ellos y sin planes para que se les escuche en un tribunal.
Euronews ha hablado en Londres con el hijo de Mehdi Karoubi, Mohamed Taghi.
Es profesor asociado de derecho en la Universidad de Westminster.
Ali Kheradpir, euronews: Señor Karoubi, su padre ha estado en arresto domiciliario desde febrero de 2011.
El ministro de Justicia y el alcalde de Teherán dijeron el año pasado que este caso se encuentra en manos de el Consejo de Seguridad Nacional.
Hace poco, un miembro del Parlamento explicó que el líder supremo le dijo que si los líderes del Movimiento Verde fueran juzgados en un tribunal por sus crímenes el veredicto sería muy duro.
¿Por qué la República Islámica de Irán es tan reacia a la transparencia en este caso?
Mohamed Taghi Karoubi: Desde el principio, el comportamiento del régimen con los líderes del movimiento de protesta no ha sido claro.
Una parte de este comportamiento reside en las fuerzas no oficiales bajo el control del régimen.
Según la ley internacional, el Estado está a cargo de lo que hacen esos grupos.
El régimen confía en estos grupos para este tipo de trabajos, extraoficialmente, mientras que al mismo tiempo trabaja para evitar cualquier enfrentamiento oficial entre el Estado y los líderes del Movimiento Verde.
Hasta el momento ninguna autoridad ha asumido la responsabilidad por el arresto domiciliario de estos líderes, en el marco de las leyes actuales.
Sin embargo, algunos oficiales han dicho indirectamente que este caso no es de su jurisdicción, como el jefe de la policía y el jefe judicial.
También, recientemente, el líder supremo ha expresado de forma clara que este caso específico de arresto domiciliario está en sus manos.
No supone nada nuevo para nosotros pero, en mi opinión, el hacerlo público nos ha llevado a un nuevo nivel.
Euronews: Su padre ha insistido en que está preparado para comparecer ante cualquier tribunal para responder a las acusaciones que se han vertido en su contra, pero el líder supremo ha dicho que su delito es enorme, aunque dijo que el Estado ha tratado hasta ahora con amabilidad a Karoubi y a los otros dos líderes políticos.
¿Cree que el líder supremo ya ha decidido sin molestarse en hacer un juicio?
Mohamed Taghi Karoubi: La Constitución aplica el principio de presunción de inocencia hasta que un tribunal declare un veredicto sobre el acusado.
Mi padre ha estado al tanto de las condiciones en el país. ~~~ Desde el principio de su arresto ha declarado en numerosas ocasiones que está listo para ser juzgado en un juicio abierto y público, como lo establece el artículo 168 de la Constitución.
Su única condición ha sido que se le permita dirigirse a la gente.
Hasta ahora, el régimen ha rechazado esta petición.
No ha seguido el procedimiento judicial.
El líder supremo ha dicho que los líderes del Movimiento Verde son culpables y los crímenes tienen que ser aún juzgados.
Sólo entonces, si hay un veredicto de culpabilidad, se puede determinar un castigo y el líder supremo ya lo ha hecho.
Incluso años después, él sigue pensando que él régimen ha sido bueno con ellos.
Todo esto muestra que el desarrollo del caso no ha sido llevado de forma judicial.
Demuestra que el poder judicial no es independiente en estos casos, porque los líderes del movimiento de oposición tienen aún el poder de influenciar a los iraníes.
Euronews: El año pasado, después de las elecciones presidenciales que conllevaron a un gobierno más moderado, la gente se echó a las calles alegremente y, de nuevo, volvimos a oír los nombre de los líderes del Movimiento Verde en los eslóganes.
¿Qué es lo que consigue el régimen manteniendo este arresto domiciliario?
Mohamed Taghi Karoubi: Tras el arresto de los líderes del Movimiento Verde el régimen intentó utilizar la propaganda, los medios de comunicación nacionales y otros instrumentos para que los iraníes pensaran mal de ellos.
Hicieron alegaciones contra ellos y no les dejaron defenderse.
Los activistas estudiantiles y políticos fueron encarcelados.
El gran error histórico de este régimen ha sido intentar poner a la sociedad en contra de estos líderes a través de los medios. ~~~ Y las últimas elecciones mostraron el resultado.
Hoy, no sólo se ha incrementado la sensibilidad hacia estos líderes del Movimiento Verde, sino que que su popularidad es cada vez mayor.
Euronews: Sobre las condiciones del arresto domiciliario de su padre.
Él se ha movido de un sitio a otro.
Primero fue detenido en su propia casa y después transferido a una casa de seguridad de los servicios de inteligencia.
Ahora ha vuelto a su casa.
¿Cuál es el propósito de todo esto?
No se hizo con Mosavi ni con Rahnavard.
Mohamed Taghi Karoubi: Mi padre estuvo en casa y después de algunos meses fue transferido a un edificio del ministerio de Inteligencia.
En nuestra familia pensamos que era para meterle más presión.
Estuvo dos años y medio en un pequeño apartamento, con las necesidades básicas y solo. ~~~ Mi madre fue liberada del arresto domiciliario pero él no. ~~~ 
El estar privado de aire fresco y luz del sol, el estar solo, le hizo caer enfermo con asma y raquitismo.
En los últimos siete u ocho meses ha pasado por cuatro operaciones.
El régimen se dio cuenta de que con este tipo de arresto conseguiría deteriorar su salud.
En un momento le dejaron volver a su casa y su detención continúa ahí.
Euronews: Cuando figuras políticas son apartadas del contacto con la sociedad, preocupa la comida.
¿Quién le proporciona la comida a su padre?
Mohamed Taghi Karoubi: Mientras hablo contigo, el proporcionar alimento a mi padre está en manos de la familia.
Mi madre puede ir a comprarla, pero cuando él estaba en la casa de seguridad del ministerio ellos le proporcionaban todo.
Por supuesto, los gastos eran remitidos a la familia. ~~~ Le daban cosas no cocinadas a mi padre.
Durante algún tiempo le dieron también alimentos cocinados porque estaba solo.
Euronews: ¿Quién puede visitarle?
Mohamed Taghi Karoubi: Actualmente mis hermanos, sus mujeres y sus hijos pueden visitarle una vez por semana.
Cada visita dura entre una hora y media y dos horas.
Uno de mis hermanos, por ejemplo, no puede ir, le vetaron porque le contaba las noticias políticas.
No le han dejado verle desde hace más de 14 meses.
Euronews: ¿Alguna vez se ha puesto en contacto con organizaciones internacionales de derechos humanos?
Mohamed Taghi Karoubi: Hemos intentado informar a la gente sobre las condiciones de mi padre y del señor Mosavi durante el arresto domiciliario, hace tres años y medio.
La labor de toda organización de derechos humanos es exponer públicamente un caso en el que se cometa una injusticia en cualquier lugar del mundo.
Pero nosotros no hemos tenido contacto con organizaciones internacionales.
Hemos intentado hacer global el caso de mi padre y de las las instituciones internacionales se espera que hagan su trabajo.
</text>
<text>
Pinche en este enlace para ver la segunda parte
</text>
<text>
Tariq Al-Hashimi tuvo un papel preponderante en el proceso político que se abrió en Irak tras la invasión estadounidense en 2003.
Como secretario general del Partido Islámico Iraquí, el líder suní convenció a grupos isurgentes de incorporarse en el proceso político.
Pero el Vicepresidente iraquí lucha ahora por su supervivencia política.
El Ejecutivo de Bagdad, mayoritariamente chií, ha dictado una orden de detención en su contra por supuestos delitos de terrorismo.
Al-Hashimi ha hablado con nuestro corresponsal en Estanbúl. ~~~ euronews: ~~~ Muchas gracias por su tiempo.
Me gustaría empezar con las últimas bombas que han estallado en Irak.
Las ciudades en el punto de mira son muy sensibles y están marcadas por la violencia sectaria: Samara, Kirkuk y Bagdad.
Tariq Al-Hashimi. ~~~ Vicepresidente de Irak:
Bueno, es una prueba más de que desafortunadamente en Irak no tenemos una gestión adecuada de la seguridad.
Los terroristas atacan a gente inocente, en ocasiones a las instituciones del Gobierno.
Y esta vez como bien sabe, los ataques no están dirigidos contra una comunidad en particular.
Ahora parece los terroristas tienen en su punto de mira a todos los iraquíes.
No es sorprendente que haya sucedido.
Yo llevo mucho tiempo criticando la forma en la que la comandancia está gestionando la seguridad en Irak, y lo que ha sucedido podría volver a ocurrir en cualquier momento.
El problema es que, independientemente del número de tropas y de los miles de millones de dólares destinados a la seguridad desde 2003, seguimos sin tener unas fuerzas de seguridad cualificadas para afrontar los retos que se plantean en estos momentos. ~~~ 
¿Cuántas veces hemos pedido al primer ministro Nouri Maliqi que sea humilde e informe realmente al pueblo iraquí del estado real de las cosas y que pida disculpas por la infiltración de insurgentes de vez en cuando.
Porque los que están sufriendo son ciudadanos de a pie, personas inocentes, y no el personal de alto rango del Gobierno, ya que todos tienen guardaespaldas.
El problema son los ciudadanos corrientes que se ven en el punto de mira y nadie se preocupa por ellos.
euronews:
¿Quiénes cree que están detrás de estos ataques? ~~~ Tariq Al-Hashimi:
El proceso político iraquí es frágil.
Estamos haciendo frente a numerosos problemas.
Hay muchos partidos que no tienen interés en mantener la estabilidad de Irak.
Actualmente hay innumerables fuentes de violencia, no se trata sólo de Al Qaeda.
Incluso la corrupción de las fuerzas de seguridad podría convertirse en una fuente de violencia.
Tenemos por delante auténticos desafíos y lamento tener que decir que mi país no va a poder mantener la estabilidad en los próximos años, porque tenemos retos pendientes que hemos sido incapaces de superar hasta ahora. ~~~ euronews:
Parece que los ataques buscan profundizar aún más las diferencias sectarias.
Me da la impresión de que la política iraquí es cada vez más sectaria.
¿Está de acuerdo con eso? ~~~ Tariq Al-Hashimi:
Bueno el problema actual es más una cuestión política que el conflicto sectario, pero no se puede obviar que la inestabilidad política tiene, en cierta medida, tintes sectarios. ~~~ 
Eso está claro.
Acusar innecesariamente a Tariq Hashimi, por ejemplo, de todo tipo de delitos es claramente sectario, y la gente lo entiende perfectamente.
Entiende que es una orientación sectaria que no tiene nada que ver con motivos políticos.
euronews: ~~~ ¿Hasta que puntos son peligrosas esas políticas étnicas y sectarias?
¿Cree que se podría llegar a una división de Irak en tres grupos diferentes?
Espero que eso no suceda.
Porque al final mi país no sería el único que sufriría el caos político, sino toda la región, porque como saben perfectamente, irak es un país muy rico.
Cualquier división en su estructura geográfica llevaría a los países vecinos a inmiscuirse en nuestros asuntos internos.
Habría lucha en Irak y habría lucha en Oriente Medio, asi que esa fórmula de separación no beneficiaría los intereses iraquíes y pondría en peligro la estabilidad de toda la región.
euronews: ~~~ ¿Cree que potencias regionales como Irán, Turquía, Arabia Saudí y también podemos añadir Estados Unidos tienen interés en mantener un Irak unificado o cree que algunos poderes están interesados precisamente en lo contrario?
Yo puedo hablarle de mi propia experiencia, del diálogo que tuve recientemente con las autoridades de Arabia Saudí, Catar y Turquía, que son tres países que tienen influencia y un poder considerable en Oriente Medio.
Todos están muy preocupados por la estabilidad de Irak, y están deseando que los representantes de la sociedad iraquí se reúnan y traten de superar sus diferencias para consolidar permanentemente la unidad de Irak.
¿Qué me dice de Irán? ~~~ Tariq Al-Hashimi:
El problema es que Irán está apoyando activamente la lucha sectaria.
Quiero hacer un análisis justo.
Históricamente, éste no es un fenómeno nuevo: Irán está detrás de la violencia sectaria en mi país.
Los iraquíes no tiene una filosofía sectaria ni un comportamiento sectario.
Siempre hemos convivido respetando nuestras raíces.
Ni siquiera preguntábamos su procedencia a amigos o vecinos, Pero ahora ya no.
Ahora, por desgracia tienes que preguntar, identificar.
Es una subcultura que llegó con los estadounidenses potenciada y promovida por Irán.
 ~~~ Esto es lo que sucede.
La política de Irán es muy diferente a la de Turquía.
Estoy hablando de mi propia experiencia, no estoy exagerando las cosas.
No soy un político anti-iraní, pero analizo las cosas basándome en hechos y en mi propia experiencia.
</text>
<text>
Christine Lagarde es una de las mujeres más poderosas del mundo.
Es la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), una organización que pretende promover la estabilidad económica a largo plazo en todo el mundo.
Hablamos con ella en Dublín, la capital irlandesa, sobre Grecia, el futuro de la Eurozona y la economía global en 2015.
 ~~~ Euronews: Christine Lagarde, usted es la directora del FMI.
Está aquí en Dublín para hablar de las lecciones que podemos aprender del rescate irlandés.
¿Es realmente un modelo si consideramos los costes sociales?
Christine Lagarde: Si nos fijamos en las cifras, la recuperación irlandesa es claramente bastante extraordinaria porque cuando se mira el crecimiento sigue aumentando y es el más alto de la eurozona. ~~~ Si se mira el desempleo, está bajando casi tres puntos porcentuales.
Si se mira la deuda, está a la baja.
En el caso del déficit se ha reducido casi a la mitad.
Casi todos estos datos son sólidos y apuntan la dirección para una buena recuperación.
Todavía hay más del 10% de paro y más del 20% de los jóvenes sin empleo.
Así que todavía no hemos acabado.
Aunque Irlanda ha tenido un buen comienzo, todavía le queda trabajo por hacer para continuar con la bajada del desempleo y la creación de trabajo.
Esas serán las claves para el éxito real y completo de la recuperación irlandesa. ~~~ 
E: Y también hay 750.000 personas viviendo en la pobreza en Irlanda, según las estadísticas del Gobierno.
Cuando escucha este tipo de historias sobre cómo las medidas de austeridad y los recortes han afectado a la vida de la gente, ¿qué siente como rostro visible del FMI?.
Hay historias como la de un farmacéutico de 77 años que se suicidó en Atenas porque no quería dejar deudas a sus hijos.
¿Cómo se siente cuando escucha todo esto?
C.L.: Bueno, como cualquier otro ser humano.
Nos sentimos muy mal frente a esas tragedias y a la miseria en la que vive la gente. ~~~ 
E: ¿Se arrepiente de alguna de sus políticas?
C.L: Cuando nos tenemos que meter en un territorio, cuando un país pide ayuda es porque no ha sido capaz de gestionar su situación.
Ha gastado más de lo que podía permitirse, no está controlando sus finanzas públicas.
Y la situación es muy mala. ~~~ Tenemos que ir y ayudar al país a recuperar su condición económica, a que vuelva a tener acceso a la financiación y a asegurar que la economía vuelve a la creación de empleo y no a la destrucción de empleo.
E: Así que el mantra es ‘mantengan la calma y continúen con los recortes’.
¿No podríamos haber hecho algo diferente aparte de estas duras medidas de austeridad?
C.L.: Creo que en el caso de Irlanda había un propósito claro.
Había un enfoque hacia las cuestiones de la financiación y la fiscalidad.
Había determinación. ~~~ Había responsabilidad de las autoridades y también de mucha gente en Irlanda, querían salir de la profunda crisis financiera en la que estaban.
Había también una extraordinaria competencia de la gente para llevar a cabo el programa de rescate y obtener resultados, y ahora se han creado empleos. ~~~ 
E: Hablemos de Grecia, sé que es un tema sensible.
Están a punto de celebrarse unas elecciones … .
C.L.: … que es la razón por la que no puedo decirle demasiado … .
E: El líder de Syriza Alexis Tsipras dice que quiere una una quita parcial de la deuda y que va a pedírselo a la troika (FMI, Banco Central Europeo y Comisión Europea).
¿Cree que lo conseguirá?
C.L.: Creo que tenemos que esperar hasta el viernes.
Veamos el resultado de las elecciones y qué coalición sale y luego recordemos al país que se ha comprometido con sus socios europeos, con sus acreedores.
Se trata de las reformas estructurales que tienen que ser implementada para recuperar la situación de la economía griega.
Solo se ha cumplido una pequeña parte de los compromisos y hay más trabajo por hacer.
No por nosotros, no por los socios europeos, no por el parlamento europeo, como ha indicado el señor Schulz (Martin Schulz, presidente del Parlamento europeo), sino por los propios griegos.
 ~~~ E: Y también por algunos bancos del norte de Europa …
C.L.: En términos de recaudación de impuestos, por ejemplo, casi no se han respetado los parámetros de referencia.
Cuando dije que todos los griegos, incluidos los ricos, tenían que pagar impuestos, eso es lo que quería decir.
La recaudación de impuestos es un objetivo que hay que conseguir. ~~~ 
E: ¿Es sostenible la deuda de Grecia?
C.L.: Veremos eso cuando sigamos con las revisiones y las negociaciones con las autoridades, tan pronto como las elecciones se acaben y la coalición gobierne, si es que hay coalición.
E ¿No tienen un plan de contingencia?
. ~~~ Lagarde: Si lo tuviera, no se lo diría.
Gracias por intentarlo, pero no.
Por cierto, el FMI es un plan de contingencia casi todos los días cuando nos llaman para ayudar a alguno de nuestros miembros. ~~~ 
E:¿Qué está en juego en estas elecciones griegas?
C.L.: Es como cualquier otra elección.
Se trata de que la gente decida democráticamente qué quiere, qué espera de su futuro
Euronews: ¿Decida si Grecia debe seguir en la eurozona?
C.L.: No soy yo la que tiene que decidir.
Es un asunto que tienen que discutir los socios del euro y Grecia, pero he oído muchos comentarios y estoy segura de que usted también.
E:¿Cuáles serían las consecuencias de una salida de Grecia de la eurozona?, ¿cuál sería el impacto para le economía griega?.
Es caso hipotético pero, ¿cuál es su punto de vista como directora del FMI?
C.L.: Sobre una cuestión muy hipotética de la salida de un miembro de la eurozona, que según mis conocimientos no está permitida bajo los artículos de asociación de la eurozona, creo que tendría un coste financiero gigantesco.
E: ¿Cuáles cree que son los principales retos para 2015?
C.L.: Crecimiento y trabajo, sin demasiadas diferencias con respecto a 2014, excepto que estamos preocupados por el potencial de crecimiento de muchas de las economías avanzadas, excluyendo a Estados Unidos que está claramente recuperándose, se está haciendo más fuerte.
Pero no estamos viendo lo mismo en la eurozona o Japón, por ejemplo.
E: ¿Y por qué no en la eurozona?
C.L.: Por la combinación de la relativamente gradual y lenta recapitalización; el hecho de que haya una baja, muy baja inflación está teniendo claramente un efecto en el potencial de crecimiento y por tanto en el nivel de confianza y está en ese tipo de espiral peligrosa de la que es necesario salir para recuperar la confianza, para que la inversión arranque de nuevo y para restaurar el crecimiento.
E: El señor Nicolas Sarkozy está ahora de vuelta a la política francesa.
Alguien muy cercano cuando usted estaba en el Gobierno francés.
Ahora él es el líder de la opositora UMP.
Si descuelga el teléfono y le pide que se vaya con él, ¿qué le diría?
C.L.:No voy a hablar de la política francesa porque no es mi tarea, ni mi misión ni está entre mis intereses.
</text>
<text>
La recién nombrada presidenta de la República Centroafricana, Catherine Samba-Panza, asume su puesto en medio de una nueva ola de violencia en un país desmembrado por las luchas interreligiosas. ~~~ Euronews ha podido entrevistarla en el Congo, su primer viaje oficial.
La Unión Europea y la ONU han dado luz verde a la creación de una misión militar en un momento en el que, el principal problema es restablecer la seguridad en las zonas más sensibles del país y poner en marcha un programa de desmovilización, desarme y reinserción de las milicias.
Los retos de Catherine Samba-Panza son numerosos, las críticas que ya ha recibido, también, sobre todo por parte de las milicias anti-balaka que se sienten excluídas por el gobierno de transición.
François Chignac:
“ Señora Presidenta, le agradezco el que haya aceptado la invitación de Euronews, sabemos que su país atraviesa una de las peores crisis que haya conocido el continente africano en los últimos años.
¿Va a colaborar plenamente con los investigadores de la CPI?
Catherine Samba-Panza, Presidenta de la República Centroafricana:
“ El procurador de la Corte Penal Internacional me ha informado y ha pedido el apoyo del gobierno centroafricano en el marco de esta investigación. ~~~ Yo misma les he dado mi palabra.
”
François Chignac :
“ Y si llegara el caso, señora Presidenta, los investigadores de la CPI tuvieran que detener e interrogar a miembros del Ejército, mantendría ese apoyo a los investigadores?
Catherine Samba Panza:
“ La justicia hará su trabajo, no habrá interferencias entre el ejecutivo y el sistema judicial.
”
François Chignac :
“ ¿Y si decidieran arrestar a políticos de alto nivel?
Catherine Samba-Panza:
“ Cada cual debe ser responsable de sus actos.
Eso es todo.
Varias personalidades han actuado de manera reprensible, tendrán que rendir cuentas.
No tengo por qué proteger a bandidos o a políticos indeseables o a agitadores que han llevado al país a la situación que conocemos hoy.
No pienso proteger a nadie.
Cada cual deberá responder por sus actos delante del Tribunal Penal Internacional.
”
François Chignac:
“ ¿Necesita, señora Presidenta, más tropas? ~~~ Ya se trate de tropas francesas, de la Unión Europea o de la Unión Africana … ” ~~~ Catherine Samba Panza: ~~~ “ Claro ” ~~~ François Chignac : ~~~ “ … o de Naciones Unidas.
”
Catherine Samba-Panza:
“ Hacen falta más hombres.
Por eso, he lanzado un llamamiento para que se ponga en marcha una operación de mantenimiento de la paz.
Hay que ser realistas, no contamos con los soldados necesarios para cubrir todas las zonas sensibles.
Por eso necesitamos más tropas.
Esperamos la llegada de tropas europeas para asegurar el aeropuerto y así dar un respiro a las tropas de la operación francesa Sangaris.
A pesar de este refuerzo, sabemos que las tropas europeas sólo operarán en ciertas zonas.
La experiencia nos ha mostrado que cuando las tropas africanas de la operación Misca y las francesas de Sangaris se retiran de una zona sensible, luego hay exacciones, por ello necesitamos más tropas en todas partes.
”
François Chignac :
“ ¿Cuánto tiempo estima que necesitará para que se restablezca la seguridad en Bangui?
Catherine Samba-Panza:
“ Me doy un mes.
”
François Chignac:
“ ¿La prioridad hoy, su prioridad, es la desarmar a las milicias?
Catherine Samba Panza:
“ Hay tantas armas diseminadas en el país que esa operación sólo podemos hacerla poco a poco.
Pero estamos determinados a desarmas a todas las milicias.
”
François Chignac:
“ ¿Por qué tanta violencia, señora, entre cristianos y musulmanes? ~~~ ¿a qué se deben esas escenas de pillaje, esos linchamientos, asesinatos que vemos entre comunidades que hasta ahora se entendían?
Catherine Samba-Panza:
“ La principal causa es la pobreza, que en nuestro país es extrema.
Los jóvenes no tienen trabajo y son fáciles de manipular.
Además, los políticos han explotado esta fragilidad para conseguir sus objetivos.
Desgraciadamente, esto se ha traducido en rivalidades entre cristianos y musulmanes.
”
François Chignac :
“ ¿Cree necesario un proceso de reconciliación nacional?
Catherine Samba-Panza:
“ Hace falta un proceso de reconciliación.
Ese proceso de reconciliación nacional llegará tras varias etapas.
Yo abogo por un comienzo desde la base, a través del diálogo entre las comunidades del país, los centroafricanos deben reaprender a vivir.
El día que llegue ese diálogo nacional, ese día habremos alcanzado el objetivo de todo este proceso puesto en marcha.
No sirve de nada lanzar una terapia de grupo si, para comenzar, la gente no consigue entenderse.
”
François Chignac:
“ ¿Qué le responde a esas personas pesimistas que vaticinan la escisión ineluctable del país?
Catherine Samba-Panza:
“ No cederé ni un centímentro de mi país.
Condeno con vigor esas veleidades secesionistas de la República Centroafricana. ~~~ Tendrán que vérselas conmigo todos aquellos que desean la partición del país.
”
François Chignac:
“ La comunidad internacional ha aclamado su elección, señora Presidenta, también los países vecinos y la Unión Africana.
¿Cómo piensa sacar a su país de la terrible crisis en la que se ha hundido?
Catherine Samba-Panza:
“ Los problemas son reales y los desafíos inmensos.
La población también espera grandes cambios.
Hay demasiadas frustraciones y no puedo satisfacer tantas necesidades en 15 días.
 ~~~ Una vez dicho esto, soy consciente de toda la tarea que me espera como, también, de las esperanzas que la gente ha puesto en mí. ~~~ Tengo la obligación de obtener resultados.
”
François Chignac :
“ Usted es la tercera mujer que llega a la cabeza de un país africano.
No obstante, su país se encuentra desmembrado, sumido en la violencia.
¿Cree que ser mujer y dirigir un país en esas circunstancias es una ventaja o un inconveniente?
Catherine Samba-Panza:
“ Es una ventaja y me siento orgullosa.
Sé que me esperan muchos obstánculos, soy consciente, pero me siento preparada y lo conseguiremos. ~~~ ”
François Chignac : ~~~ “ Le agradezco el que haya respondido a nuestras preguntas, señora Presidenta.
”
</text>
<text>
Alexandre Shashkov, Euronews: Se podría pensar que, dos décadas después del desmoronamiento de la Unión Soviética, Mijail Gorbachov es patrimonio del pasado.
Pero el expresidente del país, sin desempeñar ningún cargo político, continúa siendo un referente en la sociedad rusa.
Cada vez más punzante con el estilo de mandar de Vladimir Putin, ha solicitado su dimisión en varias ocasiones, como él mismo hizo tras el fallido golpe de estado de 1991.
En una entrevista con nuestro corresponsal de Euronews en Moscú, Gorbachov analiza las últimas elecciones presidenciales y los incipientes cambios sociales que se están produciendo en Rusia.
Alexandre Shashkov, Euronews: Acaban de pasar las elecciones y ya está claro que en dos Meses Dimitry Medvedev y Vladimir Putin intercambiaran sillas.
Lo que diferencia a estos comicios de los anteriores, es que durante esta campaña electoral la sociedad rusa ha salido de un aparente estado vegetativo.
La cuestión de un cambio serio del sistema, su democratización y una reforma general de cara a un sistema electoral mejor sigue siendo una asignatura pendiente.
Ahora debe ser al contrario, el sistema debe incluir a las personas.
Y el presidente Medvedev, haciendo uso de sus últimos días en el cargo, ha propuesto convocar una Asamblea Constitucional para corregir el sistema actual teniendo en cuenta los últimos acontecimientos, las exigencias del electorado para mejorar la democracia.
Y espero que no sea tan sólo una propuesta y se traduzca en resultados palpables.
Alexandre Shashkov: Y cree que Medvedev tendrá suficiente tiempo para llevar a cabo estos cambios?
Mijail Gorbachov: Creo que no, no tenemos experiencia en este tipo de cambios.
Conocemos la naturaleza de la Constitución, pero, ¿cómo cambiarla y en qué sentido?.
Bueno, de qué manera está claro … por ejemplo, recuperando las elecciones de gobernadores regionales, algo descartado por Putin.
Si los gobernantes no son designados por el Kremlim, sino por el pueblo, no dejarían carta blanca a las autoridades, cuestionarán sus puntos de vista.
Sí, sería más difícil lidiar con ellos, adquirirían autoridad, independencia política, pero sinceramente, eso es lo que necesitamos.
La gente confía en nosotros, nos elige, pero nosotros, los políticos no devolvemos esa confianza, la gente tiene algo que decir sobre cómo gobernar el país.
Si el pueblo está pidiendo más voz significa que es lo suficientemente maduro para actuar … y eso es un cambio positivo.
Alexandre Shashkov: Y cree que Putin, como nuevo presidente, continuará avanzando en el camino de la democratización y la reforma del sistema político?
Mijail Gorbachov: El presidente electo creo que ya lo podemos llamar así ha dicho en múltiples ocasiones que algunos aspectos del sistema electoral, de la legislación y en general, los procesos políticos, iban a ocupar buena parte de la agenda durante este mandato.
Bueno, esto es lo que ha declarado, aunque de vez en cuando dice: “ Antes de esto, vamos a hacer esto o aquello en la economía … ” .
No, nada debería ir antes.
La magnitud de cambios anunciados por el presidente – si no es todo una pantomima, si le vamos a tomar en serio- es tal que requerirá un enorme esfuerzo por parte del poder ejecutivo y legislativo, y de toda la sociedad
Y para serle franco, incluso si Putin no quisiera llevar adelante estos cambios, aunque quisiera volver a las viejas maneras, ya no podría.
Es más, creo que pronto habría elecciones anticipadas, porque sabemos en qué dudosas condiciones el gobierno ha sido elegido.
Para que tengamos un parlamento activo y eficaz, debemos tener un nuevo parlamento.
Alexandre Shashkov: Vamos a mirar hacia atrás un poco … Medvedev se encuentra en el tramo final de su mandato.
Qué puede decir sobre sus cuatro años en el poder?
Mijail Gorbachov: Bien, en general considero a Medvedev un hombre con perspectiva, tiene futuro, pero le falta experiencia y el tiempo para acumularla. ~~~ 
Una vez me dijo: “ Bueno, tengo muchos años por delante ” . ~~~ Bien, eso significa que él quiere continuar con su carrera política, y si éste es el caso, bien para él.
Pero podría haber aprovechado más el cargo, haber actuado más decididamente, lo que le hubiera situado en una situación más relevante de la que tiene ahora.
Y nadie tiene la culpa de eso excepto él, y espero aprenda de sus errores.
Alexandre Shashkov: Quién le despierta más simpatía entre todos los candidatos presidenciales?
Mijail Gorbachov: Prójorov, puede ser porque estamos hartos de todos los otros.
Él tiene ideas frescas, nuevos puntos de vista y una experiencia muy extensa en negocios.
Desde ese punto de vista, el forma parte de una nueva generación, y eso es lo que me interesa.
Pero creo que él, como todos, tienen todavía mucho que aprender, y lo que es aún más importante, la reforma del sistema electoral debe permitir la aparición de nuevas caras.
Para eso necesitamos competitividad, apertura.
Y eso es lo más importante ahora.
“
</text>
<text>
Efthymia Koutsokostas, euronews:
Han pasado casi dos meses desde que el Eurogrupo rescató a la economía chipriota. ~~~ Nos acompaña en nuestros estudios en Bruselas, el presidente de Chipre, Nicos Anastasiades, bienvenido.
Nicos Anastasiades, presidente de Chipre:
“ Muchas gracias ” . ~~~ euronews:
¿Piensa usted que Chipre ha sido el conejillo de indias de la Unión Europea?
Nicos Anastasiades, presidente de Chipre:
“ Las condiciones establecidas hicieron que realmente, entonces como ahora, nos sintiéramos como un modelo a prueba, y esto ha animado a muchos gobiernos y funcionarios europeos que ven que se trata de una buena solución para el futuro a menos que llegue algo mejor a través de la Unión Bancaria ” .
euronews:
El informe anual del Fondo Monetario Internacional (FMI) describe con toda crudeza qué va a pasar con la economía de Chipre.
Para el periodo 2015-2018 habrá medidas adicionales equivalentes al 4,7 por ciento de su Producto Interior Bruto (PIB) cada año.
¿Tienen ustedes algún plan que pueda dar esperanzas a la gente?
Nicos Anastasiades:
“ Hay muchas cosas que nuestros amigos del Fondo Monetario Internacional (IMF) no han tenido en cuenta.
Por ejemplo, no han considerado la explotación de nuestras riquezas naturales, algo que no tomaron en consideración, incluso cuando todavía estaba en discusión el hecho de evitar la quita para solucionar la crisis bancaria.
Creo en (el potencial) el gas natural, buscamos la cooperación con Israel, fortalecer nuestras relaciones y la explotación conjunta en algunos sectores, factores clave que van a revertir las malas previsiones del Fondo Monetario Internacional (FMI) ” .
euronews:
Los líderes europeos y del Fondo Monentario Internacional señalan desde hace meses que un país del tamaño de Chipre no puede tener un sector bancario ocho veces mayor que su Producto Interior Bruto (PIB).
Me gustaría preguntarle: ¿Si la estructura de la economía chipriota estaba básicamente fundamentada en el sector bancario, ahora, dada la situación, piensa que el peligro de bancarrota ha desaparecido por completo?
Nicos Anastasiades:
“ El problema ha sido la mala gestión de los banqueros.
No se trata del tamaño del sector bancario en relación con su Producto Interior Bruto (PIB).
Si se fija en Luxemburgo, su sector bancario es mucho mayor en relación a su economía y es un país muy pequeño.
Así que este no fue el problema.
Desafortunadamente, a veces estamos tan convencidos de nuestra valía que una mala gestión de nuestras capacidades conduce un sistema bancario muy saludable al filo de la bancarrota o, si usted prefiere, sitúa al Estado en peligro de quiebra.
Por supuesto que hemos cometido errores con la liquidez inyectada a uno de nuestros dos bancos.
Si usted se fija en el Banco Popular de Chipre que quebró y se fusionó con el Banco de Chipre recibió 9.500 millones de euros del Banco Central Europeo a través del fondo de Ayuda de Liquidez de Emergencia (ELA), que es una suma equivalente a las necesidades del Estado, entonces se dará cuenta de que hay algunos a quienes echar la culpa ” .
euronews:
Ahora que hace referencia a los directivos del sector bancario, a los banqueros, qué sucede entre usted y el (gobernador del) Banco Central de Chipre?
Nicos Anastasiades:
“ Ahora es importante que trabajemos conjuntamente y que no pensemos en los conflictos, porque el sistema europeo de bancos centrales es independiente, una circunstancia que no podemos cuestionar y que respetamos totalmente, a su gobernador, sus actos o acciones, que afectan a las políticas de un Gobierno mayoritariamente elegido, estas se basan en cualquier caso en el respeto mutuo, que debe existir entre un líder elegido (en las urnas) y un funcionario independiente nombrado.
Sin embargo, al mismo tiempo, este funcionario independiente debe respetar las decisiones del Gobierno ” .
euronews:
Analizemos otro frente siempre abierto para Chipre.
La reunificación.
En los últimos días ha habido algunos movimientos diplomáticos y políticos en ambos lados, en Turquía, en la Unión Europea, incluso la OTAN ha vuelto a colocar el tema en su agenda y habla de una nueva solución.
Me gustaría preguntarle sobre el informe de setenta y siete páginas del Asesor Especial de Naciones Unidas, Alexander Downer.
¿Finalmente, tiene usted el documento?¿Qué dice exactamente?
Nicos Anastasiades:
“ El famoso documento se dio a conocer tras mi petición, aunque tengo que decir que no hay nada salvo una descripción de cuanto se ha hecho desde 2008 hasta 2012 y de lo que llamamos convergencias y divergencias pero eso no es nada, en cierto modo, es una base sobre la que continuar la negociación sin que estemos ligados por ningún compromiso del pasado ” .
euronews:
Dice que las negociaciones van a reanudarse, ¿cuándo?¿no van a arrancar desde el punto en el que se quedaron?
Nicos Anastasiades:
“ No, aunque esto no quiere decir que vayamos a borrar los puntos sobre los que estamos de acuerdo.
Se trata de una base, de las dos comunidades, de una federación de dos entidades con un equilibrio político, que no significa ni igualdad numérica, ni cuantitativa para el acceso a la explotación y al desarrollo de los recursos o a los ingresos resultantes de su explotación ” .
euronews:
Sin embargo, el secretario general de la OTAN ha dicho que las perforaciones comenzarán una vez que la cuestión chipriota se resuelva.
¿Cuál es su opinión?
Nicos Anastasiades:
“ Nadie puede decidir sobre nuestros derechos de soberanía y su ejercicio, esto no puede vincularse a la solución de nuestro problema nacional.
Además, nosotros queremos una solución.
Queremos la liberación, la reunificación con una coexistencia pacífica, deseamos la prosperidad de todos los ciudadanos pero no pueden chantajearnos ni presionarnos.
No me estoy refiriendo a Rasmussen pero en un contexto amplio es como decir si usted quiere los beneficios de la explotación del gas natural, debería decir ‘sí’ a una solución inaceptable ” .
euronews:
Hablaba de Israel.
¿Exáctamente qué conclusiones extrae de su visita?¿Podríamos hablar de una nueva cooperación económica, de nuevas relaciones diplomáticas a todos los niveles?
Nicos Anastasiades:
“ Chipre ha decidido construir una terminal de licuefacción y esto es algo muy importante porque ayuda a Israel, que podría realizar sus exportaciones a través de esta terminal, y porque (el canal) de Suez está en el extremo opuesto.
Al mismo tiempo el camino hacia Europa está igualmente abierto y, por lo tanto, las distancias entre las Zonas Económicas Exclusivas de ambos países están tan próximas que esto podría ayudar en la alianza estratégica que buscamos ” .
euronews:
Y para terminar ¿cuál podría ser el mensaje que querría enviar a los chipriotas que como todos sabemos están sufriendo y a los que les esperan tiempos muy duros?
Nicos Anastasiades:
“ Tengo confianza en la gente de Chipre que tiene un alto nivel educativo.
Quizás tengamos uno de los mejores indicadores en educación y al mismo tiempo la fortaleza de su determinación, su capacidad, su habilidad como emprendedores es tal que tengo confianza y soy optimista de que los problemas se resolverán pronto ” . ~~~ euronews: ~~~ Gracias. ~~~ Nicos Anastasiades: ~~~ “ Gracias a usted ” .
</text>
<text>
Dar la vuelta al mundo en un velero de 6 metros y medio: es el reto de Yvan Bourgnon.
El skipper suizo, antiguo ganador de la Transat Jacques-Vabre junto con su hermano Laurent, salió desde Sables d’Olonne en octubre de 2013 para atravesar el Atlántico y más tarde el Pacífico.
Su barco quedó dañado en Sri Lanka pero espera repararlo para completar su desafío.
Bourgnon nos cuenta su aventura.
Euronews: ~~~ “ Se ha dado a conocer por sus regatas transatlánticas.
Esta vez ha decidido abandonar su maxi-trimarán para dar una vuelta al mundo con un pequeño catamarán sin ayuda tecnológica.
¿Por qué esta idea un poco alocada, de dar la vuelta al mundo a la vieja usanza?
”
Yvan Bourgnon: ~~~ “ De hecho, he tenido la gran ventaja de navegar con mis padres cuando era pequeño, y ya entonces lo hacíamos de una manera bastante depurada, al estilo de Tabarly o Moitessier.
Para conseguir navegar como lo hago tuve que volver a los principios de la vela: navegar sin tecnología, sin ayuda externa.
Una navegación centrada en hacer frente a los elementos, al mar.
Cuando hay una tormenta, hay que saber gestionarla, sufrirla para poder tomar decisiones y no refugiarse en el casco ” .
Euronews: ~~~ “ ¿Cómo se orienta? ~~~ Porque no utiliza GPS … ” .
Yvan Bourgnon: ~~~ “ Mis padres me enseñaron a navegar con un sextante y soy un apasionado de la astronomía, por lo que me hizo mucha ilusión dar la vuelta al mundo guiándome por el cielo, ya que evoluciona gradualmente, como mi circuito.
Quería reencontrar las estrellas que conocía de pequeño y a guiarme a partir del cielo.
Es una sensación única conocer tu posición calculando el ángulo entre el sol y el horizonte, entre el sol y las estrellas; es absolutamente increíble ” .
“ El hecho de no contar con tecnología ni con comunicación con el exterior, también es un problema … ”
Yvan Bourgnon: ~~~ “ Sí, sobre todo el no tener asistencia meteorológica porque incluso en la Vendée Globe hay informaciones muy precisas sobre las embarcaciones y los navegantes consiguen superar depresiones, tormentas … mientras que yo me adentro en la tormenta sin darme cuenta porque no dispongo de información.
Así que se trata de volver a aprender a navegar, enfrentándote a los elementos.
Tienes que navegar con las inclemencias de Eolo ” .
“ ¿Qué hace cuando se encuentra con una tormenta con una embarcación como la suya ” ? ~~~ Yvan Bourgnon:
“ Durante esta vuelta al mundo me he enfrentado a más de cinco tormentas con vientos de más de 100km/h.
Inmediatamente te encuentras con olas más grandes que la embarcación, por lo que acabas sin velamen, pero hay que conseguir controlar el velero a través del oleaje.
El barco a veces puede navegar a 50 km/h. ~~~ Es una embarcación ligera y sin vela puede elevarse con el viento.
A veces me veo obligado a reducir la velocidad con un ancla flotante, así que es una especie de pilotaje que he aprendido según he ido navegando.
He volcado un par de veces, con lo que he tenido que aprender a enderezar el barco, lo cual no es fácil, ya que pesa unos 600 kilos y aunque soy fuerte, eso es mucho. ~~~ Estabilizarlo es un procedimiento que lleva de dos a tres horas. ~~~ 
La segunda vez que volqué era de noche y me encontré bajo el agua con el mástil dando vueltas en todos los sentidos.
Entonces hay que bajar las velas, subirse al casco del barco y hacer rotar el mástil.
Es una operación bastante peligrosa ” . ~~~ Euronews:
“ Naufragó en Sri Lanka el pasado 1 de agosto ” …
“ Me dormí cinco minutos, solo cinco, y me encontré varado.
Mi barco quedó dañado.
He navegado por todos los oceanos pero me sentí como un idiota pegado a una roca.
No dormí durante cuatro días y me quedé dormido cinco minutos.
Lo di todo por este desafío.
No sé cómo pude cometer ese error.
Euronews: ~~~ “ Cuéntenos qué ocurrió ” .
Yvan Bourgnon: ~~~ “ En realidad la parte final del viaje fue lo más duro para mí, es decir, el cruzar el oceano Índico, mi último oceano.
En primer lugar, sufrí dos monzones en un espacio corto de tiempo.
El monzón implica vientos de más de 100 km/h con fuertes lluvias que duran más de 12 horas.
Salí un poco tocado, los vientos continuaron y el barco siguió navegando con dificultades.
Así estuve durante ocho días y los últimos cuatro estuve prácticamente sin poder dormir.
Cuatro días muy exigentes sin poder descansar.
Poco después me aproximé a la costa y pensé que ya podía respirar a menos que fuera una alucinación.
 ~~~ Vi a un tripulante y buques de carga por todas partes, perdí la noción del tiempo y de la distancia, fue una locura.
Y justo antes de llegar, el viento se calmó milagrosamente, así que pensé que era el momento de dormir.
Me dije ‘ahora puedes descansar y recuperarte y volver al puerto en buen estado’.
Pero justo entonces el piloto automático se desreguló.
Me desperté cuando el barco estaba en lo alto de una ola de cuatro/cinco metros, con lo que acabó volcando. ~~~ Fue realmente violento.
Euronews: ~~~ “ ¿Cómo consiguió sobrevivir a eso?
”
Yvan Bourgnon:
“ Tuve mucha suerte. ~~~ Cuando salí despedido del barco, pude agarrarme en la parte inferior del trampolín.
Casi me ahogué, pero conseguí subir y me salvé.
Mi querido barco me protegió cuando golpeó las rocas, fue un colchón aunque sufrí sacudidas importantes. ~~~ Aún hoy tengo una hernia discal.
Luego poco a poco el barco fue quedado varado en las rocas.
Pude salir de él saltando sobre ellas, pero tuve muchísima suerte.
Si no hubiera saltado del barco, me habría dado con la cabeza contra las rocas, pero fui muy afortunado ” .
Euronews: ~~~ “ Su vuelta al mundo ha sido interrumpida.
Ahora busca reparar su barco … ”
Yvan Bourgnon: ~~~ “ Se han recuperado algunas piezas, las alas han quedado intactas.
Han muchas piezas que se han podido recuperar así que podré darle una segunda vida a la embarcación y, si todo va bien, continuar con mi periplo a finales de año ” .
Euronews: ~~~ “ Si continúa su viaje, deberá cruzar el golfo de Adén, guarida de los piratas somalíes, donde nadie se aventura a ir.
¿No le parece demasiado arriesgado?
”
Yvan Bourgnon: ~~~ “ Sí y no.
Creo que los piratas están un poco desalentados porque no ha habido tráfico marítimo por la zona durante los últimos seis o siete años.
No tienen qué robar porque todo el mundo ha abandonado esa región.
Por ello creo que hay muchos menos ataques y a mí no me pueden quitar apenas nada.
No tengo tecnología, ni alcohol, no me pueden robar nada ” . ~~~ Euronews:
“ Ha cubierto cuatro quintas partes del recorrido.
Imagino que su peor recuerdo fue su naufragio en Sri Lanka.
Cuál es su mejor recuerdo?
”
Yvan Bourgnon: ~~~ “ Los mejores recuerdos normalmente suelen ser aquellos en los que no hay nada que contar, pero tengo un buen recuerdo de cuando cruzaba el Pacífico, tras salir de las Galápagos. ~~~ El primer día me desperté al lado de un león marino que se había subido al velero, toda una anécdota.
Luego continué con una travesía en el Pacífico fantástica, con viento moderado, donde me sentí increíblemente bien.
Nunca tuve ninguna sensación de estrés y el barco nunca tuvo ningún problema.
Crucé el Atlántico en 20 días y disfruté muchísimo.
Por cosas como estas decidí dar la vuelta al mundo.
El 10% son grandes dificultades, pero el 90% es felicidad.
”
</text>
<text>
La Revolución de los Jazmines tunecina ha sido culminada por el partido Enahda, ganador de las primeras elecciones democráticas tras el triunfo de la revuelta. ~~~ 
Adel Dellal, Euronews:
Señor Rachid Ghanuchi, líder del partido Enahda, bienvenido a Euronews. ~~~ Rachid Ghanuchi: ~~~ Buenos días
Euronews: ~~~ La presencia del Partido Enahda en la escena política es considerada por algunas voces en Túnez y en el extranjero como una amenaza a la laicidad, que siempre caracterizó a Túnez.
¿Cuáles son las garantías que da Rachid Ghanuchi a los que se inquietan?
Rachid Ghanuchi: ~~~ Túnez no es un país laico, la lengua es el árabe y la religión el Islam. ~~~ Damos garantías a todos los tunecinos, laicos o islamistas, ya que creemos que el Estado está basado en el principio de la ciudadanía.
Todos los ciudadanos, con sus diferentes ideologías, hombres y mujeres, deben gozar de sus derechos en este Estado.
Son iguales frente a la ley, independientemente de que sean laicos o islámicos.
Euronews: ~~~ En la universidad de Mannouba se han registrado unos acontecimientos descritos como “ extraños ” por algunos. ~~~ Cuando una estudiante que llevaba el velo íntegro, el burka, iba a hacer un examen, la administración de la universidad le prohibió el acceso y esto generó protestas de los salafistas.
¿Qué piensa de estos comportamientos de ambas partes?
 ~~~ Rachid Ghanuchi: ~~~ Habrían podido evitar este incidente si ambas partes hubieran sido más flexibles.
Es normal que la universidad tome en consideración la seguridad.
Toda institución debe hacer frente a los desconocidos, es necesario verificar la identidad de los estudiantes, es un control que hay que hacer.
Euronews
Algunos exigen la verdad y están esperando los resultados de la investigación sobre los excesos del ejército y la policía en la represión de la revolución, ¿cuándo cree que las autoridades publicarán los resultados de esta investigación, tan esperados por los tunecinos?
Eso depende de los tribunales que están trabajando en este asunto.
Es verdad que avanza lentamente.
Hace falta que este proceso progrese lo más deprisa posible.
Ha pasado un año y la sociedad tunecina no ha visto resultados.
Los tribunales han dictado sentencia en algunos procesos de robo y malversación de fondos pero las crímenes de sangre están a la espera de ser resueltos. ~~~ Es lento, pero todos los casos están actualmente ante los tribunales y esperamos finalizarlos cuanto antes, de forma legal y en procesos justos.
Euronews: ~~~ Túnez vive una mala situación económica, una bajada de la tasa de crecimiento, la disminución de la actividad en el sector del turismo, que es la columna vertebral de la economía tunecina, y la tasa de desempleo aumenta, hay cerca de 800 000 parados, un número muy elevado.¿Cuál es su programa para sacar a Túnez de esta crisis?
Rachid Ghanuchi:
No existe ninguna solución mágica, no podemos decir ‘vamos a dar un salto del cero al ocho por ciento de crecimiento’.
Esto requiere el esfuerzo de todos los tunecinos, del gobierno y la oposición.
Todas las clases sociales y la gente deberían ser solidarias con el fin de enderezar el rumbo, respaldar al gobierno y a las instituciones y encontrar capital nacional y extranjero.
Hay muchas promesas, y numerosas perspectivas para la inversión en Túnez.
Hablando de las inversiones extranjeras, señor Ghanuchi, ¿quiénes son sus socios en el exterior?
Rachid Ghanuchi: ~~~ Muchos ~~~ Euronews:
Rachid Ghanuchi:
Todo el mundo ha celebrado la revolución, todos son bienvenidos.
Euronews: ~~~ ¿Tiene nombres concretos, países, organizaciones?
Rachid Ghanuchi: ~~~ El mundo se alegra por la revolución en Túnez.
Europa es nuestro principal socio y estamos comprometidos con esta colaboración, deseamos desarrollarla.
Túnez es ahora un lugar de peregrinación.
Los Ministros de Asuntos Exteriores de Francia, de Italia y de Alemania vinieron aquí.
Euronews: ~~~ ¿Y la Unión Europea?
Rachid Ghanuchi: ~~~ La Unión Europea también está muy animada.
Euronews ~~~ ¿Qué ha prometido la Unión Europea?
Rachid Ghanuchi: ~~~ Inversiones, préstamos, ayuda y un mayor nivel de colaboración con Túnez.
Estados Unidos desea invertir en Túnez, promocionando el turismo, así como los países del Golfo, que serán algunos de los principales inversores en Túnez.
También los países vecinos del Magreb; Argelia, Libia, Marruecos, y el mundo árabe.
El AKP, el partido islámico de Turquía ha tenido un gran éxito político …
Rachid Ghanuchi ~~~ Político y económico. ~~~ Euronews
Y económico, por supuesto. ~~~ ¿Y en relación al resto de experiencias como la argelina a principios de los años noventa u otros países islámicos, como Somalia?
¿qué modelo quiere seguir Enahda? ~~~ Rachid Ghanuchi:
EL AKP es el partido más próximos a nosotros, y la situación turca y tunecina es similar, incluso en el contexto del desarrollo histórico de ambos países, su proximidad a occidente y la experiencia reformista del siglo XIX.
Todos estos factores son similares y nuestros lazos con el AKP son profundos, somos partidos islamiscos moderados y
creemos que podemos utilizar al AKP como modelo de éxito económico y en lo referente a los derechos humanos y a la democracia, aunque cada país es único en su historia y sus circunstancias.
Euronews: ~~~ El AKP está considerado como laico, aunque con raíces islámicas … ~~~ Rachid Ghanuchi:
Ya le dije que cada país tiene sus especificidades
Euronews: ~~~ Varios periodistas están escandalizados por los controvertidos nuevos nombramientos en los medios.
Con esta decisión parece que Enahda busca contener a los medios de comunicación, lo que socavaría la libertad de expresión y de prensa.
El gobierno debe ejercer sus poderes y así lo hizo nombrando a las personas que supervisan los medios de comunicación.
Euronews ~~~ Usted ha sido crítico con los medios tunecinos …
Rachid Ghanuchi:
No con todos los medios de comunicación tunecinos, criticamos a los medios de comunicación que nos criticaron ya que no hicieron su trabajo de manera profesional.
Euronews: ~~~ ¿Es Enahda quien gobierna Túnez actualmente?
Rachid Ghanuchi: ~~~ Túnez está gobernado por una coalición nacional liderada por Enahda
Euronews ~~~ Gracias, señor Ghanuchi
</text>
<text>
La ex república soviética de Tayikistán es uno de los países más pobres de Asia Central.
El presidente de Tayikistán Emomali Rahmon, en el poder desde 1994, ha hablado con Euronews sobre la situación de este país 20 años después de su independencia, sobre la relación con Rusia e Irán y sobre el proceso de democratización en el país.
Euronews: Presidente de Tayikistán, muchas felicidades por la festividad del Norouz, el año nuevo. ~~~ 
Me gustaría saber si considera que esta festividad está asociada a la identidad nacional del país, si esta celebración es el preludio de la restauración de esa identidad, que fue dañada en tiempos de la antigua Unión Soviética.
Emomali Rahmon: Durante la época de la URSS hubo enormes restricciones en cuanto a las costumbres y tradiciones nacionales.
Estas celebraciones fueron prohibidas y se enjuiciaba a quienes las practicaban.
Pero la celebración del Noruz es algo que está en el corazón de nuestro pueblo.
Incluso durante los 70 años de la dominación, el régimen soviético no pudo acabar con ello.
Antes de la URSS ocurrió lo mismo y finalmente el Islam aceptó el Noruz.
Con el Noruz celebramos la victoria de la virtud sobre el vicio.
Se alientan las buenas acciones.
Se trata del perdón.
Es una de las celebraciones más singulares del mundo.
Euronews: Las sanciones entorno a Irán no han parado de crecer.
¿Han causado algún impacto en las relaciones entre Tayikistán e Irán?
Emomali Rahmon: Según nuestra información la República Islámica de Irán, básicamente, no está intentando fabricar armas nucleares.
La República Islámica de Irán ha progresado, es un país que se ha desarrollado.
Todos los problemas relacionados con el tema nuclear tienen que ser resueltos a través del diálogo y de las relaciones diplomáticas.
Estas sanciones, desde luego, nos afectan.
Creo que no solo Tayikistan, también otros países desarrollados de Europa o Japón se están viendo afectados.
El precio del petróleo y del gas ha subido.
Esto beneficia a los productores de petróleo, no a sus consumidores.
Muchos de los países desarrollados, que solían comprar el petróleo iraní, se han visto afectados negativamente por estas sanciones.
El aumento del precio del petróleo y del gas, por supuesto, ha perjudicado a nuestra economía.
Euronews: Cerca de un millón de emigrantes de Tayikistán trabajan en Rusia, ¿Esto supone un problema para la sociedad de Tayikistán?
¿No contribuye a reforzar la influencia de Rusia sobre su país?
Emomali Rahmon: Cerca de un millón de emigrantes de Tayikistán viven y trabajan en Rusia.
Eso es cierto ¿Dónde más podrían ir en la región?
Con su trabajo ayudan a sus familias y también ayudan a la economía de su país.
El gobierno de Tayikistán tiene muy buenas relaciones de cooperación con las autoridades rusas en relación a los derechos e intereses de nuestros trabajadores.
No creo que nuestras relaciones y nuestra cooperación estratégica con Rusia haya limitado las relaciones con otros países.
Ese no es el caso.
Tenemos una política de puertas abiertas de cara al exterior.
Euronews: Recientemente Rusia ha celebrado elecciones presidenciales.
Como presidente de Tayikistán, ¿cree que la celebración de elecciones se traduce automáticamente en la existencia de una democracia?
Emomali Rahmon: Un gobierno que ha tenido la misma política y la misma ideología durante 70 u 80 años no puede transformarse en 10 o 20 en un modelo de sociedad democrática y civilizada.
Se necesita tiempo para cambiar la mentalidad de la gente.
Este es un proceso que comenzó en Rusia y en otras ex repúblicas soviéticas.
Las pasadas elecciones en las que los partidos políticos pudieron expresar libremente sus opiniones muestran un progreso en este proceso de democtratización. ~~~ 
Pero usted sabe que los errores y las equivocaciones son inevitables en esos primeros pasos.
Conseguir en Rusia o en otras ex repúblicas soviéticas, en un año, una democracia de tipo americano o europeo es algo imposible, prácticamente un sueño.
EURONEWS: Tras la independencia de Tayikistán hace 20 años ¿Qué puede decirnos de los derechos humanos?
¿Cree que la situación es buena ahora?
Emomali Rahmon: Recuerdo que en 1990- 1991, en el primer año de la independencia, sólo había cuatro periódicos privados.
Teníamos un solo canal de televisión y una agencia estatal de noticias.
En la actualidad, hay más de 3.000 organizaciones activas, partidos políticos y organizaciones no gubernamentales.
Tenemos 500 periódicos y revistas, el 60% de los cuales son de propiedad privada.
Hay 44 canales de televisión, y sólo 4 de ellos pertenecen al gobierno.
Paso a paso hemos ido trabajando para proteger los derechos humanos en Tayikistán.
Vamos conociendo la existencia de muchos problemas y este proceso relacionado con el crecimiento y el desarrollo de nuestro país seguirá adelante paso a paso.
EURONEWS: Me gustaría hablar de la seguridad en la frontera entre Tayikistán y Afganistán.
¿Cómo se proporciona esa seguridad?, ¿Y qué hay del problema del tráfico de drogas a través de la frontera?
Emomali Rahmon: Si se compara la situación de hoy con hace 10 u 11 años hay una gran diferencia.
Debo decir que la situación, en cuanto a seguridad, es mucho mejor.
El gran problema es el tráfico de drogas.
Las autoridades, tanto en la República de Tayikistán como en la República Islámica de Afganistán están cooperando para luchar contra esto, tanto en las fronteras como dentro de Afganistán.
Necesitamos la ayuda de la comunidad internacional.
Al igual que pasa con problemas como el terrorismo internacional y el extremismo, el tráfico de drogas es un problema global.
No se limita a Afganistán, Tayikistán o Asia Central.
¿Por qué debemos hablar de esto?
Hay sustancias químicas que se envían a Afganistán para ayudar a producir drogas químicas.
No existen este tipo de fábricas en mi país ni en Afganistán.
La pregunta es ¿de dónde vienen?, ¿a través de qué países llegan estas enormes cantidades de productos?
En el futuro se deben de tomar medidas con respecto a este problema. ~~~ Euronews: Señor.
Rahman, presidente de Tayikistán, gracias por esta entrevista con Euronews. ~~~ Emomali Rahmon: Muchas gracias
</text>
<text>
Gizem Adal, euronews:
¿Está preocupada por el auge del movimiento islamófobo Pegida, por sus protestas?
Aydan Özoğuz, secretaria de Estado para la Inmigración, Refugiados e Integración:
“ Desde la pasada semana hay menos manifestaciones.
Esta misma semana vemos que hay menos ” .
euronews:
¿Ha sido consecuencia de la dimisión de Lutz Bachmann?
Aydan Özoğuz:
“ No sabemos si tiene una relación con su dimisión o no pero las contramanifestaciones han aumentado con más gente en las calles que las protestas de este movimiento.
Quizás esta circunstancia les haya afectado.
No sé por qué pero su número ha disminuido.
Y esto es bueno.
En muchas ciudades la gente se está manifestando en su contra.
El número de ciudadanos que dicen: “ queremos pluralismo, queremos a estas personas, estar todos juntos con nuestros vecinos ” aumenta, y esto es muy significativo.
Dicen: “ No queremos que esta sociedad sea destruida, queremos vivir juntos y en paz ” .
Y esto es esperanzador.
”
euronews:
¿Por qué cree que este movimiento islamófobo Pegida ha llegado a ser tan popular en Alemania?¿Están solamente preocupados por el Islam o existen otras preocupaciones, como la economía?
Aydan Özoğuz:
“ Hay muchas circunstancias que confluyen aquí y este probablemente sea el mayor problema.
Por una parte vemos a un grupo organizado, que incluso pueden ser Nazis.
Esto significa que está formado por gente de la extrema derecha.
Pero hay otras personas que se unen a ellos diciendo: “ Sí tengo miedo de las cosas que he visto en Francia, a una mujer vestida con el velo que me intimida, no me gustan ” . ~~~ Y todo esto existe ” . ~~~ 
“ Al mismo tiempo hay foros (en la red) con gente que también dice: “ Mi sueldo es insuficiente ” o “ estoy en el paro y mi prestación por desempleo es muy baja ” .
“ No me refiero, por supuesto, a todos los alemanes del Este porque también allí hay gente en contra de los extremistas.
Por supuesto que no todos son xenófobos, no quiero que se me malinterprete ” .
“ Sin embargo, el número de personas que no consideran ni sienten la democracia como un beneficio aumenta y vemos cómo en Alemania, sólo en la ciudad de Dresde más de 20.000 personas se han manifestado a favor de Pegida.
En cierto modo esto es “ positivo ” porque ellos no podrían salir en ningún otro lugar de Alemania.
Fueron a manifestarse allí desde todo el país así que sus simpatizantes son entre 20.000 y 25.000.
No hay musulmanes en Dresde, el Islam allí no existe ” .
euronews:
“ Más de cuatro millones de musulmanes viven en el país.
Si tenemos esto en cuenta, muchos de los inmigrantes que llegaron en la década de los sesenta como trabajadores ahora son empresarios, estas personas han supuesto un gran beneficio para Alemania.
En este contexto ¿qué está haciendo el Gobierno alemán contra estos movimientos y, en concreto, contra Pegida?
Aydan Özoğuz:
“ Desde el Gobierno alemán, por supuesto, estamos siguiendo todo cuanto ocurre.
Para nosotros lo más importante es, por ejemplo, saber si toda la sociedad quiere esto.
Sí, todo el mundo debería ser capaz de manifestarse por sus ideas.
Pero los radicales son diferentes.
Aunque todo el mundo tiene el derecho de decir: “ Sí tengo miedo de esto ” , e incluso pueden decir: “ No me gustan los musulmanes ” .
“ Pero esto no significa que pueda atemorizar, perseguir o hacer daño a los musulmanes.
Estamos siguiendo todo este asunto con la máxima atención.
Tenemos que diferenciar la sociedad real de una organización populista de extrema derecha.
Y esto solamente podemos lograrlo con el diálogo, estando todos juntos ”
euronews:
En Europa el auge de los movimientos salafistas supone una seria amenaza.
Unos 7.000 salafistas viven en Alemania.
Muchos son jóvenes inducidos por las redes sociales.
¿Qué tipo de medidas está tomando su ministerio, el Gobierno alemán respecto a este problema?
Aydan Özoğuz:
“ Son movimientos que realmente se dirigen a los jóvenes ” .
euronews:
Jóvenes que se afilian a sus organizaciones que los reclutan uno a uno.
Aydan Özoğuz:
“ O ellos vienen.
Lo peor de todo es que prometen a estos jóvenes una vida mejor.
Llegan y dicen: “ Si tu no puedes integrarte en este sociedad ” , y mayoritariamente esta es la situación con la que nos encontramos en Alemania.
Por ejemplo en otros países, hay gente muy bien formada que se va (a luchar con el grupo Estado Islámico), pero esto no sucede así en Alemania.
” ~~~ “ Estos radicales se fijan especialmente en los jóvenes que no van bien en el colegio, que no pueden encontrar su sitio en la sociedad.
Y esto se traduce en dos medidas. ~~~ Aquí tenemos que intensificar nuestra política de integración.
Tenemos que centrarnos en que logren tener éxito en el colegio, en que sirvan de ejemplo.
En los últimos años hemos obtenido grandes resultados ” .
“ Sin embargo, ellos piensan: “ Todo el mundo debería escucharme, quiero pertenecer a una organización grande, fuerte ” .
Por ejemplo, algunos de los que han vuelto dicen que querían sentir eso al menos una vez en su vida.
Esto significa que hay jóvenes que no tienen el suficiente nivel de autoestima.
Hay que tener un contacto mucho más cercano tanto con ellos como con sus padres ” .
euronews:
Por supuesto, con sus padres y con los colegios.
Se calcula que de entre unos 500 jóvenes, entre 200 y 300 habrían vuelto. ~~~ 
Aydan Özoğuz:
“ Algunos han muerto allí ” .
euronews:
Algunos han muerto allí pero son estimaciones.
La mayoría de estos salafistas son ciudadanos alemanes.
¿Qué medidas han adoptado a su regreso?
Aydan Özoğuz:
“ Por supuesto, hemos hablado con ellos, les hemos prestado atención, intentado saber qué han hecho, con quién han estado, cuáles son sus ideas.
”
euronews:
¿Pero no les han retirado sus pasaportes, verdad?
Aydan Özoğuz:
“ Les hemos retirado sus pasaportes ahora.
No pueden salir de Europa.
Al menos no de forma legal.
Esto es una señal.
Los que quieran ir pueden encontrar otras vías pero no van a volver aquí tan fácilmente.
Tenemos que explicar que la cultura no es tan importante, que la religión no es tan importante pero si uno mata, si asesina, se autoexcluye de esta sociedad. ~~~ ”
“ Y es la sociedad misma la que tiene que rebelarse y decir: “ No queremos a esta clase de gente ¿Con qué derecho alguien puede matar a otros?¿Serás un buen musulmán haciendo eso?
Tenemos que hablar con mayor determinación, y quizás, hablar con más agresividad.
”
</text>
<text>
Leoluca Orlando ha vuelto a Palermo como alcalde.
El 21 de mayo fue elegido en la segunda vuelta de las elecciones municipales con el 72 por ciento de los votos.
No es la primera vez que ocupa el puesto, es la tercera.
Ya fue alcalde en los 80 y en los 90.
Tras ser diputado del partido de centroizquierda Italia de los Valores, deja Roma y vuelve a Palermo.
Cree que su ciudad atraviesa una grave crisis y cuenta con los ciudadanos para su recuperación.
Cecilia Cacciotto, euronews: ¿Cómo explica su gran éxito?
Leoluca Orlando: “ Creo que mi candidatura se ha interpretado como antiprivilegios.
Creo que en este momento es mucho más importante dar respuestas a una realidad difícil como la de Palermo, más que quedarme apartado en un puesto privilegiado ” .
euronews: El fracaso de los grandes partidos en las últimas elecciones municipales, ¿qué fase política anuncia?
Leoluca Orlando: “ Fue una derrota para todos, no sólo para los grandes.
Italia de los Valores, mi partido, que me ha apoyado generosamente, sólo obtuvo el once por ciento de los votos en Palermo.
El Partido de la Democracia y el de Berlusoni, entre el ocho y el nueve.
Hay una gran crisis de partidos, que no son capaces de entender las necesidades de la gente.
”
euronews: Palermo, ciudad de esperanza y ciudad de mafia.
Hace veinte años, tras el atentado de Capaci, el Estado comenzó las negociaciones con la mafia.
¿Siguen abiertas?
Leoluca Orlando: “ Afortunadamente hay negociaciones entre el Estado y la mafia.
Antes de la primavera de Palermo, del despertar de las conciencias, no había negociaciones, había una identificación.
En esta silla detrás de mí se sentaba Vito Ciancimino.
No negociaba con la mafia, porque él era la mafia, Estado y mafia eran lo mismo.
Cuando en este palacio, en el palacio de justicia, en el palacio arzobispal, en la sociedad civil, se iniciaron signos de reacción y de resistencia a la mafia, se vio obligada a abrir el diálogo.
La existencia de negociaciones o intentos de abrir el diálogo entre el estado y la mafia confirma que el estado está luchando contra la mafia.
”
euronews: Hubo un tiempo en el que el papel del mafioso estaba legitimado por la sociedad siciliana.
Se acabaron esos tiempos pero la mafia existe, resiste, así como la cultura mafiosa.
¿Qué hace falta ahora para ganar a la mafia?
Leoluca Orlando: “ Luchar contra la mafia es hoy menos peligroso físicamente, pero es cada vez más difícil.
Hoy la mafia no busca ya el antiguo control físico del territorio, sino el control inmaterial, el control financiero y mediático.
Si los bancos, los hombres de finanzas, si los Estados no entienden que el dinero tiene un olor, es evidente que en el resto de ramas de la sociedad de un país y de un continente como Europa, se va a extender la creencia de que si lo hacen los grandes bancos, que me dan dinero para comprar mi casa o montar mi empresa, ¿por qué no puedo hacerlo yo?
”
euronews: ¿Por qué en Italia un político no dimite incluso cuando está bajo investigación, bajo sospecha de tener relación con la mafia, y en el resto de Europa basta la simple sospecha de haber copiado un doctorado?
Leoluca Orlando: “ Es la razón por la que Italia no está en línea con el resto de Europa, creo que Italia no es un país totalmente civilizado.
Porque cuando un político se relaciona con la mafia y hay informaciones fiables porque un magistrado considera que en esa relación hay una posible ilegalidad, va frente a las cámaras de televisión, y dice: “ Sí, es verdad, tengo relación con la mafia, pero no he cometido ningún delito, creo en la justicia ” .
¿Qué significa “ confío en la justicia ” ?
¡Debería irse!
Porque la Constitución impone el total respeto de las leyes, es decir, no cometer delitos, impone disciplina y honor.
Lo que falta en Italia es un código ético en los partidos políticos.
Me avergüenzo.
Como diputado, he presentado en el parlamento el borrador de una ley para excluir de la cámara a los que hayan sido condenados por delitos graves.
¿Y hace falta una ley para hacer esto?
”
euronews: En 1996 fue investigado por corrupción, porque según Tullio Cannella, antiguo mafioso que informó a la policía, usted recibió dinero de Cosa Nostra.
Finalmente no fue nada.
Me gustaría saber, en su carrera política, ¿ha tenido contacto con la mafia?
Leoluca Orlando: “ Nunca he tenido contacto con mafiosos.
En segundo lugar, desde el principio de mi actividad política, he dicho insistentemente que la mafia me tiene mucho respeto, tanto que ni siquiera han intentado acercarse a mí.
En 1985, la primera vez que fui elegido alcalde de Palermo, creé el tribunal para el mayor proceso contra la mafia que terminó en 1987.
Me constituí como parte civil para asegurar la condena de todos los mafiosos.
Tengo una historia que aleja los mafiosos, no estoy diciendo que no intenten entrar en el lugar donde opero.
Es evidente que saben que si se me acercan acaban mal, pero no puedo evitar que busquen la manera de entrar en este palacio.
”
euronews: ¿Eso ha ocurrido?
Leoluca Orlando: “ Sí, muchas veces, pero mi reacción fue simple: les paré los pies, y cancelé todos los contratos que sospechaba que estaban relacionados con la mafia.
”
euronews: Palermo ciudad de mafia, y también ciudad de esperanza, ¿qué desea para el futuro de su ciudad?
Leoluca Orlando: “ Poder decir que Palermo es nuestro y no de Cosa Nostra.
Voy a ayudar a Palermo con todos los contactos que tengo, económicos, financieros, culturales, voy a ayudar a Palermo con mis contactos nacionales e internacionales, porque quiero que sea visible de nuevo.
En los últimos años Palermo ha sido una ciudad invisible, incluso la mafia se ha vuelto invisible.
Quiero que Palermo vuelva a ser visible por grandes iniciativas y no por la mafia.
”
</text>
<text>
Arseni Yatseniuk, concedía a euronews una de sus últimas entrevistas como primer ministro ucraniano antes de presentar su dimisión.
El político habló con nuestro corresponsal en Kiev Sergio Cantone, entre otras cuestiones, sobre la lucha por preservar la identidad e independencia ucranianas frente a Moscú.
Sergio Cantone, euronews:
¿Usted cree que Rusia,tras las nuevas sanciones, aceptará un alto el fuego y las consecuentes negociaciones?
Arseni Yatseniuk, primer ministro de Ucrania: ~~~ Todavía existe esa posibilidad.
La opción de algún tipo de conversaciones. ~~~ Pero el único modelo de diálogo que apoya el Gobierno ucraniano es el formato de Ginebra: Estados Unidos, la Unión Europea, Ucrania y Rusia.
 ~~~ Todavía existe esa posibilidad, pero necesitamos tener una celda, una celda en la cárcel para meter en ella a los autores de estos crímenes internacionales. ~~~ 
euronews:
¿Qué espera que suceda en las próximas semanas?
¿Cree que este país que menciona aumentará la presión contra Ucrania?
Yatseniuk:
Depende mucho del objetivo final del presidente Putin y de sus aliados más próximos.
Todavía creemos que el objetivo último de la Federación Rusa es eliminar a Ucrania, borrarla del mapa, impedir que se convierta en miembro de la gran familia de la Unión Europea, no permitir que Ucrania sea un país independiente y libre.
Estamos luchando por nuestras libertades. ~~~ 
Estamos luchando por nuestra tierra, por nuestro país y por nuestro futuro.
Y en este caso, los que luchan contra nosotros, están en el lado oscuro.
euronews:
Ahora, considerando la situación, que es muy difícil para Ucrania, ¿cree que es un buen momento, desde el punto de vista de la política interna, para disolver el parlamento y convocar elecciones lomás pronto posible?
A. ~~~ Yatseniuk:
Tenemos solo dos opciones: ser o no ser.
Por un lado, necesitamos aprobar en la Cámara un plan de austeridad, necesitamos impulsar reformas y para ello tenemos que mantener la estabilidad y la mayoría en el Parlamento.
Por otro lado, necesitamos escuchar los deseos del pueblo ucraniano.
Los ucranianos quieren reanudar o renovar el parlamento, tener uno nuevo y la mayoría pide adelantar las elecciones legislativas.
Una decisión intermedia podría ser adelantar las elecciones legislativas después de conseguir la paz y la estabilidad en el este de Ucrania. ~~~ 
euronews:
¿No cree de todas formas que existe una gran necesidad de dar al pueblo del este del país, al pueblo que ahora está sufriendo esta guerra, una repuesta política?
En este momento carecen de representación desde el punto de vista político.
¿Cuál es su mensaje para ellos ante la posibilidad de un adelanto electoral?
A. ~~~ Yatseniuk:
Primero, déjeme ser claro, porque probablemente usted no conozca la realidad de lo que sucede sobre el terreno en Ucrania.
La mayor parte de todos los presidentes, primeros ministros y miembros de los Gobiernos ucranianos procedían del este de Ucrania.
euronews:
No es que no conozca la realidad del país, pero eso es lo que ellos dicen …
A. ~~~ Yatseniuk:
Pero tenemos que hablar otra vez sobre hechos reales. ~~~ 
La segunda cuestión es que el este de Ucrania tiene una enorme y variada representación en el Parlamento. ~~~ Ellos también controlan sus parlamentos regionales, los Gobiernos regionales.
 ~~~ La tercera cuestión es que tiene toda la razón, tenemos que encontrar una solución política. ~~~ Pero primero necesitamos comprender cuáles son las demandas políticas de esta gente.
Por ejemplo, si están relacionadas con la lengua rusa. ~~~ Yo fui el primero en decir “ miren, aún tenemos una ley en vigor sobre el estatus especial de la lengua rusa ” .
euronews:
Estoy hablando de sus necesidades. ~~~ Dicen que sencillamente no confían en las autoridades de Kiev.
A. ~~~ Yatseniuk:
Hace unos días estuve en Slaviánsk.
Ha sido feudo de estas guerrillas dirigidas por Rusia.
Y es verdad que probablemente hasta un treinta por ciento de la población del este no confíe en Kiev.
Y es absolutamente normal.
Probablemente no les gustemos, pero sin duda odian a estos milicianos dirigidos por Rusia.
euronews:
Una última pregunta: ¿Les darán, por ejemplo, la posibilidad de votar a su propio gobernador, como parte de la descentralización?
A. ~~~ Yatseniuk:
La idea que tenemos, este llamado programa de descentralización …
euronews:
Que no de federalización …
A. ~~~ Yatseniuk:
No, ese fue un programa hecho a la medida de Rusia: cómo eliminar Ucrania, convertirla en estado federal y comprarla por partes.
euronews:
Por ello hablo de descentralización. ~~~ 
A. ~~~ Yatseniuk:
Descentralización, ¿qué clase de idea tenemos?
Hasta ahora, el presidente ha elegido a los gobiernos locales.
Queremos eliminar esta institución y permitir a los consejos locales elegir directamente a los gobernadores.
Estamos listos para hacerlo, el presidente ya ha presentado al Parlamento enmiendas a la Constitución.
</text>
<text>
No habrá intervención de la OTAN ni en Mali, ni en Siria.
Anders Fogh Rasmussen, secretario general de la OTAN lo asegura en esta entrevista realizada en Bruselas.
Además evoca la toma de rehenes en Argelia y el despliegue de misiles Patriot en Turquía para oponerse a la amenaza siria.
Una entrevista de Andrei Beketov.
Andrei Beketov, Euronews:
Sr. ~~~ Rasmussen, gracias por esta entrevista para Euronews en la sede de la OTAN.
 ~~~ Estamos siguiendo el desarrollo de la situación en el Norte de África.
Antes de nada, ¿Cómo evalúa usted la situación de los rehenes en Argelia?
 ~~~ Rasmussen:
“ Condeno de la manera más rotunda posible este ataque, los asesinatos y la toma de rehenes.
Quiero transmitir mis sinceras condolencias a las familias y a los seres queridos de los trabajadores que han sido asesinados.
Y quiero expresar mi solidaridad con los países afectados.
Euronews:
Hay quien recomienda abrir un nuevo frente de la OTAN por toda la región, en Somalia, Mali, ahora en Argelia y quizá en Níger y Mauritania.
¿Cómo lo ve usted?
Rasmussen:
No veo que la OTAN deba implicarse tanto.
Obviamente estamos controlando la situación de cerca.
En efecto, desde hace años la situación en la región del Sahel nos compete en lo que respecta a la actividad de grupos terroristas, extremistas y bandas criminales.
Y esa es una de las razones por la que fue bienvenida la rápida acción emprendida por Francia en Mali, y solicitada por el presidente de ese país.
Así lo considero y creo que era necesario emprender acciones para allanar el camino a un contingente africano de estabilización.
Euronews:
Francia, obviamente es miembro de la OTAN.
¿La OTAN considera como una ayuda esta operación con aviones AWACS y con aviones no tripulados?
Después de todo están compartiendo los medios.
Rasmussen:
“ Sí, no me refiero al papel de la OTAN como organización, sino como un número de aliados individuales de la OTAN que están ayudando a Francia con la logística: capacidad de transporte, vigilancia, reconocimiento … ”
Euronews:
Pero deben coordinar de alguna manera sus esfuerzos desde aquí a través de Bruselas.
Así que de alguna manera la OTAN está involucrada en el meollo.
Rasmussen:
La OTAN como organización no está involucrada …
Euronews:
Y ahora la Unión Europea está entrenando a soldados malienses, está proporcionando instalaciones médicas y todo eso.
¿No es esa la misión de la OTAN?
¿Porqué lo está haciendo la Unión Europea?
 ~~~ Rasmussen:
Hay grandes necesidades en cuando a entrenamiento y labores médicas dentro del ejército de Mali.
Esa misión de la Unión Europea es bienvenida.
No podemos permitir que Mali se convierta en un terreno fértil para el terrorismo.
Euronews:
La OTAN se involucró en el “ terreno fértil para el terrorismo ” en Afganistán.
¿Porqué no en Mali?
Rasmussen:
La OTAN no puede ser la policía del mundo, yendo de país en país resolviendo todos los problemas.
Creo que es una buena idea dividir el trabajo.
Y déjeme recordarle que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas ha encomendado que un contingente africano de estabilización sea quien lleve a cabo las acciones en Mali.
Euronews:
Y ahora la OTAN está ayudando a uno de los países miembros, Turquía para poder defenderse desplegando misiles Patriot.
Pero Turquía no tiene amenazas de una invasión militar o de grandes bombardeos sistemáticos.
Los misiles Patriot son un arma desproporcionada para ese tipo de amenaza, ¿no cree?
Rasmussen:
Hemos constatado incidentes por todo lo largo de la frontera sirio-turca.
Ha habido bombardeos en la frontera y víctimas mortales del lado turco de la frontera.
Hemos observado lanzamientos de misiles desde el territorio Sirio, muy cerca de la frontera turca.
Así que es una amenaza real y potencial.
Y por eso, los aliados de la OTAN han decidido mostrar una clara solidaridad con Turquía y aumentar la defensa aérea turca para poder asegurar una protección efectiva a la población y al territorio turco.
Euronews:
Pero los misiles podrían también ser utilizados para otras acciones defensivas como vigilar una zona de exclusión aérea.
¿Existen planes de usar misiles u otras armas para otro tipo de acciones militares si la situación en Siria y sus fronteras empeorara?
Rasmussen:
No tenemos la intención de intervenir militarmente en Siria.
Y hemos dejado claro desde el principio que el despliegue de los misiles Patriot es una medida puramente defensiva.
No tenemos la intención de utilizarlos para preparar una zona de exclusión aérea.
Y para ser exactos, técnicamente no están diseñados para ello.
Euronews:
Sin embargo, algo está cambiando en el equilibrio estratégico.
¿Hay una mayor presión al régimen de Damasco y un alentamiento a los rebeldes con el despliegue de estas armas?
Rasmussen:
El objetivo de este despliegue es efectivamente la defensa y la protección de la población y el territorio turcos.
Pero con la idea de que esto represente un factor de disuasión claro para que el régimen sirio no pretenda atacar a Turquía.
Y exhorto al régimen en Damasco a acoger las legítimas aspiraciones del pueblo de Siria y que cese con las represiones a la población civil.
Es absolutamente intolerable todo lo que estamos presenciando en Siria.
Euronews:
Hemos hablado de Afganistán.
Sus operaciones allí están en la última fase.
Después de 2014, ¿quedará personal de la OTAN en Afganistán o se optará por la “ opción cero ” como lo han sugerido algunos altos funcionarios estadounidenses?
 ~~~ Rasmussen:
Hemos decidido que permaneceremos en Afganistán incluso más allá de 2014.
Seguimos nuestro plan que consiste en gradualmente entregar la responsabilidad de la seguridad a los afganos.
Ese proceso ha sido iniciado y será concluído a finales de 2014.
Entonces habrá terminado nuestra actual misión de combate ISAF.
A principios de 2015 estableceremos una misión para ayudar y entrenar a las fuerzas de seguridad afganas.
Esa es nuestra ambición.
Euronews:
¿Puede dar cifras sobre el personal?
Rasmussen:
No, de momento no hemos decidido el tamaño de esa misión de entrenamiento, pero tomaremos la decisión dentro de poco.
Justo ahora estamos planeando esa futura misión.
</text>
<text>
Es el arquitecto del momento, una estrella que muchos países e inversores soñarían con contratar.
Euronews ha hablado con Frank Gerhy en Oviedo, España, donde ha recibido otro premio por una carrera llena de reconocimientos internacionales.
A sus 85 años, el creador del Museo Guggenheim de Bilbao no piensa en retirarse, sino en seguir haciendo historia con sus espectaculares construcciones.
“ Frank Gehry, muchas gracias por estar con Euronews.
Acaba de inaugurar un impresionante museo en París mientras el Centro Pompidou celebra su carrera.
Aquí, en Oviedo, le han otorgado el Príncipe de Asturias …
¿Qué siente ante tanto reconocimiento? ~~~ ”
Frank Gehry:
“ Es muy sospechoso (ríe).
Siempre trabajo con una inseguridad saludable, así que no me acabo de creer todo esto.
Es bonito, te sientes bien, pero es secundario.
Es algo que no puedo explicar … ” ~~~ Euronews:
“ El presidente francés ha descrito la Fundación Louis Vuitton como “ una catedral de luz ” .
Otros invitados de la inauguración nocturna han visto un barco de vela, un pez, una nube … ¿Qué es?
” ~~~ Frank Gehry:
“ Todo. ~~~ Hay todo tipo de metáforas.
Soy marinero, navego, y cuando utilizas vidrio no puedes colgar cuadros, por lo que el auténtico edificio está dentro es un doble edificio, y se ha convertido en un conjunto de velas en el interior del parque ” .
Euronews: ~~~ “ ¿Dónde obtuvo la inspiración para proyectar un edificio tan extraordinario?
” ~~~ Frank Gehry: ~~~ “ Primero me inspiró París, luego lo sagrado del lugar.
El Jardín de Aclimatación es un parque del siglo XIX, donde jugaba Proust. ~~~ Eso ha sido muy inspirador.
Tengo un cliente, Bernard Arnauld.
En cierto punto, es una especie de artista.
Es ingeniero pero tiene mucha experiencia en el mundo del diseño, por lo que sabe trabajar con los artistas, con gente creativa ” . ~~~ Euronews:
“ Estamos hablando de Bernard Arnauld, propietario de Moët Hennessy – Louis Vuitton.
Le encargó el proyecto tras su visita al Museo Guggenheim de Bilbao.
¿Cómo es de importante el museo en su carrera?
” ~~~ Frank Gehry:
“ ¿Bilbao?
¡Dios mío! ~~~ No sé qué porcentaje, pero fue muy importante.
Transformó la ciudad, económicamente todo el mundo salió ganando.
Y fue un proyecto modesto, de 80 millones de euros en 1997.
17 años después la ciudad se ve muy diferente, ahora tiene una apariencia próspera y estoy muy contento por ello; es un milagro de alguna manera ” .
Euronews:
“ Muchas ciudades querrían tener su propio Guggenheim y contar con usted ” .
Frank Gehry:
“ Sí, pero no me contratan.
Contratan a otros arquitectos.
Pero es interesante, ¿no?
Es gracioso. ~~~ No me quieren a mí, quieren a otra persona para que haga el proyecto y a veces no es posible.
” ~~~ Euronews:
“ Como arquitecto, ¿puede prometer el mismo impacto a otra ciudad o a un inversor rico?
¿Es posible? ~~~ ”
Frank Gehry:
“ No lo puedo prometer, pero ha ocurrido varias veces.
Ocurrió en Disney Hall, también en Chicago … Quizás haya tenido suerte ” .
Euronews:
“ Le voy a citar … ‘Hace ocho años, en un documental, dijo dijo: “Quiero esconderme bajo las sábanas cuando mis edificios abran al público.
Me da pánico lo que pueda pensar la gente’.
¿Lo sigue pensando? ~~~ ”
Frank Gehry:
“ Sí (ríe).
Si dejamos de lado mi caso, sé que algunas personas, cuando han realizado construcciones importantes u otras cosas, se sienten muy orgullosas de ellas mismas.
Para mí es difícil comprenderlo, quizás sea falsa modestia, pero así es como soy, no puedo evitarlo.
Cuando trabajo en una nueva construcción, lo llamo inseguridad positiva porque nunca estoy seguro de mí, nunca sé si lo que voy a hacer lo haré bien ” . ~~~ Euronews:
“ He leído que algunas personas describen su talento como una ‘brillante locura ” ’ …
Frank Gehry:
“ ¿Brillante qué? ~~~ ” ~~~ Euronews:
“ Locura ” . ~~~ Frank Gehry:
En realidad no es tanta locura.
Soy un ser humano, tengo ADN humano y no puedo escapar a la limitación humana.
Muchos grandes artistas han sido tildados de locos, así que debería sentirme halagado ” .
Euronews: ~~~ “ Tiene muchos proyectos en marcha.
Un nuevo Guggenheim esta vez en Abu Dhabi, un campus de Facebook en California, el Memorial Eissenhower en Washington … ¿Ha pensado en rebajar el ritmo o en retirarse?
” ~~~ Frank Gehry;
“ Lo estoy pensando justo ahora, me gustaría acostarme (ríe), pero no sé hacerlo.
Me gusta mi trabajo y conocer gente.
Tengo un gran equipo.
En cierto modo, tengo la misión de reautorizar al arquitecto en mi ecuación.
Hoy en día un arquitecto es menos importante que un contratista y quiero volver al punto en que el arquitecto debe ejecutar el proyecto.
He desarrollado programas informáticos con Dassault y Timble para eliminar las órdenes d e cambios.
Durante la construcción del museo de Bilbao realizamos el primer gran esfuerzo para utilizar este software y poderlo utilizar para llevar a cabo el proyecto. ~~~ Ahorramos mucho dinero por un edificio que normalmente le habría costado más al contratista.
Hicimos bajar el precio.
Ello ha dado más poder al arquitecto, he tenido más relevancia para hacer las cosas, para hacer construcciones más expresivas.
La única razón de construir edificios más expresivos es la de humanizarlos.
Las cajas de cristal opaco son elementos fríos, poco amables, por lo que intento cambiar eso ” .
Euronews: ~~~ “ Para finalizar la entrevista le volveré a citar.
Al comisario del Museo Louis Vuitton le dijo: ‘Te he hecho un violín, ahora tú tienes que tocarlo’.
¿Es así? ~~~ ”
Frank Gehry:
“ Sí, se lo dije ayer ” .
Euronews: ~~~ “ Gracias, además, por la música.
Muchas gracias señor Gehry ” .
</text>
<text>
Ahmet Davutoğlu está considerado por muchos diplomáticos occidentales como el arquitecto de la política exterior de su país en la última década, el Henry Kissinger turco.
Su estrategia es convertirse en un actor fundamental en una región a menudo convulsa.
En esta entrevista, concedida a euronews, analiza la situación en Siria, y sus relaciones con la Unión Europea.
Bora Bayraktar, euronews:
De entrada, gracias por acompañarnos en estos días tan intensos.
Siria está en el centro de la actuaidad y la crisis continúa.
El plan Annan ha dado más tiempo al régimen y la oposición aun no ha logrado ponerse de acuerdo.
Si la situación persiste, ¿puede Turquía tener problemas?
¿Está sobre la mesa establecer una zona de protección?
Ahmet Davutoğlu, ministro turco de Asuntos Exteriores:
“ Por supuesto, si la crisis se mantiene no solo Turquía tendrá problemas sino el conjunto de la región. ~~~ Porque el contexto geopolítico de Siria es muy delicado, dadas sus conexiones con todos los países de su entorno.
Y es un vecino de Turquía muy importante.
Cualquier escalada de la tensión en Siria tiene un efecto potencial en los países vecinos.
Por eso dejar que pase el tiempo, ver qué pasa y cómo evoluciona no es la opción correcta.
La comunidad internacional debe actuar para evitar que todo se convierta en fuente de una gran inestabilidad ” .
euronews:
¿Ve usted riesgos de un conflicto armado?
Ahmet Davutoğlu:
“ Ya hay grandes enfrentamientos en Siria ” .
euronews:
Me refiero si esto puede tener consecuencias fuera de Siria.
Ahmet Davutoğlu:
“ Depende de la evolución de los acontecimientos en el país.
Pero siempre existen este tipo de riesgos.
Todos los conflictos internos al final terminan por afectar a los países vecinos y al resto de la región.
Es obvio.
Por eso estamos decididos a asumir nuestra responsabilidad, por razones humanitarias e históricas, hacia el pueblo sirio. ~~~ Y estamos también decididos a hacer esto con la comunidad internacional.
Si la crisis amenaza los intereses y la seguridad nacional de Turquía, entonces Turquía tiene el derecho a adoptar las medidas necesarias de protección para su seguridad nacional ” .
euronews:
Recientemente ha visitado Irán.
Siria, es un tema importante en las relaciones entre Turquía e Irán.
Estos dos países están divididos ante lo que podemos denominar diferentes enfoques respecto a la suerte del líder sirio.
Realmente ¿puede este tema tensar las relaciones entre Turquía e Irán?¿Cómo les afecta?
Ahmet Davutoğlu:
“ Realmente, no.
La relaciones entre Turquía e Irán son profundas, relaciones de vecindad.
Cuando tenemos discrepancias en determinados temas, las compartimos, como siempre.
Nuestro primer ministro explicó cláramente nuestras preocupaciones a las autoridades iraníes cuando estuvimos allí.
Por supuesto que tenemos algunos desacuerdos sobre la posición del Gobierno sirio y su futuro.
Y estamos en contacto permanente con Irán para superar estos problemas.
Siria es un país fronterizo con Turquía.
Y Turquía es la primera que está preocupada por cuanto sucede en Siria.
Es importane que la comunidad internacional conozca nuestra postura ” .
euronews:
Parece que la adhesión a la Unión Europea ha quedado relegada en la agenda turca.
Por supuesto que es consecuencia de múltiples factores. ~~~ Parece que las relaciones vayan a caer en punto muerto cuando Chipre tenga la presidencia de la Unión.
¿Cuál es la perspectiva de futuro entre Turquía y la Unión Europea?
Ahmet Davutoğlu:
“ No creo que sea correcto decir que nuestras relaciones con la Unión Europea hayan quedado relegadas.
Por primera vez en la historia, estuve en el Consejo Europeo de Relaciones Exteriores, en Bruselas.
Pronuncié un discurso.
Son relaciones que avanzan, pero hay problemas con las negociaciones de adhesión.
La integración del sur de Chipre en la Unión Europea provocó una anomalía, pero ahora esta anomalía ha pasado a un segundo plano.
De hecho, de acuerdo con la legislación (Acquis Communautaire), el conjunto de la isla se convirtió en miembro de la Unión Europea.
Ahora un país, la parte grecochipriota que no representa al conjunto de Chipre, va a asumir la presidencia de la Unión.
Y aquí radica la anomalía, y este es el punto de flaqueza de la Unión Europea.
Si la Unión Europea no muestra su capacidad para superar este punto de debilidad, las negociaciones no pueden avanzar fácilmente, al margen de que Turquía haga sus deberes con éxito.
Antes que nada, la Unión Europea tiene que hacerse la pregunta y tomar una decisión.
La Unión Europea tiene que mostrar que quiere retirar todos los obstáculos que bloquean el acceso de Turquía como miembro de pleno derecho.
Si la Unión Europea quiere llegar a ser un poder global, tanto a nivel geográfico como cultural, con una base geopolítica, económicamente dinámica e integradora, entonces la adhesión de Turquía es una obligación.
Turquía tiene una economía muy fuerte y dinámica.
Y esto demuestra que tiene un valor estratégico para la Unión Europea.
Pero necesitamos líderes europeos que sean capaces de entender esto.
Hace falta un liderazgo con visión de futuro.
Y desafortunadamente, sin esa visión, es duro que las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, alcancen una nueva dimensión ” .
euronews:
Permítame una última pregunta sobre los visados.
Turquía ha solicitado la libre circulación de personas en la Unión Europea.
pero, por alguna razón, esta petición no se ha atendido.
En su opinión ¿quién bloquea la libre circulación de los turcos en la Unión?
Ahmet Davutoğlu:
“ Bien, se trata de un asunto vital para nosotros.
Es tan importante que no se debería ver como un favor.
Déjeme hablar claro, es un derecho de los ciudadanos turcos.Es algo que debería ser obligatorio desde que en 1996 entró en vigor el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros.
Hay diversos precedentes judiciales, sentencias que señalan que la exigencia de visado va en contra de las leyes europeas.
La lógica del acuerdo aduanero y estas decisiones judiciales demuestran que el visado es un requisito ilegal.
Además, estar sujetos a las restricciones de visado es algo políticamente difícil de entender, máxime si tenemos en cuenta que algunos países de América Latina están exentos, y no son ni candidatos (a la adhesión).
No es una actitud legítima.
Pese a las promesas para suavizar las exigencias del visado, algunos países europeos anuncian sus objecciones.
Pero tenemos reuniones bilaterales con estos países que se oponer a levantar la obligatoriedad del visado y dicen que no están en contra de la libre circulación de los turcos.
En la próxima reunión (26 de abril) de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos Internos esperamos que pueda haber algún avance.
Como conclusión, le diré que la Unión Europea debe entender que la libre circulación es un derecho para los ciudadanos turcos y que haremos todo lo posible para que este derecho sea reconocido. ~~~ ” ~~~ euronews: ~~~ Muchas gracias.
</text>
<text>
Tras años divididos y después de que el control de la franja de Gaza estuviese dirigido por Hamas, la reconciliación entre Hamas y Al-Fatah se ha materializado en un acuerdo nacional.
Vamos a hablar de este acuerdo, de los principales retos que plantea y del futuro del actual gobierno palestino en una entrevista en exclusiva con una persona que hizo posible la reconciliación, el señor Azzam Al-Ahmad, uno de los responsables de Al-Fatah.
 ~~~ Bienvenido a Euronews.
¿Cómo se ha hecho posible la reconciliación palestina?
Azzam al-Ahmad: ~~~ La primera razón que ha jugado a favor ha sido la revolución del 30 de junio en Egipto.
Esta revolución afectó a toda la región.
Lo que pasó en Egipto fue un terremoto que perdurará por mucho tiempo en el pensamiento de muchos de los países vecinos y, el primero, Palestina.
 ~~~ La situación ha cambiado en Gaza, tanto la opinión y el comportamiento de Hamas como el comportamiento de los habitantes de Gaza.
Otra razón es que a raíz de esta revolución, las alianzas entre países cambiaron ya que algunas naciones del Golfo han respaldaron la revolución y esto tuvo repercusión en Palestina.
Euronews:
¿Quiere decir que la caída de los Hermanos Musulmanes en Egipto ha ayudado o facilitado la reconciliación con Hamas, los considera parte de los Hermanos Musulmanes?
Azzam al-Ahmad:
Claro que la caída de los Hermanos Musulmanes ha jugado un papel fundamental.
Los Hermanos Musulmanes y Hamas podían haber puesto fin a la división desde el 4 de mayo de 2011, día en el que se firmó el acuerdo de reconciliación y año en el que ellos tenían el poder en Egipto.
Sin embargo, el proceso de reconciliación no se ha efectuado hasta ahora.
Euronews:
Os inquieta la posibilidad de que Hamas rompa el acuerdo de reconciliación?
Azzam al-Ahmad:
No, nosotros no estamos preocupados pero somos prudentes.
No pienso que ellos se retracten porque la división ha terminado para siempre .
Si ellos quieren crear una nueva división necesitan nuevas herramientas, nuevos medios de los que a día de hoy no disponen.
Euronews:
Algunos afirman que esta reconciliación no es sincera y que Hamas sigue teniendo el control de la franja de Gaza, ¿qué responde usted a esto?
Azzam al-Ahmad:
Primero quiero decir que mi discurso es muy claro. ~~~ Como he dicho, la división ha terminado legal y políticamente hablando.
Lo que os puedo decir ahora es que el tema de la gestión de las armas en Gaza es peliagudo, no es simple.
Ciertas personas me preguntan si Hamas no es capaz de hacer en Gaza lo que ha hecho Hezbolá en Líbano y yo les digo que somos perfectamente conscientes de ello.
Euronews:
¿Cuales son los principales obstáculos con los que se encuentra el gobierno palestino de cara a la reconciliación nacional?
Azzam al-Ahmad:
Lo primero, reunir a todas las instituciones, civiles y de seguridad.
A nivel de seguridad y según los términos acordados en el pacto de reconciliación hay que unir a los servicios armados que pertenecen a agencias de seguridad. ~~~ Sobre todo, aquellos que carecen de base legal.
El presidente Mahmud Abbás, como jefe supremo del ejército que es, va a crear un comité de alta seguridad para unir estas diferentes agencias de seguridad, con la supervisión de Egipto y la Liga Arabe.
Por otra parte, en lo que respecta a los procesos de paz, la ocupación israelí y su papel, constituyen un desafío importante para el nuevo gobierno.
Euronews:
¿Cuál es la naturaleza de las presiones ejercidas por Israel para firmar un acuerdo de reconciliación con Hamas y por qué Israel no tiene interés en que éste acuerdo vea la luz?
Azzam al-Ahmad:
Israel intentó hacer efectivas sanciones financieras pero nosotros le dijimos a través de Estados Unidos y la Unión Europea que si bloqueaban nuestro dinero, como suele pasar, nosotros nos dirigiríamos directamente a las Naciones Unidas y a todas las instituciones que conforman la Convención de Ginebra, la FAO y el Tribunal Penal internacional.
E incluso que podríamos tomar medidas más radicales como proclamar de forma unilateral el Estado palestino, con la ayuda de la comunidad internacional, conforme a la decisión del 29 de noviembre de 2012.
Como miembro a parte entera de las Naciones Unidas,podríamos intensificar la resistencia popular y rechazar cualquier posibilidad de negociación.
Euronews:
¿Cómo puede afectar la desaparición de tres jóvenes colonos israelíes al acuerdo con Hamas y cuál es el impacto con respecto a la puesta en marcha de un nuevo gobierno de reconciliación nacional? ~~~ Azzam al-Ahmad:
Lo primero que hizo Israel fue acusar al presidente Mahmud Abbás.
A él le imputaron la responsabiliad, pero ellos no tienen esta información.
Es una zona en la que hay una gran colonia israelí y en la que las fuerzas de seguridad palestinas no están presentes.
No hay pueblos árabes en la zona, hay colonias y grandes campamentos israelíes.
Sin embargo, esto demuestra la incapacidad de Israel de mantener la seguridad.
Hamas niega toda implicación en el incidente hasta el momento.
Hamas dice no tener nada que ver e Israel no ha podido demostrar si realmente han sido secuestrados y a manos de quién.
Israel ha demostrado que lo que lleva a cabo es una política de ocupación fascista tradicional representada por la represión y persecución de todos los palestinos.
</text>
<text>
Mohammed Shaikhibrahim, euronews:
Han transcurrido 4 meses desde que se reabrieron las conversaciones de paz. ~~~ ¿Algún acuerdo significativo?
Saeb Erekat, jefe negociador palestino:
“ No puedo hablar de resultados tangibles, porque Israel ya empezó a distanciarse de las negociaciones desde el mismo momento en que éstas se reabrieron el 29 de julio.
Y me refiero a la matanza, desde entonces, de 31 palestinos a sangre fría, además de que los israelíes proseguieron su actividad colonizadora con la construcción de 5.992 hogares, lo que equivale a tres veces el crecimiento normal en la ciudad de Nueva York!.
Y no sólo eso, sino que además se destruyeron 209 viviendas y otras construcciones palestinas … se han producido ataques a la mezquita al-Aqsa, y las acciones terroristas se han elevado un 41 por ciento en la franja de Gaza.
Esta actitud sólo significa una cosa: que el Gobierno israelí está decidido a destruir las negociaciones.
”
euronews:
Las últimas declaraciones del primer ministro Benjamin Netanyahu reflejan su negativa absoluta a paralizar la actividad de asentamientos.Parece como si la conversación se llevara a cabo sólo con el negociador israelí y no con el Gobierno de Netanyahu.
Saeb Erekat:
“ El Gobierno israelí es responsable de los asentamientos.
El primer ministro israelí ya ha elegido los asentamientos en vez de mostrar una voluntad negociadora.
Ha optado por el mandato en vez del diálogo para impulsar las conversaciones de paz.
Por tanto, es el Gobierno de Israel el único responsable de la crisis que sufren estas negociaciones.
”
euronews:
¿Cuáles son los principales puntos de desacuerdo entre ambas partes?
Saeb Erekat:
“ No puedo profundizar en todos los detalles de las negociaciones, pero lo que se tiene que crear bajo la legitimidad del derecho internacional es claro y específico.
Un estado palestino no tiene sentido sin Jerusalén Este como su capital, y no puede haber una Palestina sin la franja de Gaza.
Gaza significa el Mediterráneo y la corporación total.
Somos la misma gente. ~~~ No podemos terminar esta lucha sin encontrar una solución para el problema de los refugiados, en referencia a la resolución 194 de la ONU.
”
euronews:
¿Qué opciones se plantean en el supuesto de que fracasen las negociaciones?
Saeb Erekat:
“ Palestina cumple en la actualidad con los criterios para formar parte de 63 organizaciones internacionales, incluidas las cuatro Convenciones de Ginebra, la Convención de Viena y la Corte Penal Internacional.
Hay que detener los crímenes de quienes temen a los Tribunales internacionales.
Estamos creando una fuerte relación con la Unión Europea para poner fin a los asentamientos y fortaleciendo nuestros lazos con Latinoamérica.
Estamos trabajando para obtener el reconocimiento de Palestina como Estado por parte del mayor número posible de países, especialmente de la Unión Europea.
Pero si nosotros tenemos una estrategia, Benjamin Netanyhau también tiene la suya, basada en tres objetivos : necesita una Autoridad Palestina sin poder, necesita una ocupación de los territorios sin costo para Israel, y está intentando estrechar la Franja de Gaza fuera de Palestina.
Por tanto, si queremos romper esa estrategia debemos canalizar los esfuerzos palestinos y ayudarnos unos a otros en este sentido.
Netanyahu debe ser consciente de que vamos a pedir nuestra membresía en sesenta y tres organizaciones internacionales y también en la Corte Penal Internacional.
”
euronews:
¿Cuáles son las principales razones por las que Palestina no reconoce a Israel como un Estado Judío?
Saeb Erekat:
“ En esencia, porque nos obliga a admitir que este país es judío, y no podemos aceptarlo en absoluto.
No voy a cambiar mi religión, la historia y mi cultura.
Las circunstancias políticas y el derecho internacional dicen que hay dos países bajo las fronteras de 1967, y eso es lo que aceptamos, pero no vamos a aceptar a Israel como un Estado judío bajo ninguna circunstancia.
” ~~~ euronews:
Se ha hablado de un intercambio de tierras entre Israel y la Autoridad Palestina a cambio de la autorización de algunos asentamientos en Cisjordania, ¿Es una solución aceptable?
Saeb Erekat:
“ Ha habido conversaciones sobre el intercambio de tierras de valor similar.
Permítame decirle que nuestra actitud es que podemos hablar de ese tema sólo y cuando Israel admita nuestro Estado según las fronteras de 1967, ya que el intercambio de tierras es posible entre los países, y es una cuestión soberana de cada país.
”
euronews:
¿Existen medidas de seguridad, bajo la actual tutela estadounidense, en los valles de la frontera con Jordania ?
Saeb Erekat:
“ Está la frontera jordano-palestina, ya que Israel ha terminado su retirada gradual.
No vamos a aceptar ninguna ocupación de Israel en nuestras fronteras orientales y occidentales, ni en ningún puerto, franja o aguas territoriales o en el espacio aéreo palestino.
Palestina es un estado soberano de plena y libre independiencia.
”
euronews:
Y … la presencia de tropas internacionales, ¿Aceptaría esta opción?
Saeb Erekat:
“ Aceptamos las tropas internacionales, no rechazamos su presencia.
Lo estamos viendo en diferentes partes del mundo, países que viven procesos de paz.
”
euronews:
¿Y qué le parece la propuesta de tropas internacionales en Jerusalén?
Saeb Erekat:
¿Por qué?
¿Por qué Jerusalén?
Jerusalén está totalmente ocupada, al igual que Rafah, Jan Yunis y Jericó.
Si se trata de algo específico relacionado con los lugares sagrados, entonces sería un asunto de soberanía nacional.
Jerusalén no es diferente a otras tierras ocupadas desde 1967 según el derecho internacional.
Es una situación similar a la ocupación que se vive en los Altos del Golán sirio con la ocupación de tierras libanesas.
Si hablamos de cuestiones privadas aquí o allá, de lugares sagrados, al final, todo recae en la soberanía nacional.
Jerusalén, de acuerdo con las fronteras de 1967, son 6 kilómetros cuadrados más otros 4 alrededor de la mezquita.
Son tierras ocupadas.
No es legítimo ocuparlas por la fuerza.
”
</text>
<text>
Han pasado más de dos años desde la caída del régimen de Gadafi y los libios siguen teniendo el mismo sueño: un estado de derecho.
De momento siguen rodeados por el caos en un entorno peligroso controlado por milicias tribales y extremistas.
Libia se ha convertido en una preocupación para la región.
Para conocer su situación interna y hablar de la seguridad, la economía y el futuro del país hemos entrevistado a Ali Zeidan, primer ministro del gobierno interino de Libia.
Daleen Hassan , euronews: El mundo quiere saber qué está pasando en Libia.
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ Lo que está pasando en Libia son los efectos secundarios de un evento tan importante como la caída del régimen de Gadafi, que supuso un cambio muy fuerte para Libia a diferentes niveles.
Creó una situación de inseguridad, que tuvo repercusiones negativas.
Esta situación es normal en una fase de transición, aunque ha causado mucho daño al pueblo libio.
De verdad deseo que hubiésemos podido evitar la crisis que tuvimos que atravesar para llegar al momento en el que nos encontramos actualmente, pero siendo realista, en virtud de las circunstancias, no ha sido posible.
Aún hay muchas esperanzas puestas en cambiar la situación y creo que en la actualidad ya hay cierto grado de control ” .
euronews: Como gobierno interino, se les pidió que lideraran la transición desde el sistema previo a un estado institucional y seguro.
¿Cree que ha logrado su misión?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ En mi opinión, al menos en los últimos tres meses, hemos logrado avances significativos.
Lo más importante es que ya hemos empezado a poner en marcha el ejército y la policía.
Hace poco hemos terminado con el entrenamiento de algunas unidades de policía y ya han empezado a trabajar y a cumplir con su labor, que es mantener la seguridad en las calles.
Las brigadas armadas ya están saliendo de Trípoli.
También estamos trabajando para absorber a todos aquellos que deseen unirse al ejército o a la policía.
 ~~~ Estamos en un proceso de entrenamiento intensivo y esto ayudará a mejorar la seguridad de la nación.
El gobierno podrá funcionar de forma más productiva, especialmente con el apoyo de la gente.
Si no hubiese cooperación entre el gobierno y el Congreso Nacional, no podríamos avanzar.
Puedo confirmar que hay un entendimiento mutuo, así que podemos avanzar hacia una nueva etapa y traer estabilidad al país.
Nuestro gobierno está trabajando según la legislación del Congreso Nacional.
Durante un año hemos pasado por tiempos difíciles y que aún no han terminado. ~~~ 
Hay compatibilidad entre los partidos libios y estamos buscando una mejor convergencia en cuanto a nuestras ideas y visiones.
Hemos dado grandes pasos en esta materia y estamos cerca de elegir un comité que redacte una constitución ” .
euronews: ¿Cuándo cree que se podrán celebrar las próximas elecciones presidenciales en Libia?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ De momento no sabemos cómo se redactará la constitución y si Libia tendrá un sistema presidencialista u otro diferente.
Este tema se decidirá una vez que la constitución esté redactada.
Según mis estimaciones, eso será unos seis meses después de que se adopte la constitución.
 ~~~ euronews: La región de Cirenaica ha pedido que se establezca un estado federal.
¿Cuál es su opinión?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ Los que han pedido eso son un número limitado de personas y, cuando lo hicieron, fue rechazado de manera tajante en varios lugares de la región.
Quiero destacar la unidad de Libia.
El federalismo no es una opción.
Estamos en contra del centralismo.
Es cierto que algunas personas se ven agraviadas por el centralismo de la capital, que funciona a expensas de otras regiones.
Es decir, creo que algunas personas creen que sólo hay buenos servicios públicos y desarrollo en Trípoli y sus barrios circundantes.
 ~~~ Sin embargo, eso no es verdad.
Lo que ocurría antes es que no había servicios en ninguna parte en Libia.
Estamos tratando de establecer administraciones locales en cada región del país ” . ~~~ 
euronews: Hablemos de economía.
Libia es un país productor de petróleo, pero recientemente se ha hablado de pérdidas importantes, de unos 7.000 millones de dólares, por los pozos que se encuentran cerrados y que no están bajo el control de las autoridades.
¿Cómo va a afrontar este problema?
¿Está la economía libia en peligro?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ La economía libia no está en peligro.
Los presupuestos generales del estado se fijan cada año según los recursos del año precedente.
Es cierto que el nivel de producción de petróleo ha descendido de forma significativa, pero aún tenemos reservas. ~~~ 
No obstante, la magnitud de las pérdidas en términos de disminución de producción y de perturbación del sistema petrolífero estatal es grande.
Me gustaría destacar que estamos manteniendo conversaciones para abrir los oleoductos en los puertos para poder exportar petróleo.
Lo haremos en los próximos días.
Si tenemos éxito en las conversaciones, sería la situación ideal, pero si no lo logramos, el gobierno se vera obligado a emprender acciones para abrir los campos petrolíferos.
Esperamos que esto se haga de forma pacífica y que no nos veamos obligados a tomar medidas más severas.
euronews: Las autoridades de Túnez se han quejado de que hay armas procedentes de Libia que acaban llegando a los extremistas tunecinos.
¿Cómo se puede controlar mejor la frontera con Túnez?
¿Es posible teniendo en cuenta las actuales circunstancias?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ Este problema debe solucionarse de forma efectiva y solidaria por parte de ambos países.
Dije al presidente tunecino Moncef Marzouki que deberíamos cooperar totalmente para ajustar la seguridad y movilidad en la frontera de ambos países y para garantizar la seguridad. ~~~ 
Para asegurar la paz de la región, estamos intentando afrontar la criminalidad transfronteriza de forma global.
El tema nos preocupa a nosotros, pero también a nuestros vecinos de la región.
Esperamos que juntos, con nuestros hermanos de Túnez, podamos solventar eso de forma eficaz y profesional.
euronews: En cuanto a sus relaciones con la Unión Europea, ¿cuál es el nivel actual de cooperación entre Libia y la UE?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ Empezamos a cooperar con la Unión Europea al comienzo de la revolución y hemos hablado de cooperación diplomática en las instituciones de la UE en Estrasburgo.
Europa nos ha ayudado mucho durante las distintas fases de la revolución.
Tenemos una relación importante que queremos desarrollar, especialmente en inmigración ilegal, en el control de costes de las medidas de seguridad, y en seguridad, incluyendo en las fronteras del sur.
Además, por supuesto, nos están ayudando a entrenar y poner en marcha nuestro ejército y nuestra policía.
euronews: ¿Cuáles son sus preocupaciones actuales?
Ali Zeidan, primer ministro de Libia: “ Lo que me preocupa es que la gente aún ignora muchas cosas y se comporta de forma hostil debido simplemente a esa ignorancia.
También me preocupa al respecto que no siempre disponemos de los recursos necesarios para informar a la gente y lograr que comprendan las cosas. ~~~ 
Este problema me afecta a nivel personal, porque comprendo la ansiedad de la gente y por qué nos culpan, pero al mismo tiempo la gente tal vez no conozca toda la verdad.
</text>
<text>
El debate sobre la independencia de Escocia se ha incrementado durante el verano.
El apoyo de los escoceses a la independencia del Reino Unido ha caído en las encuestas, tras alcanzar el 33 por ciento.
El referéndum se celebrará en 2014.
Alistair Darling, exministro de Economía del Partido Laborista, dirige la campaña contra la independencia.
Se llama “ Mejor juntos ” y une a los partidos de la oposición escoceses.
Ha hablado con euronews en Edimburgo.
 ~~~ Ali Sheikholeslami, euronews: Ha hecho una apasionada defensa de Reino Unido durante el lanzamiento de la campaña “ Mejor Juntos ” .
¿Cómo lo defiende?
Alistair Darling, exministro de Economía del Partido Laborista y director de la campaña “ Mejor juntos ” : Creo que Escocia está mejor con el resto del Reino Unido, así como Reino Unido está mejor con Escocia, somos más que la suma de las partes.
No sólo a nivel emocional sino a nivel económico, tenemos una unión económica y en tiempos de profunda incertidumbre desviarse hacia algo tan incierto, con tantas preguntas sin responder, me parece una forma de actuar poco inteligente.
euronews: ¿A qué se opone usted?
¿A algún tipo de nacionalismo peligroso?
¿Es como un partido de fútbol en la que se apoya a cualquiera que juegue contra Inglaterra?
Alistair Darling: Mi punto de vista es que no sólo están los lazos emocionales.
Muchos de nosotros estamos orgullosos de ser escoceses, estamos orgullosos de ser británicos, y no queremos tener que elegir.
Tenemos amigos en el norte y en el sur de la frontera y no queremos ser extranjeros, así que hay una parte emocional.
La clave de esta campaña está como en la mayoría de las campañas, en la economía.
Somos parte de una unidad económica, muchos negocios escoceses, los servicios financieros por ejemplo, trabajan con Inglaterra y el resto del Reino Unido.
Y ocurre lo mismo con otros países.
Y tal y como creemos que estar en la Unión Europea está en nuestro interés, creo que a Escocia le interesa unir fuerzas con su principal vecino económico.
Alistair Darling: El tema del petróleo es relativamente fácil porque hay convenciones internacionales y leyes que lo rigen, el problema es que es un recurso no renovable y cuando se acabe, no está claro hacia dónde nos dirigiremos.
Pero tiene razón, hay todo tipo de cuestiones económicas, por ejemplo, ¿cómo se va a repartir la deuda nacional?
Hay otro punto importante: la moneda.
Y los nacionalistas, habiendo tenido 80 años para pensarlo, durante este año han dado tres versiones de lo que harían.
La política actual dice que tienes que tener un acuerdo con el resto del Reino Unido para tener una unión monetaria, justo cuando el resto de Europa está viendo que la unión monetaria conlleva una unión política.
Hay muchas preguntas sin respuesta, ser parte de la Unión Europea, etc., sobre las que los nacionalistas han ido muy despacio.
Simplemente aseguran que hay cosas que ocurrirán pero no hay ninguna prueba para asegurar que será así.
euronews: Han dicho, con respecto a la moneda, que quieren seguir usando la libra y mantener una unión monetaria con el Reino Unido.
En cualquier caso, creo que no tendrán influencia en el Banco de Inglaterra, ¿no?
Alistair Darling: Para una unión monetaria hace falta que ambas partes estén de acuerdo, lo que habría que hacer es convencer a Inglaterra, Gales, e Irlanda del Norte de realizar una unión monetaria con Escocia, que sería entonces un país extranjero.
Eso significaría que Escocia tendría que someterse a una aprobación del presupuesto, y como ve en la eurozona ahora, eso no es libertad, es servidumbre, es una situación ridícula.
En relación al Banco de Inglaterra, el comité de política monetaria del Banco de Inglaterra no está pensado sobre una base regional, sino para controlar la inflación y hay algunas preguntas, por ejemplo, ¿quién sería el prestamista de último recurso, qué banco central?
Tiene que preguntarse, ¿porqué querrían Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte ser prestamistas de último recurso de un país extranjero?
Que es lo que los nacionalistas dicen que ocurriría.
Y no se ha discutido nada de esto con esos otros países, en un momento en el que hay mucha incertidumbre en Europa y en el resto del mundo.
Creo que volvemos al mismo punto, que estamos mejor juntos que separados.
euronews: Como ha mencionado, el petróleo no va a durar para siempre, pero después del petróleo, ¿sería viable una economía escocesa independiente?
Alistair Darling: No sabemos qué va a pasar en ninguna economía en los próximos 20 ó 30 años, y hay petróleo para un tiempo más.
La pregunta es, ¿cuando se acabe qué hacemos?
Su argumento es las renovables. ~~~ Por el momento la industria de las energías renovables en Escocia depende del Reino Unido, y probablemente llegaría a su fin si hubiera una separación.
Creo que si analizas la economía escocesa, hay partes de ella que lo están haciendo muy bien, pero otras podrían hacerlo mucho mejor con el enfoque adecuado. ~~~ Somos muy dependientes.
Hemos visto recientemente, cuando nuestros servicios financieros de dos bancos se vieron en problemas, el RBS y HBOS, que fue la fuerza de Reino Unido lo que los salvó.
Cuando era ministro de economía, podía evitar que se colapsara todo el sistema, pero no podía haberlo hecho con una economía más pequeña.
euronews: Una cuestión prioritaria es qué ocurrirá con la opción llamada “ devo max ” , transferir poderes a Escocia, ¿sí o no?
O si va a haber más poderes o más independencia para Escocia pero no la independencia completa.
Alistair Darling: Tengo muy claro y creo que muchos comentaristas independientes tienen clara una cosa, ¿se quiere quedar dentro del Reino Unido o se va?
Si se queda, está la pregunta de: ¿quiere devolver más poderes a Escocia?
El problema ahora mismo es que cuando te refieres a términos como el devo max y el devo plus, nadie sabe lo que significan en realidad.
¿Significan ceder un poco? ~~~ O como diría Alex Salmond, mucho más, todo excepto los Asuntos Exteriores.
Y no creo que se pueda poner en la papeleta para votar una propuesta que el votante no entiende y que si se aprueba, nadie sabría lo que significa.
Creo que la gente entiende lo que significa la independencia y lo que significa quedarse en el Reino Unido.
Es la pregunta que debería hacerse, y lo que un partido nacionalista que tiene 80 años debería preguntar a los escoceses, pero están huyendo de ella porque tienen clara cuál sería la respuesta.
euronews: Ha sido ministro de Economía, ¿cuál sería la ventaja de una independencia de la economía escocesa?
Alistair Darling: Bueno, es difícil ver cuál sería la ventaja.
Quiero decir, los nacionalistas te dicen que sería que podrían reducir los impuestos a las empresas pero, ¿cree que lo permitiría un país vecino más poderoso?
Reducirían también los impuestos a las empresas y de forma más fácil.
Creo que en el mundo actual, donde es cada vez más obvio que las economías dependen unas de otras, por supuesto que los países pueden hacer ciertas cosas por sí mismos, y por supuesto, nosotros fuera del euro por ejemplo tenemos más libertad.
Pero la idea de que un país pequeño puede decidir una tendencia económica, y puede hacer algo completamente diferente a los demás … Los nacionalistas solían señalar a Islandia e Irlanda, pero ya no lo hacen en este momento.
Así que, honestamente, no veo cuáles serían las ventajas, creo que hay muchas más si nos quedamos en el Reino Unido.
</text>
<text>
France Télécom Orange es el primer operador de telecomunicaciones de Francia y uno de los más activos en el mundo, con una cifra de negocios de 46.000 millones de euros.
El grupo se enfrenta, como sus rivales, a los desafíos de un sector en plena evolución y no solo por la crisis.
Euronews ha entrevistado a Stéphane Richard, el presidente de France Télécom Orange.
Giovanni Magi, corresponal permanente de Euronews en París:
France Télécom Orange anuncia la contratación de 4.000 trabajadores fijos, aunque esto solo compensará parcialmente el número de bajas.
¿Es consecuencia de la crisis general o de la llegada de un cuarto operador móvil en el país, Free?
Stéphane Richard, presidente de France Télécom Orange:
“ Ambas cosas.
Es verdad que, en Francia, el mercado se caracteriza por un fuerte descenso de la cifra de negocios de los operadores ligado con una disminución de los ingresos por abonado del orden, este año, del diez por ciento. ~~~ Es algo considerable, que se añade a un entorno económico que sigue deprimido. ~~~ No hay crecimiento, tampoco crecimiento del poder adquisitivo y, todos estos factores, se acumulan. ~~~ Para los tres próximos años, nosotros hemos anunciado 4.000 contratos. ~~~ Lo que de por sí es una buena noticia para el empleo en Francia. ~~~ Está claro que, estos 4.000 contratos, no reemplazarán todas las bajas.
Todavía no se puede decir exactamente cuántas habrán, pero al final de este periodo quedarán menos efectivos en Francia.
Pero nadie será despedido directamente y esto hay que tenerlo en cuenta. ~~~ Es una adaptación necesaria de la empresa a un nuevo contexto, condicionado por este cuarto operador y también por un entorno económico de depresión ” .
Euronews:
Precisamente, la llegada del cuarto operador en enero provocó una hemorragia de clientes en los operadores tradicionales.
¿Cuál es la situación ahora? ~~~ ¿Han recuperado clientes?
Stéphane Richard:
“ Ha habido una pérdida de clientes.
Pero yo no lo calificaría de hemorragia, sino de una migración.
Tomando las cifras de Orange, perdimos en los dos primeros trimestres más o menos 600.000 clientes.
Si se compara con los 26 millones totales, no es una hemorragia.
Siempre hay movimientos en los dos sentidos.
El verdadero efecto de la llegada del cuarto operador no es la pérdida de clientes.
Es la bajada de los precios.
Como en el resto de Europa, la llegada de este nuevo operador ha establecido un nuevo estándar de precios en el mercado que se sitúa sobre los veinte euros por un abono ilimitado mensual únicamente por la tarjeta Sim. ~~~ O sea, sin el terminal.
Diría que es un movimiento natural del mercado, que tiende hacia un nuevo estándar de precios. ~~~ Y, en relación con la anterior situación, esto representa una considerable bajada de ingresos ” . ~~~ 
Euronews:
La bajada de precios debido a la competencia, ¿también afectará a las inversiones?
Stéphane Richard:
“ A la fuerza, pero hay que precisar las cosas.
Evidentemente, bajar los precios a corto plazo es simpático para el consumidor y comprendo que todo el mundo lo vea como algo muy positivo.
El problema es que nos hallamos en una industria de infraestructuras y que, cada año, necesitamos invertir mucho para mantener y construir las redes de hoy y mañana.
Nuestra prioridad actual es habilitar la banda ancha en los móviles, el 4G, que permitirá la multiplicación por diez de la conexión. ~~~ Será una experiencia completamente diferente para el usuario, con una gran rapidez para las cargas, un acceso a internet móvil infinitamente más agradable. ~~~ Será una mejora espectacular. ~~~ Para poder invertir, como se espera de nosotros, hace falta recursos y, es evidente, que todo lo que hoy concedemos al consumidor no lo podremos invertir en los próximos años ” .
Euronews:
Hace algún tiempo, France Télécom Orange estuvo en el centro de una grave crisis social, incluso con suicidios entre los asalariados.
Ahora disponen de un programa para afrontar este problema.
¿Cuáles son los resultados?
Stéphane Richard
No era una crisis con manifestaciones en la calle. ~~~ Era una especie de depresión colectiva, generada en parte por los duros años que siguieron a la explosión de la burbuja de internet y, en general, a la década de los 2000.
Mi primera preocupación fue encontrar los medios, los caminos, los discursos que permitieran calmar el clima y proponer a todo el cuerpo social francés un nuevo contrato.
Lo llamamos el nuevo contrato social.
Se apoya, sobre todo, en los actores sociales. ~~~ Reside en acuerdos negociados y firmados con estos actores y que nos dotan de un nuevo conjunto de reglas de vida en común.
¿Qué balance podemos hacer al cabo de tres años?
Primero de todo, pienso que hemos hallado un verdadero diálogo en el interior de la compañía.
Pero nunca hay que considerar las cosas como totalmente solucionadas. ~~~ Todavía hay mucho por hacer y el retorno de las dificultades, las tensiones actuales en los mercados, constituyen por ellas mismas un riesgo.
Existe el riesgo de recrear este estrés entre los empleados. ~~~ A pesar de que no se utilice el mismo tipo de dirección, hay un riesgo por causas externas.
Oyendo todos los días a tus rivales anunciar planes de reducción de efectivos, y cosas peores, y verse indundado por este entorno, es algo que genera mucho estrés.
En este periodo, hay que estar especialmente atento y mantenerse estrictamente en el contrato social propuesto a nuestros empleados en Francia.
Es lo que ha permitido recuperar la confianza entre la empresa y los hombres y mujeres que trabajan en ella. ~~~ Lo fundamental es no perderlo ” .
Euronews:
Un reciente estudio les sitúa, entre las empresas del CAC-40, en el primer puesto de trato a las mujeres.
¿Es gracias a su política social?
Stéphane Richard:
“ Siendo honesto, es algo importante para mí. ~~~ Desde que llegué a la dirección, me he encargado de promoverlo.
Una larga tradición de Orange también es la de ser ejemplar en este ámbito.
Heredo, por tanto, esta fuerte tradición y estoy muy orgulloso de que se nos clasifique, en este aspecto, como primera empresa del CAC-40.
De entrada, es una cuestión de justicia porque, hoy, las mujeres han conquistado su lugar. ~~~ Lo están haciendo porque se lo merecen y es algo normal en todas los sectores de la sociedad, incluida la política.
Aunque aun hay un camino por recorrer en las empresas, seguro. ~~~ Hay que promoverlo y apoyarlo permanentemente. ~~~ El papel de un patrón es importante porque debe jugar un rol de ejemplaridad.
Estoy contento de poseer esta primera plaza y decidido a conservarla ” .
</text>
<text>
La historia del programa nuclear iraní vuelve a dar un giro tras la declaración del subdirector general del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Herman Nackaerts dijo, tras regresar de Irán, que Teherán está comprometido a resolver todos los asuntos pendientes.
 ~~~ Los observadores del lado estadounidense acogieron esta declaración con escepticismo.
Entre ellos, Dennis Ross, asesor de Barack Obama en Irán y Oriente Medio hasta el pasado noviembre, que dimitió del cargo.
Fariba Mavaddat, euronews: Dennis Ross, ha servido a tres presidentes de Estados Unidos como asesor y consultor en asuntos de Oriente Medio.
¿Qué pasa si Irán tiene el arma nuclear?
Dennis Ross: Si Irán tiene el arma, puede apostar a que sus vecinos también la tendrán.
La idea de que en una región como Oriente Medio, con enormes conflictos locales, todos los países pudieran tener armas nucleares podría desembocar en una guerra nuclear. ~~~ 
No es la Guerra Fría, donde hay dos países con algún tipo de comunicación, donde en cierta forma una parte puede equilibrar la otra.
Esta es una región donde un conflicto local puede intensificarse rápidamente.
Son países donde no hay una buena comunicación, no tienen servicios de inteligencia perfectos y pueden interpretar mal la información.
 ~~~ Si muchos países de Oriente Medio tuvieran armas nucleares la posibilidad de una guerra nuclear sería muy alta.
Sería una catástrofe para el mundo.
euronews: Si las sanciones no surten efecto, ¿recurriría a una acción militar contra Irán?
Dennis Ross: Es una posibilidad. ~~~ Se lo voy a explicar.
Si Irán consigue armas nucleares nos vamos a arrepentir, porque terminará en una guerra nuclear en Oriente Medio.
Creo que el interés de todos es evitar esa catástrofe.
euronews: ¿En qué medida ha influido a la política estadounidense sobre Irán y Oriente Medio, su apoyo incondicional a Israel?
Dennis Ross: No creo que Israel sea el punto de partida en la política del Gobierno sobre Irán.
Las actuaciones de la Administración sobre Irán se rigen por el hecho de que Irán ha sido objeto de seis resoluciones del Consejo de Seguridad, para que cumpla con sus obligaciones internacionales de acuerdo al Tratado de No Proliferación, de once resoluciones adoptadas por el Consejo de gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica por el mismo motivo. ~~~ 
Así que el comportamiento iraní es una realidad y hay que lidiar con ello.
Ese fue el pistoletazo de salida, el punto de partida para la política del Gobierno … y es lo que sugerí o apoyé cuando realicé mi trabajo con el Gobierno.
 ~~~ euronews: Cuestionó los informes del OIEA
y ahora el subdirector general del organismo ha dicho que “ Irán está totalmente comprometido en resolver los asuntos pendientes ” .
No hay muchas excusas para una intervención militar.
Dennis Ross: En esta última visita de la delegación, Irán se ha comprometido a resolver estas cuestiones.
Lo que no quiere decir que las solucione.
Si los iraníes resuelven las cuestiones, ¿harán felices a todos?
euronews: ¿Es posible que Occidente o Estados Unidos estén utilizando este programa nuclear a medio hacer como una excusa para debilitar el poder de Irán en la región?
Dennis Ross: Esto no es Estados Unidos contra Irán.
No son algunos europeos contra Irán y no es la comunidad internacional contra Irán.
Irán es un país que debería tener una cierta posición en el mundo.
El hecho de que no la tenga es debido al comportamiento de su Gobierno.
Y pueden cambiarlo.
euronews: ¿En qué medida su opinión sobre Irán y su certeza de emprender una acción militar en Irán está influenciada por su simpatía hacia Israel?
Dennis Ross: Siempre he defendido la idea de resolver este conflicto de manera diplomática.
euronews: Está perdiendo peso político intentando imponer sanciones que nucan han funcionado y que nunca lo harán. ~~~ ¿Y después qué?
Dennis Ross: Usted parte de la premisa de que las sanciones nunca han funcionado.
Y no estoy tan seguro de ello si las mira históricamente. ~~~ 
euronews: Irán ha estado 35 años bajo las sanciones de Estados Unidos y se ha vuelto cada vez más poderoso, tiene mayor influencia y es más rico.
Dennis Ross: Las sanciones que se han impuesto ahora son muy diferentes que las sanciones que se impusieron anteriormente.
El hecho de que la moneda iraní se haya devaluado a la mitad en las últimas seis semanas muestra a los iraníes, por primera vez, al Gobierno, por primera vez, que no pueden tenerlo todo.
Tienen que elegir. ~~~ 
euronews: Imagínese que Irán quiere tener el arma nuclear.
¿Cuál es el problema?
Pakistán la tiene, ¿por qué no Irán?
Dennis Ross: Un país que está involucrado en el terrorismo, un país que no cumple con sus responsabilidades es un país que no debería tener armas nucleares.
euronews: ¿A qué se refiere con “ sus responsabilidades ” ?
Dennis Ross: Con responsabilidades quiero decir que tienen obligaciones bajo los términos de un tratado que continúan eludiendo.
Otra vez vuelvo a lo mismo. ~~~ No nos estamos inventando la idea de que hay seis resoluciones del Consejo de Seguridad, y no me estoy inventando las once resoluciones adoptadas por el Consejo de gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica.
¿Cómo puede ser que la comunidad internacional esté equivocada e Irán esté en lo cierto?
</text>
<text>
Entrevistamos hoy a Dmytro Firtash, controvertido empresario ucraniano, uno de los hombres más ricos de su país.
Detenido hace un año en Viena por petición de las autoridades de Estados Unidos, este oligarca tiene lazos con Rusia y negocios en el sector del gas, los químicos, los medios de comunicación y el sector bancario y alcanzó influencia con el Gobierno del depuesto Víctor Yanukóvich.
Firtash, bienvenido y gracias por esta entrevista.
Quisiera preguntarle, ¿cuál es su opinión sobre la situación en Ucrania económica y política?
D. ~~~ Firtash:
“ Creo que estamos ante una situación muy compleja.
Nos enfrentamos a retos difíciles y hemos desperdiciado las oportunidades que se nos presentaron.
Ahora vemos claramente que durante los 23 años que tiene Ucrania, como país independiente.
No hemos hecho lo que había que hacer, no hemos aprendido la lección.
Y el resultado es la situación que tenemos hoy en día.
En segundo lugar, los resultados de las últimas elecciones presidenciales y parlamentarias que no ofrecían las soluciones esperadas para los problemas.
Las reformas no se aplican y no hay cambios positivos, y en última instancia, la gente sufre, al igual que los negocios. ~~~ Nada va bien.
Tenemos que cambiar esta situación, tenemos que corregir los errores de los últimos 23 años.
Y habrá mucho que hacer en los próximos 23 años, tenemos que trazar planes y esbozar soluciones.
Esto respecto a las reformas constitucionales y económicas, lo que supones una gran tarea que hay que hacer.
euronews:
Ha dicho que se perdieron oportunidades en el pasado. ~~~ ¿Qué cree que debe hacerse? ~~~ ¿qué reformas concretas deberían implementarse?
D. ~~~ Firtash:
No voy a negar que estoy profundamente convencido de que Ucrania necesita una reconstrucción.
Podría ser una federación o un sistema al estilo de Polonia, Alemania o Austria, pero debe resolverse el problema de una vez por todas.
Estoy seguro de que deberíamos dar más poder a las regiones.
De lo contrario no habrá ni reconstrucción, ni modernización en el país.
No hay que extenderse demasiado sobre lo que tenemos hoy, sino sobre lo que hay que hacer.
Todos podemos ver lo que está pasando en el país, que prácticament se ha derrumbado.
En efecto, estamos básicamente en bancarrota.
No podemos hacer nada, y el gobierno por desgracia no ha implementado ninguna reforma.
Y, por supuesto, ahora lo más importante es que termine la guerra, al menos eso espero. ~~~ ”
euronews:
Hay una serie de reformas iniciadas y anunciadas por el Gobierno.
Una de ellas concierne el sector energético.
Se habla mucho del suministro de gas. ~~~ Respecto al gas suministrado por Europa.
¿No cree que Ucrania está en una situación de demasiada dependencia?
D. ~~~ Firtash:
La vida nos enseña lo importante que es ser un experto en lo que uno hace y entender cómo funcionan las cosas.
Desgraciadamente, nuestro gobierno ha entendido de manera muy superficial todo este proceso y apenas se aprecian los resultados de sus acciones.
Abusa completamente y pierde sus puntos fuertes, por lo que se ha debilitado, lo que crea también problemas para Europa.
¿Por qué?
Porque seguimos diciendo que podemos vivir sin gas ruso y no es verdad.
euronews:
¿No es verdad?
D. ~~~ Firtash:
No lo creo.
Y últimamente vemos aún más escándalos, compremos o no compremos gas.
Volvemos a la situación en la que estábamos antes.
Creo que debemos comportarnos de manera realista, de lo contrario vamos a afrontar el peor escenario en el que, tarde o temprano, Rusia establecerá una alianza con Europa para el South Stream o cualquier otro gasoducto.
Porque los europeos no querrán convertirse constantemente en rehenes por esta confrontación.
Creo que este tipo de comportamiento no es bueno.
euronews:
¿Hay una tercera opción?
Cuando se trata de gas, sólo hablamos de Rusia o de Europa.
¿Hay alguien más?
D. ~~~ Firtash:
No hay una tercera opción.
Europa, Ucrania y Rusia deberían sentarse en la mesa de negociaciones.
Era evidente que cuando Europa y Ucrania negociaron su acuerdo de asociación, los intereses de Rusia no deberían haber sido ignorados.
Era importante que Europa hablara con Rusia y Ucrania debería haber hecho lo mismo.
Era evidente que cuando Europa y Ucrania discutían su asociación, los intereses de Rusia no debían haber sido ignorados.
Es importante que Europa hable con Rusia y Ucrania debe hacer lo mismo.
Lo que vemos hoy es la parte política del acuerdo de asociación al que se llegó, pero la implantación del apartado económico se ha pospuesto por uno o dos años.
Sólo ahora han comenzado a hablar a Rusia.
Entonces ¿por qué tanta historia?
Sentémonos todos en la misma mesa y discutamos los problemas y hablemos sobre las reservas de cada cual, sobre lo que quiere Rusia, lo que quiere Ucrania, y lo que quiere Europa.
Tengamos una discusión franca y abierta.
Necesitamos unidad, un gran mercado común. ~~~ 
euronews:
Otra pregunta sobre el abastecimiento de gas.
El ministro de Economía de Ucrania, hace unos días enrevistado por euronews en Kiev, evocó las conversaciones con la empresa rusa Gazprom.
Dijo y, cito textualmente que: hoy no hay intermediarios y Ucrania negocia directamente con Gazprom.
También se refirió a su empresa RosUkrEnergo.
¿Qué diría respecto a las acusaciones del ministro respecto a las transacciones con Gazprom que son mucho más simples y transparentes porque los intermediarios han sido eliminados?
D. ~~~ Firtash:
Deje que le responda con otra pregunta: ¿Qué sucede cuando no hay intermediarios y todo es mucho más sencillo?
 ~~~ Pues, al menos uno debe esperar que haya entregas garantizadas y a un precio establecido claramente, ¿no?
Y ¿qué tenemos hoy?
No me malinterprete, no sé exactamente a qué se refería el ministro, yo no quiero criticarlo, no es correcto.
Pero puedo decirle que cuando RosUkrEnergo estaba funcionando, nunca hubo problemas respecto a la estabilidad del suministro de gas.
Europa tenía su gas, las instalaciones de almacenamiento de gas en Ucrania estaban llenas y el precio del gas para Ucrania era de 179 dólares (por cada 1.000 metros cúbicos).
No sé de lo que habló el Ministro de Economía, pero yo le aconsejaría que para empezar se ponga manos a la obra y que se ocupe del presupuesto del país.
No entiendo realmente que quiere decir, y desde luego no me avergüenzo de nada.
Nunca he conseguido dinero gracias al gas en Ucrania.
Gané dinero fuera de Ucrania, pero lo invertí sólo en Ucrania.
euronews:
Ya sé que no puedo preguntarle sobre la investigación en EE.UU.
Pero ¿En qué etapa está ahora?
D. ~~~ Firtash:
Usted sabe que no hago ningún comentario, no porque no quiera, sino porque mis abogados no me lo permiten.
Todo lo que puedo decir es que ni mi grupo, ni yo hemos hecho nada ilegal.
Estoy seguro y lo demostraré.
En segundo lugar, creo que alguien quiso alejarme de la política de Ucrania, y mandarme lejos de casa, porque esas personas conocían mi posición y podían anticipar mis acciones.
Estoy en contra de la guerra, no lo oculto.
Sigo diciendo que necesitamos una reforma constitucional, las tres partes: Ucrania, Rusia y Europa deben sentarse y encontrar soluciones.
Esto significa que mi posición es muy clara.
euronews:
Imaginemos por un momento que no hubiera más procemientos penales en su contra y que se retiraran todos los cargos.
Usted estaría limpio de toda sospecha.
¿Regresaría a Ucrania?
D. ~~~ Firtash:
Mire, yo puedo decirle que Ucrania es mi casa.
Si yo quisiera vivir en otro país, lo hubiera podido hacer mil veces.
Y no lo he hecho nunca.
euronews:
¿Tiene usted ambiciones políticas?
¿Se ve a sí mismo metido en política directamente o más bien en la sombra?
D. ~~~ Firtash:
No, nunca he estado involucrado en la política, ni he tenido nunca la ambición de convertirme en político o en funcionario del gobierno, más que nada porque no sabría cómo hacer, no es algo que me resulte familiar.
Me gusta hacer lo que me gusta.
Me encantan los negocios y eso es exactamente lo que hago.
</text>
<text>
La intervención de la OTAN en Libia tuvo como resultado la caída del coronel Gadafi pero, también, ha suscitado numerosas dudas sobre el futuro de la Alianza.
¿Podrá llevar a cabo misiones como éstas en un futuro dado la falta de presupuesto y de su implicación en Afganistán?
Para tratar los grandes desafíos de la OTAN hablamos con su secretario general, el danés, Anders Fogh Rasmussen.
Paul Hackett: ‘‘Anders Fogh Rasmussen, secretario general de la OTAN, bienvenido a Euronews.
La misión en Libia ha sido calificada de éxito.
Pero cuando la examinamos con atención surgen muchas preguntas, sobre la capacidad de Europa de lanzarse en una guerra sin el apoyo de EEUU.
¿Han salido a relucir las debilidades de la defensa europea, no es así?
Anders Fogh Rasmussen:
‘‘En primer lugar, creo que hay aspectos positivos en el liderazgo europeo.
Es la primera vez, en la historia de la alianza, que los europeos y Canadá toman la iniciativa, con el apoyo, claro, de Estados Unidos.
Se trata de un paso significativo, que una operación sea liderada por los europeos.
Y eso responde a un llamamiento que hicieron los estadounidenses para que los europeos asumieran más responsabilidades, y han sabido hacerlo.
”
Euronews: ‘‘Pero cuando el secretario de defensa estadounidense saliente, Robert Gates, dice que el futuro de la OTAN se ve amenazado si Europa no se implica más, no es un buen signo.
¿Tiene razón, no es así?, ¿Europa no está haciendo todo lo debería?
Rasmussen:
‘‘La misión en Libia demuestra que Europa está cumpliendo con su parte, que Europa se implica cuando es necesario.
Así que esto es positivo.
Y una vez dicho esto, sabemos que hay un problema, vemos como hay cada vez más distancias entre Estados Unidos y Europa.
”
Euronews:
¿Distancias que crecen, no es así?
Cuando Barack Obama dijo, a principios de este año, que Estados Unidos iba a concentrar su atención en la zona de Asia y el Pacífico, ¿quiere eso decir que Estados Unidos ha perdido interés en la defensa de la periferia de Europa?
Rasmussen: ‘‘Y al mismo tiempo han dicho que piensan mantener sus compromisos transatlánticos.
No nos debería sorprender el hecho de que se concentren más en la región del Asia-Pacífico si tenemos en cuenta el peso creciente de países como China o la India.
Así que lo mejor que pueden hacer los europeos es demostrar que se toman muy en serio la alianza transatlántica.
”
Euronews: ¿Qué tienen que hacer ahora?
Rasmussen: “ De eso precisamente voy a hablar e insistiré en la próxima cumbre de la OTAN en Chicago.
Siendo realista diré que no podemos esperar un incremento del presupuesto para los próximos años teniendo en cuenta el contexto economico.
”
Euronews: ‘Claro que no, los británicos anunciaron, hace un par de semanas, que habrá recortes presupuestarios de unos 5.000 millones de libras.
Es enorme, también habrá más recortes en Europa, en Estados Unidos, ¿cuál es la solución?
Rasmussen: ‘‘Tenemos que ser más eficaces en el uso de nuestros recursos.
La palabra clave sería “ una defensa inteligente ” , un gasto más inteligente, compartiendo nuestros recursos, cooperando, lanzando proyectos multinacionales en vez de aplicar recetas nacionales.
Ese debe ser nuestro modo de trabajar en el futuro.
Euronews: Es más fácil decirlo que hacerlo, ¿no es así?
Habrá muchos ministros de Defensa que se nieguen a delegar parte de su soberanía.
Muchos de ellos no querrán compartir sus proyectos, esos de los que usted habla.
Rasmussen: ‘‘Pero tenemos ejemplos muy prácticos de ese nuevo tipo de defensa más inteligente.
Los acuerdos de defensa bilaterales entre Francia y el Reino Unido son un excelente ejemplo de cómo podemos trabajar juntos, ahorrar dinero y, al mismo tiempo, aportar los recursos necesarios.
”
Euronews: La misión en Libia llevaba la bandera de la OTAN, pero fue una operación de voluntarios si la comparamos a la de Afganistán.
¿Como va esto afectar las relaciones de la OTAN con Africa y Oriente Medio?
Rasmussen: ‘‘En primer lugar, déjeme precisar que no fue una operación de voluntarios, fue una misión de la OTAN con la participación de sus socios, y es muy importante señalar este punto …
Euronews: Alemania no quiso participar, ¿no es así?
Rasmussen: “ Sí, pero Alemania acabó participando a través de los organismos de financiación comunes.
Así que, en total, fueron 28 países los que participaron, ya sea directa o indirectamente.
Y eso es muy importante.
No se trató de una coalición de voluntarios, fue una operación de la OTAN.
”
Euronews: ¿Cómo ha sido percibida en Oriente Medio?
Rasmussen: “ Exacto, creo que lo que hemos visto en el norte de África y en Oriente Medio ha contribuido a fortalecer nuestros lazos con los países de la región.
Y debemos aprovechar esta oportunidad para reforzar nuestra cooperación con esos países.
Algunos de ellos han participado directamente en la operación y debemos basarnos en esto para seguir cooperando a partir de ahora.
”
Euronews: Si la OTAN no interviene en Siria pero interviene en Iran … sabemos que Teherán amenaza con bloquear el estrecho de Ormuz … ¿qué mensaje estaría lanzando al mundo árabe?
¿estaría diciendo “ estamos protegiendo nuestros intereses petroleros?
” , ¿no es así?
Rasmussen: ‘‘Déjeme aclarar que la OTAN no tiene la intención de intervenir ni en Siria ni en Irán.
En lo que concierne a Siria, creemos que la mejor solución tiene que venir de la región.
Apreciamos los esfuerzos que está haciendo la Liga Árabe.
Y, en lo que respecta a Irán, apoyamos la vía diplomática para la búsqueda de una solución.
”
Euronews: Si Irán acaba bloqueando el estrecho de Ormuz y la OTAN pide internenir, lo hará, ¿no es así?
Rasmussen: ‘‘Es una pregunta hipotética y, repito una vez más, no tenemos la intención de intervenir.
Aunque eso ni impide que exijamos al gobierno iraní que cumpla con sus obligaciones internacionales, que cese su programa de enriquecimiento de uranio y permita la navegación a través del estrecho de Ormuz.
”
Euronews: La operación en Libia ha afectado seriamente las relaciones con Rusia.
¿Hacia dónde se encaminan ahora?
¿hacia un entendimiento puramente político o habrá una relación más constructiva?
Rasmussen: “ Tenemos varios descuerdos con Rusia pero éstos no van a empañar nuestras relaciones, los progresos que hemos realizado en los dos últimos años y medio.
Hay avances significativos.
Hemos mejorado nuestra cooperación en el sur de Afganistán, en la lucha contra el narcotráfico, contra el terrorismo, contra la piratería.
Durante la cumbre de Lisboa en noviembre 2010, decidimos poner en marcha una verdadera cooperación estratégica.
Hemos intentado cooperar en el desarrollo de un sistema de defensa antimisiles, que, por ahora, no ha dado muchos resultados. ~~~ ”
Euronews : ¿Cree que hay posibilidades de llegar a un acuerdo en la cumbre de Chicago?
Rasmussen:
‘‘Tenemos muchas posibilidades pero antes tenemos que trabajar duro.
”
Euronews : Deberán hacer concesiones serias a Rusia, ¿no es eso?
¿Van a tener que dar garantías para que su sistema de disuasión no corra peligro?
Anders Fogh Rasmussen: “ Rusia ha pedido garantías de que nuestro sistema no esté dirigido contra ellos, que no es el caso.
Y la mejor manera de garantizar esto es que cooperen plenamente con nosotros, así podrán constatar, con sus propios ojos, que nuestro sistema de defensa antimisiles no está orientado hacia Rusia.
”
Euronews: ‘‘Secretario General, muchas gracias.
”
Rasmussen: ‘‘Bienvenido ”
</text>
<text>
Cuando Dublín toma posesión de la presidencia de la Unión Europea, Euronews habla en Bruselas con el primer ministro irlandés, Enda Kenny.
La salida de la crisis económica, el desempleo juvenil o el aborto son algunas de las cuestiones a las que responde Kenny.
Euronews:
“ Señor Enda Kenny, muchas gracias por estar con nosotros en Euronews.
¿Cree que los países de la Unión Europea realmente pueden repatriar sus competencias de Bruselas?
” ~~~ Enda Kenny:
“ No puedo hablar por el gobierno británico, pero como líder de mi país, tenemos una relación muy estrecha con Gran Bretaña, como ha sucedido durante muchos años.
De hecho, firmamos un acuerdo de colaboración estratégico con ellos el año pasado.
Pero dejando eso de lado, Gran Bretaña es un referente del Mercado Común, un elemento importante, fundamental, de la Unión Europea y creo que sería una auténtica catástrofe si Gran Bretaña decidiera dejar el club de los 27. ~~~ ”
“ Creo que dejar la Unión y perder cualquier tipo de influencia no entra en los planes de ningún Estado.
Espero que Gran Bretaña siga siendo un actor fundamental en la Unión Europea. ~~~ Repito, creo que sería totalmente catastrófico verles salir de ella. ~~~ ”
Euronews:
“ ¿Los Estados miembros deben tener la posibilidad de elegir lo que más les interesa de la Unión?
¿No debería ser o todo o nada? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Esta es una Unión Europea que establece condiciones para permitir la entrada de otros Estados. ~~~ Y son las mismas para todo el mundo.
Si la Unión acepta hacer una excepción, el resto de Estados empezarán a hacer cola para recibir el mismo trato ” .
Euronews:
“ Usted dijo que confía en que se llegue a un acuerdo sobre la deuda bancaria a finales de marzo.
Tras el ruido que ello ha generado en Berlín, sigue creyéndolo? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Hay dos fases para ello.
Hay que comprender que un país pequeño como Irlanda, ha tenido que seguir el plan de ayuda europeo del FMI, un plan necesario para responder a las exigencias europeas sobre la salud de los bancos.
Tuvimos que pedir un préstamo de 64 mil millones de euros, que devolvimos a través de contribuyentes, una carga enorme que afrontamos en dos fases: por un lado, el reconocimiento de letras de cambio nos obligaron a pagar tres mil millones de euros durante 10 años.
Por el otro, hemos respetado todos nuestros compromisos con los bancos y por ello somos optimistas de cara a la decisión que se tomará el próximo mes de junio sobre la deuda bancaria ” .
Euronews:
“ ¿Qué más ofrecerá Irlanda a cambio? ~~~ El presidente François Hollande dijo en diciembre que usted necesitaba armonizar el tipo de impuesto de sociedades en Europa.
¿Es algo que pueda aceptar?
Enda Kenny:
“ Irlanda no cambiará su impuesto de sociedades.
Tenemos un 12,5 por ciento desde hace unos años y no vamos a cambiar.
Los acuerdos de la Unión son muy claros y dicen que la fiscalidad es una competencia nacional.
Hay otros países de la Unión que tienen impuestos de sociedades menores al 20 por ciento, así que el sistema irlandés no va a cambiar.
Nosotros no aceptamos la transacción financiera por ejemplo.
Euronews:
“ ¿Por qué? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Porque tenemos un gran sector de servicios en Dublín, con más de 35.000 empleados.
No es una desventaja con respecto a Londres, que se opone al impuesto a las transacciones financieras.
Optamos por una mayor cooperación y, de hecho, el primer punto en nuestra agenda para la próxima cumbre del Eurogrupo, el lunes, son los impuestos en transacciones financieras, e Irlanda lo acabará apoyando solo si 10 países lo aprueban.
Eso lo hemos dejado claro. ~~~ ”
Euronews:
“ Pero los bancos han tenido mucho que ver en esta crisis.
¿No deberían ser ellos quienes se hagan cargo de sus propias deudas? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Por supuesto, pero todo dependerá de las reuniones con el Mecanismo Europeo de Estabilidad, el MEDE, que tiene la oportunidad y la capacidad de potencialmente recapitalizar la banca.
La intención es que no sea algo que vuelva a recaer en el contribuyente.
Irlanda es el único país en el que sus ciudadanos han tenido que cubrir grandes déficits económicos con porcentajes de interés muy altos, por eso necesitamos la colaboración de nuestros colegas europeos.
Euronews:
“ Hubo un debate en el Parlamento Europeo sobre la ‘Garantía Juvenil’.
¿Cree que el Estado puede garantizar trabajo para todos los jóvenes? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Creo que garantía no es la palabra más apropiada.
Creo que sería más oportuno utilizar palabras como ‘oportunidad’, ‘esfuerzo juvenil’.
Hace poco volví de Budapest y me reuní con el canciller Faymann en Viena.
Fuimos a ver un centro de formación juvenil.
El nivel de desempleo de los jóvenes en Austria no llega al 3 por ciento, es casi inexistente.
En algunos países es del 50 por ciento; en Irlanda es de un 29 por ciento, y es inaceptable.
La lucha contra el paro será una de las prioridades durante el mandato de Irlanda en la Unión durante los próximos seis meses para que los ciudadanos tengan una mejor perspectiva de futuro ” .
Euronews:
“ 87.000 irlandeses se fueron del país el año pasado ¿Cree que no entienden sus esfuerzos?
Enda Kenny:
“ Es totalmente inaceptable que tengamos 26 millones de desempleados en la Unión Europea y que la gente joven se vaya de nuestro país.
Hace un tiempo estuve en China. ~~~ Allí conocí a 500 irlandeses.
Todos quieren estar ahí por elección propia, porque ven que hay oportunidades reales.
Me entristece que haya gente que dejen el país porque no tienen posibilidades de encontrar trabajo en Irlanda ” .
Euronews:
“ Cambiemos de cuestión.
Las leyes sobre el aborto son objeto de debate. ~~~ ¿Qué opina de ello? ~~~ ¿Habrá un referéndum? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ No, no habrá otro referéndum.
Hace 30 años que hablamos de ello en Irlanda.
El aborto está prohibido pero debemos elaborar una ley para definir las condiciones por las cuales se pueda autorizar la interrupción voluntaria del embarazo.
Eso nos permitirá clarificar el marco jurídico para el personal médico que debe intervenir en casos de embarazo en los que la vida de la madre corra peligro o en casos de aborto para las madres que se suiciden.
Son cuestiones muy difíciles de tratar.
Necesitaremos estudiarlas a fondo, con calma y dignidad.
La línea de actuación es realmente muy estrecha.
Lo que está claro es que no podremos satisfacer a todo el mundo en la cuestión del aborto.
</text>
<text>
Con la selección francesa de fúbtol lo ganó todo, y espera que ahora sus jugadores hagan lo mismo.
Didier Deschamps es el seleccionador nacional francés desde hace cuatro meses y se empiezan a ver los primeros resultados: dos victorias y un importante empate en Madrid.
Deschamps ha hablado con euronews, en exclusiva, sobre el objetivo de clasificación para el Mundial de Brasil de 2014 y sobre el comportamiento de algunos jugadores que según él, “ no sienten la camiseta ” .
Claudia García, euronews: Didier Deschamps, bienvenido a euronews.
La selección francesa salió mal parada una vez mas en la última competición europea.
¿Van a renacer los “ Bleus ” con Deschamps?
Didier Deschamps: Siendo honesto, no sé si han renacido, pero tenemos un gran objetivo: el mundial de Brasil.
Y tenemos posibilidades de alcanzarlo.
Empatamos con España y jugamos muy bien la segunda parte.
Creo que este partido les ha dado más emoción y motivación a los franceses.
Se lo merecen, hacía mucho tiempo que no veían momentos como esos.
Didier Deschamps: Todo.
No, estoy bromeando.
En la selección tenemos muchos jugadores fuertes individualmente, pero también tenemos que crear un equipo fuerte y espíritu de equipo.
Esta nueva generación de jugadores en Francia tiene una mentalidad equivocada.
Estoy intentando cambiarlo, pero es difícil, porque no se les ha enseñado a trabajar con disciplina y no sienten la camiseta como deberían.
Por supuesto, algunos de ellos menos que otros.
euronews: ¿El problema, es sólo con los jugadores o hay algún problema de organización del equipo?
Didier Deschamps: La verdad es que en Francia los jugadores tienen mucha libertad, más que en otros países.
Hace falta mucha autoridad por parte de los dirigentes de los clubes franceses.
euronews: ¿Ha hablado con Menez, Nasri, Ben Arfa y M’Vila, los jugadores a los que citó la federación francesa tras la Eurocopa?
Didier Deschamps: Sí, se lo puedo decir, hablar con ellos, explicarles mis decisiones y discutir mis elecciones con ellos, pero no estoy obligado a dar explicaciones.
Deberían aceptar mis decisiones, aunque pueden no estar de acuerdo.
euronews: Su selección nacional ganó todo, pero la actual no ha ganado nada.
¿Tienen derecho a tener tanto ego?
Didier Deschamps: El ego está presente en el fútbol, algunos tienen más que otros.
El ego puede ser positivo si lo transformas en fuerza interior, pero puede ser un gran defecto también.
Creo que la gente que rodea a los jugadores, los clubes y a veces la prensa, también son culpables.
La prensa hace que un jugador sea un fenómeno cuando ha jugado bien sólo en dos partidos.
euronews: ¿Puede darnos algún detalle sobre el tipo de normas que ha impuesto a su llegada?
Didier Deschamps: La norma principal para los jugadores es que cada uno de ellos tiene que dar más al equipo.
Estos jugadores están acostumbrados a recibir más de lo que dan y es un error.
Deberían sentirse privilegiados de estar aquí, dar el máximo, porque representan a Francia y hay mucha gente que espera lo mejor de ellos.
euronews: ¿Qué debería hacer un jugador durante la temporada para que le convoque a la selección nacional?
Didier Deschamps: En primer lugar, debería ser competitivo en su club, porque veo todos los partidos.
Eso es lo primero, y en segundo lugar, debería evitar comportamientos inaceptables.
euronews: Por este motivo, ¿ha dejado a Clichy, Nasri, Ben Arfa, Menes, M’Vila y Malouda fuera del equipo nacional?
Didier Deschamps: No, Clichy sigue con nosotros.
euronews: Pero está perdiendo presencia.
Didier Deschamps: La competición es fuerte.
En la misma posición tenemos otro jugador: Patrice Evra, que juega en el Manchester United.
Cuando cambia el entrenador es normal que llame a algunos jugadores nuevos y cambie un poco al equipo.
En el caso de Malouda, por ejemplo, ya no juega con el Chelsea.
Está entrenando con los juveniles.
euronews: Pero jugó en la última Eurocopa.
Didier Deschamps: Sí, pero no ha vuelto a jugar desde entonces.
Tengo que poner a once jugadores en el campo, y cuanto más difícil sea la elección, mejor.
euronews: Pero los casos de Nasri y Ben Arfa son diferentes porque están jugando mucho en la Premier League.
Didier Deschamps: Es cierto, pero hay otros jugadores que están jugando muy bien.
Tengo que elegir un equipo, y hasta ahora he elegido a otros jugadores.
euronews: ¿Y M’Vila?
Didier Deschamps: M’Vila tiene potencial para jugar con el equipo nacional, pero después de lo que pasó, no llevará la camiseta próximamente, de eso estoy seguro.
euronews: Muchos franceses le acusan de ser demasiado rígido y crítico con los jugadores.
¿Está de acuerdo?
Didier Deschamps: No lo creo.
Me pidieron que fuera más rígido, y en cualquier caso, no estoy aquí buscando unanimidad. ~~~ 
euronews: Formó parte de un equipo inolvidable para los franceses.
Como capitán, levantó la Copa del Mundo y la de Europa.
¿Qué diferencias hay entre aquella selección y la actual?
Didier Deschamps: Antes de vivir el 98, viví el 94, cuando no nos clasificamos para la Copa del Mundo.
Y en mi generación se hablaba siempre de la generación de Platini que lo había hecho muy bien.
Nunca es fácil para la generación que viene después de grandes momentos y victorias.
Hay ciclos: Brasil tuvo el suyo, España está haciendo algo extraordinario, pero es imposible que un equipo mantenga ese nivel durante 10 ó 15 años.
euronews: ¿Qué puede conseguir este equipo con Deschamps?
Didier Deschamps: Todo es posible, en primer lugar queremos ir a Brasil y después si todo va bien, seguiré otros dos años hasta la Eurocopa de 2016 en Francia.
euronews: Se acerca la elección del balón de oro, ¿ha decidido ya?
Didier Deschamps: Tengo que votar, y estoy entre Ronaldo y Messi.
La organización debería dar dos balones de oro, pero sé que es imposible.
Hay otros jugadores españoles como Casillas, Xavi e Iniesta que se merecen el premio, lo han ganado todo, pero es difícil competir con estos dos jugadores.
</text>
<text>
Euronews entrevista en La Haya a Geert Wilders, el hombre que capitaliza el euroescepticismo en Holanda y cuyo partido lidera las encuestas en su país.
“ Esta vez es diferente ” , al menos según el slogan de la Eurocámara para la elecciones europeas.
Sin embargo, quizá este lema sea más cierto que nunca en el caso de los euroescépticos: el político holandés Geert Wilders ha anunciado que en el nuevo parlamento habrá un grupo de partidos afines al euroescepticismo para “ acabar con la Unión Europea desde dentro ” .
Euronews: Para empezar, ¿qué sentido ser candidato a un parlamento que preferiría que no existiese?
Geert Wilders: Mientras el parlamento exista, no se debería escuchar un único punto de vista, y con esto me refiero a los eurófilos.
Euronews: En pocas palabras, esa es su principal crítica a la UE.
G.W.: La Unión Europea se ha quedado con la soberanía de Holanda.
Quienes están a cargo ahora son los Comisarios, a quienes nadie conoce en Holanda y peor, a quienes nadie ha elegido.
Por ejemplo, hay una señora de Suecia, una liberal de izquierdas, Cecilia Malmström, que ahora se encarga de nuestras fronteras, y nosotros no podemos ni siquiera decidir la manera de manejar la inmigración que nos llega.
Además, la Unión Europea nos cuesta mucho dinero.
Los holandeses son los mayores contribuyentes per capita de toda la UE.
Euronews:Su partido está llamado a convertirse en el mayor de Holanda y hay otros países euroescépticos en la carrera de las elecciones europeas.
Está claro que el sentimiento de crítica a la UE está al alza.
Imaginemos que su partido y otros afines obtuvieran una mayoría absoluta en el Europarlamento.
¿Qué harían?
G.W.: Me desharía de la Unión Europea, a excepción del mercado interior.
Me gustaría que la UE se hubiera quedado como empezó en los anos cincuenta: en cooperación económica, quizá junto a un mercado interior.
Nosotros pretendemos tener acceso a ese mercado para Holanda incluso si abandonamos la Unión Europea, porque es lo único de lo que podemos beneficiarnos.
Soy partidario de la unión económica, del libre mercado, pero la UE debería ser solo eso, unión económica, no política.
Euronews: Con eso, presupone que la Unión Europea garantiza una cierta estabilidad económica en el continente.
Pero si todos los países miembros ricos siguieran su ejemplo y se marcharan, el mercado interior desaparecería.
G.W.: ¿Qué nos impide seguir trabajando con un mercado interior sin unión política?
Euronews: En el caso probable de que usted y sus aliados consigan formar, no una mayoría absoluta, pero sí un grupo fuerte en el nuevo parlamento, ¿cómo piensan actuar, exactamente?
G.W.: Creo que tendremos un buen resultado.
También será histórico el resultado en los respectivos países.
Imagínese, el UKIP sacando en Reino Unido más del 30% de los votos; mi partido, el 20 o el 25%; el de la señora Le Pen en Francia, un 20 o un 30 %.
Esto no solo cambiará el Parlamento europeo: será un terremoto en las políticas domésticas de los países comunitarios.
Euronews: Usted lleva mucho tiempo preparando estas elecciones europeas, forjando una alianza con otros partidos euroescépticos de toda Europa.
Su principal socio sera el Frente Nacional de Marine Le Pen pero, ¿lo considera realmente un socio?
Quiero decir, es un partido cuyas posturas divergen totalmente de la suya en temas sociales como el matrimonio gay, y en lo que muchos ven como antisemitismo
G.W.:No creo que sean antisemitas.
No se me habría ocurrido trabajar con el Frente Nacional cuando estaba su padre, Jean Marie Le Pen, pero creo que el partido ha cambiado desde que llegó Marine Le Pen.
Y todos me preguntan por las diferencias, pero mire, por ejemplo entre los democristianos, los de Holanda y también el partido de Angela Merkel han trabajado durante años con el partido de Berlusconi, el hombre de las fiestas del bunga-bunga!
Euronews: Pero, ¿hay límites, hay partidos euroescépticos en otros países con los que no está dispuesto a trabajar?
G.W.:Por supuesto.
No trabajamos con partidos que estén orgullosos o que hagan apología de su racismo y antisemitismo, por ejemplo el partido Jobbik de Hungría o el Partido Nacional Británico en Reino Unido.
Pero tengo mayores ambiciones que trabajar solo con la señora Le Pen; también trabajaría en un grupo con el señor Farage, lo respeto mucho, y desde el UKIP mantienen las puertas abiertas a mi partido.
Lo que pasa es que tienen serias dudas, o se oponen incluso, a trabajar con el Frente Nacional.
Espero que, tras las elecciones, haya oportunidad de crear un grupo incluso más grande con otros partidos.
Euronews:Ha mencionado a Marine Le Pen, también a Nigel Farage.
Ambos tuvieron un desencuentro hace un par de semanas, con Farage acusándo a Le Pen o más bien a su partido, de seguir con prejuicios y antisemitismo.
Quizá no comparta esa afirmación, pero lo ocurrido, ¿no ilustra a la perfección lo que piensan muchos, que los euroescépticos no podrán superar sus diferencias y se pasarán el tiempo luchando unos contra otros?
G.W.:Bueno, espero que no sea cierto.
Sería muy triste si en un momento histórico como este en el que los partidos euroescépticos van a ganar, no fueramos capaces de superar ciertas diferencias que no lo pongo en duda, de hecho, existen.
Euronews: En marzo, en vísperas de las elecciones locales en Holanda, usted salió delante de un grupo de partidarios suyos, aquí, en la Haya, y preguntó si querían más o menos marroquíes en la ciudad.
Y la multitud le respondió gritando: “ ¡menos, menos!
” .
Usted es conocido por ser un duro crítico del Islam, pero siempre dice, “ es contra la religión, no contra las personas ” .
G.W.: No, porque si mencioné a los marroquíes fue porque están sobrerrepresentados en las estadísticas criminales de Holanda: más del 60 % de los jóvenes marroquíes de menos de 23 años han sido arrestados por la policía holandesa.
Cuando hablamos de crímenes violentos, los marroquíes son arrestados 20 veces más que la media.
Euronews: Pero si una sociedad tiene un problema con un grupo social en particular, ¿es políticamente inteligente condenar al ostracismo a la comunidad entera?
G.W.: Mire, lo que es inteligente es decir la verdad y yo no he inventado que Marruecos está sobrerrepresentado en las estadísticas.
Euronews: Pero la alta tasa de criminalidad, ¿es porque esa gente es marroquí o también porque es gente que no tiene trabajo?
G.W.:No soy psicólogo ni sociólogo, no me importa por qué la gente se convierte en criminales, solo sé que hay muchos que lo son y quiero duras condenas.
Euronews: Pero, ¿no es comprensible que los marroquíes que no son criminales tengan ciertos problemas para tragar lo que usted está diciendo?
G.W.: Los marroquíes que estén en Holanda y no sean unos delincuentes no tienen nada que temer de mi partido.
De hecho, la mayor parte de los musulmanes en Holanda, son personas que respetan las leyes, pero yo soy político y alguien en mi país debería llamar a las cosas por su nombre y decir que los marroquíes están sobre representados en materia de criminalidad.
Y casi la mitad de los holandeses están de acuerdo conmigo, le guste o no.
</text>
<text>
Rivales y, a pesar de todo, grandes amigos.
Íker Casillas y Xavi Hernández, símbolos de Real Madrid y Barcelona e iconos de la selección española, ven reconocida su trayectoria y también su espíritu de concordia con el premio Príncipe de Asturias de los Deportes.
Juntos, comparten unos minutos con Euronews para hablar sobre una relación a prueba de bombas.
EURONEWS: Saludamos a Íker Casillas y a Xavi Hernández, bienvenidos a Euronews.
Hacéis un alto en el camino, en está vorágine de partidos con la Selección Española, con el Real Madrid y con el Barcelona, para recoger un premio que, además de la trayectoria deportiva, también reconoce vuestro carácter, vuestra forma de ser y vuestra amistad.
 ~~~ XAVI: Estoy muy feliz y muy contento por lo que significa este premio.
Por el prestigio del galardón y poder recibirlo con un amigo, una amistad de tantos años, antes de que fuéramos profesionales, es un día muy feliz para disfrutarlo junto a Íker.
E: Íker, ¿es complicado mantener esta amistad después de tantos años cuando hay tanta tormenta mediática, guerra Real Madrid-Barcelona, intereses creados de una parte y otra?
ÍKER CASILLAS: Yo creo que no.
Como dice Xavi, son muchos años, desde niños, creciendo poco a poco, con vivencias paralelas.
Hemos alcanzado un nivel profesional con carreras paralelas en todos los sentidos.
Ahora, lo que debemos hacer es agradar a nuestros clubes, Barcelona y Real Madrid, y también a todo lo que está detrás de la Selección.
 ~~~ E: ¿Qué parte del mérito pertenece a la Selección Española, al Barcelona y al Real Madrid?
X: Es todo en general, va unido.
El Barcelona a mí me ha criado, el Real Madrid a Íker… Nuestros padres y nuestra familia también.
Y la selección española también.
Pertenecemos a esta generación de futbolistas españoles que ha tenido la suerte de ganar Eurocopa, Mundial y Eurocopa y, por lo tanto, este premio pertenece a mucha más gente. ~~~ 
IC: Quizás el haber ganado cosas con la Selección Española es un plus.
Pero evidentemente, conseguir títulos con el Real Madrid y Xavi con el Barcelona.
Eso, unido a lo de la Selección Española, con los títulos y lo que hemos hecho disfrutar a toda la gente, es todo un conjunto para poder llegar a este premio tan prestigioso que es señal de orgullo para nosotros.
 ~~~ E: Xavi, ¿consideras que el premio puede tener alguna connotación política?
Se ha comentado desde que se conoció que erais los ganadores que podía ser así.
 ~~~ X: Yo no lo veo así.
Esto es deporte y es un premio que reconoce muchos años de amistad a pesar de nuestra rivalidad futbolística.
También por nuestra trayectoria: hemos ganado muchas cosas con la selección y con nuestros clubes.
No veo ningún asunto político. ~~~ 
E: Habláis de la Selección Española.
Todo el mundo alaba a España y el jugador español cotiza más alto que hace unos años… ¿Es la época dorada del fútbol español?
IC: Si Xavi me lo permite, yo creo que sin ninguna duda.
Va a ser difícil volver a ver a la Selección Española ganar grandes títulos, pero ojalá podamos verlo.
Pero ganar Eurocopa, Mundial y Eurocopa está al alcance de muy pocos, de hecho, solo de la Selección Española.
Los jugadores y los seleccionadores se han mezclado en un momento dado en el tiempo y eso ha derivado en muchos títulos importantes. ~~~ 
E: Seguro que tenéis sitio en vuestras vitrinas particulares para este premio, pero vosotros ya lo habéis ganado prácticamente todo ¿qué os motiva?
¿qué os queda por ganar?
¿El Balón de Oro?
X: Nosotros pertenecemos a un deporte colectivo en el que lo más importante es ganar títulos: el Mundial y la Copa Confederaciones a nivel de Selección, y con los clubes la Liga, la Copa, la Liga de Campeones… Todo eso motiva.
Estamos aquí porque colectivamente se ha hecho bien y eso nos permite recoger estos galardones individualmente.
E: Si Íker Casillas hubiera podido votar, ¿hubiera votado a Xavi para este premio?
IC: Sí, porque Xavi representa mucho a la Selección Española.
Es un deportista al que la gente admira… Le habría votado sin ningún problema.
E: Supongo, Xavi, que no querrás quedar mal con él, y dirás que también le habrías votado…
X: No, además lo pienso, porque es un deportista ejemplar y un gran capitán.
Un gran tipo.
Nos conocemos desde hace muchos años y no tengo ninguna duda.
 ~~~ E: Cambiamos el chip… ¿La Liga está decidida con esa ventaja del Barcelona o queda aún mucho por delante?
X: Es muy pronto.
Tenemos una ventaja muy buena, pero queda mucha Liga.
Es muy pronto para decir que está decidida.
 ~~~ E: Liga de Campeones: ¿otra vez duelo Real Madrid-Barcelona, con un resquicio para la sorpresa, como el año pasado?
X: Vamos a esperar qué depara el futuro, pero estaría bien enfrentarnos otra vez.
Los duelos Barcelona-Real Madrid son especiales, hay mucha rivalidad histórica y sería bueno.
 ~~~ E: Sería genial una final española entre Real Madrid y Barcelona…
IC: Sería bueno porque los dos equipos habría llegado a la final por méritos propios.
Como dice Xavi, en los últimos años estamos viendo muchos Real Madrid-Barcelona, es bueno para el fútbol porque la gente está esperando ese momento.
E: En la clasificación para el Mundial, se ha pasado de tenerla encarrilada a, después del empate contra Francia, tener que ir a París a jugarse el primer puesto.
IC: Nadie dijo que iba a ser fácil.
Los rivales se enfrentan a la campeona del mundo y de Europa y eso siempre hace que estén a un doscientos por cien.
Francia planteó un partido muy serio, muy ordenado y aprovechando sus bazas y creo que el empate fue justo. ~~~ 
E: Sabéis que uno de vuestros predecesores en el Premio Príncipe de Asturias es Lance Armstrong.
¿Qué opinión tenéis sobre la trama de dopaje que se ha destapado en las últimas semanas?
X: He leído que el premio no se puede anular.
No es nuestro deporte y estamos al margen.
En el fútbol no se dan este tipo de noticias, pero de momento, todo el respeto para Armstrong.
En el fútbol hay controles cada dos por tres.
Si no lo hace el Consejo Superior de Deportes, lo hace la Federación Española, si no la UEFA o la FIFA y también los clubes.
Nosotros también estamos expuestos a los controles.
Evidentemente, si no llama la atención tanto es porque no hay ningún caso de dopaje. ~~~ 
E: Íker Casillas, Xavi Hernández, muchas gracias por haber compartido estos minutos con Euronews. ~~~ X-IC: Gracias.
</text>
<text>
Serge Rombi, euronews: Nos acompaña Antonio Tajani, vicepresidente de la Comisión Europea y comisario de Industria y Emprendimiento.
Bienvenido.
Antonio Tajani, vicepresidente de la Comisión Europea y comisario de Industria y Emprendimiento: Saludos a todos.
euronews: Empresas que cierran, obreros, empleados, que van al paro, pymes que no pueden sobrevivir en esta situación de crisis.
Antonio Tajani: Hay que salir.
Tenemos un gran compromiso, que es focalizar la política económica hacia la economia real.
Hemos cometido errores en el pasado, centrándonos en las finanzas y en los servicios.
Hemos dejado de lado a la industria y a las empresas.
Hay que hacer justo lo contrario: las empresas y la industria deben ser prioritarias, y deben utilizarse las finanzas para ayudar a la economía real.
euronews: Es urgente, porque hay sectores muy afectados, por ejemplo el del automóvil.
A los fabricantes europeos, en su gran mayoría, les ha pegado fuerte.
Carlos Ghosn, presidente de Renault dijo en la inauguración del Salón Mundial del Automóvil de París hace unos días: “ si seguimos así, Renault, como empresa, podría desaparecer.
”
Antonio Tajani: Estoy trabajando en un plan de acción para el sector del automóvil.
Vamos a aumentar las cantidades comprometidas en las próximas perspectivas financieras hasta los mil millones y medio de euros para la investigación e innovación en el sector del automóvil ecológico.
El coche ecológico estará también entre las prioridades de la nueva política industrial.
Tenemos que utilizar todas nuestras fuerzas para intentar ganar este desafío ayudando a ciertos sectores. ~~~ Y está el sector de las pymes.
Pienso en los 23 millones de pymes que son la fuerza de nuestra economía.
Hay que ayudarlas a crear nuevos puestos de trabajo.
Si cada una de ellas genera un empleo, habrá 23 millones de puestos de trabajo más en Europa para nuestros jóvenes.
Es la razón por la que hay que intentar reforzar la innovación, la competitividad y la internacionalización de las pymes.
euronews: Volveremos a hablar enseguida de las pymes … Sólo otro ejemplo concreto en el sector de la industria, el sector del acero.
En Francia, Italia, Finlandia, España, el sector está muy afectado.
¿Cómo pueden intentar cambiar la tendencia?
Antonio Tajani: Estamos trabajando en ello, con los sindicatos, con las empresas y con el Parlamento Europeo.
Voy a presentar un plan de acción a favor del sector del acero antes de mediados del 2013, intentando estudiar qué puede hacer Europa para reforzar este sector, que se crucial.
Por supuesto, hay un problema de competitividad con las empresas chinas y de asia oriental.
Hay que tener una estrategia única, un verdadero plan de acción para defender este sector que es crucial para nuestra economía.
Antonio Tajani: Eso es.
euronews: Habla de deslocalizaciones, dijo hace unos días en una entrevista que el viento está cambiando de rumbo.
¿En qué se basa exactamente?
Antonio Tajani: La situación nos obliga a descubrir la industria.
Hay que ~~~ impedir la huida de nuestras industrias, si queremos ganar el desafío contra la crisis.
No podemos solamente pedir sacrificios a nuestros ciudadanos.
No podemos simplemente hablar de reducción de la deuda pública. ~~~ Hay que estudiar una estrategia.
Por eso la Comisión Europea ha decidido preparar una estrategia.
El objetivo es que la actividad industrial represente un 20 por ciento del PIB con antes de finales de 2020.
Es una estrategia para reforzar la industria e intentar recuperar la posición que teníamos hace alguno años.
Estábamos en ese 20% hace varios años.
Así que necesitamos una nueva estrategia, no para intentar tener la misma industria de hace veinte años. ~~~ Hay que buscar una nueva forma de llevar a cabo una política industrial, intentando revalorizar nuestra calidad, y ganar el desafío con China, India, Rusia, EE.UU y Brasil en calidad.
No podemos ganar en cantidad, pero tenemos la oportunidad de ganar gracias a nuestra red europea.
euronews: Vamos a terminar con las pymes.
Me pongo en el lugar de un empresario, y hemos conocido a muchos en euronews, empresarios europeos.
Se enfrentan a muchos obstáculos: la administración, la corrupción en ocasiones. ~~~ Se sienten impotentes.
También hay problemas de impagos, que son un gran problema para las pymes.
En este punto concreto, ¿cómo podría tranquilizar y animar a estos empresarios?
Antonio Tajani: Hemos hecho un estudio preguntándoles a los empresarios cuáles son los 10 principales obstáculos que encuentran en Europa.
Estudiaremos los resultados para hacer cosas concretas.
Ya hemos trabajado en una mejor reglamentación para las pymes.
Estamos reduciendo también la carga administrativa.
Mi objetivo es que se pueda constituir una nueva empresa en tres días pagando sólo 100 euros.
Y después, haremos todo lo posible para facilitar el acceso al crédito.
Hemos organizado un foro para las pymes, para explicar a los empresarios cómo pueden acceder a la financiación.
Y además, hay una directiva europea que todos los Estados Miembros tienen que aplicar antes de finales de marzo de 2013, sobre el retraso en los pagos.
Las adminsitraciones deben pagar a las pymes en un máximo de 60 días.
En caso contrario, habrá un recargo del 8%.
Todos los Estados Miembros están obligados a hacerlo.
Es un mensaje que Europa quiere lanzar a los empresarios y trabajadores de las empresas.
Porque una empresa pequeña recibe un pago un año después, muere, y con la empresa, perdemos los puestos de trabajo de decenas y decenas de miles de personas.
euronews: Una última pregunta.
¿Qué sector me recomienda?
Antonio Tajani: Creo que hay que intentarlo en el sector de la nueva economía.
Sugiero el espacio. ~~~ Sugiero el turismo, las nano tecnologías, la bio tecnología, los sectores más modernos en los que Europa puede ganar.
Insisto: el turismo y el espacio.
Hay un gran proyecto, el Galileo, 30 satélites antes de finales de 2020, los satélites están en el cielo pero los servicios estarán aquí, en diferentes áreas: la agricultura, los transportes, la salud, la protección civil, la pesca … Son sectores en los que hay la posibilidad de hacer cosas y tener beneficios.
</text>
<text>
euronews ha entrevistado en El Cairo a Amr Moussa, exsecretario general de la Liga Árabe y candidato en las elecciones presidenciales egipcias de 2012 que auparon a Mohamed Mursi al poder.
Mohammed Shaikhibrahim, euronews ~~~ Señor Amr Moussa bienvenido a euronews.
Usted formó junto con la oposición un Frente de Salvación Nacional.
¿Cuál es el objetivo de ese frente? ~~~ Amr Moussa
Ese Frente coordina a todos los grupos, partidos y figuras políticas que piensan de la misma manera.
El Frente de Salvación Nacional se fundó después de la declaración constitucional del 21 de noviembre.
Una declaración que fue rechazada por la oposición porque no la considera democrática.
¿Usted piensa que los Hermanos Musulmanes tienen la intención de tomar el control total del Estado? ~~~ Amr Moussa
Cuando un partido gana las elecciones coloca a sus hombres en puestos importantes y sensibles.
Eso puedo entenderlo, ocurre tanto aquí como en otros países, incluso en Estados Unidos.
Pero la diferencia es que aquí, ese partido coloca a sus amigos en los puestos importantes para intentar cambiar el rostro de todo un Estado.
euronews ~~~ ¿Por qué la oposición no quiere dar una oportunidad al presidente Mohamed Mursi para que pueda aplicar su programa? ~~~ Amr Moussa
Estamos dispuestos a hacerlo, tiene derecho a tener una oportunidad puesto que es el presidente que ha elegido el pueblo.
Nosotros solo somos simples ciudadanos que nos organizamos en partidos políticos, en un frente … pero, al final, es el presidente el que tiene que tomar decisiones.
No ponemos en duda su autoridad pero nos oponemos a algunas decisiones políticas recientes como su declaración constitucional.
Antes de esa declaración nosotros estábamos dispuestos a ayudar al presidente, a los Hermanos Musulmanes o a cualquier otro partido para sacar adelante un proyecto democrático pero, con una condición, que se respete la democracia.
euronews ~~~ El presidente los invitó a participar en un diálogo nacional para superar esta crisis.
¿Por qué rechazaron esa propuesta?
Amr Moussa
No es el tipo de diálogo que queremos.
Nosotros queremos hablar de asuntos muy concretos, no queremos participar en reuniones o discursos inútiles.
Nosotros respetamos la voluntad de reconciliación pero esa reconciliación solo existirá si conseguimos reunirnos para solucionar los problemas de los que he hablado.
Nosotros nunca hemos dicho que rechazamos el diálogo.
Al contrario, el diálogo es necesario.
Pero estamos en contra de las decisiones precipitadas del presidente Mursi.
No aceptamos las decisiones rápidas porque no se nos deja tiempo para reflexionar. ~~~ 
euronews
Los partidarios de la oposición quieren que el presidente Mursi se vaya, ¿usted también?
Amr Moussa
El Frente de Salvación Nacional nunca ha pedido eso, nunca hemos estudiado esa posibilidad.
Pero sí hemos escuchado algunas voces pidiendo la salida del presidente.
Y eso ocurre porque la gente está desesperada, no consiguen ver la luz al final del túnel, el poder no les ofrece ninguna perspectiva. ~~~ 
euronews ~~~ Usted ha rechazado la declaración constitucional y el referéndum.
Sin embargo, muchos de sus seguidores fueron a votar.
 ~~~ Amr Moussa ~~~ Yo he sido uno de ellos.
Teníamos dos opciones: o boicoteábamos el referéndum o participábamos en él y votábamos que no.
La mayoría de la oposición eligió la segunda opción. ~~~ 
Personalmente también defiendo esa opción puesto que creo que es importante participar en la consulta, ya sea para votar a favor o en contra.
Votar contribuye a construir la democracia.
Si queremos cambiar las cosas tenemos que empezar por votar.
Pero si esto vuelve a ocurrir, si las decisiones vuelven a ser tomadas en contra del interés del país y del interés de la mayoría, como ha ocurrido con el proyecto de Constitución, entonces nuestra reacción será mucho más radical.
Espero que este mensaje sea escuchado por todos.
Egipto no soportará esto otra vez. ~~~ euronews
Señor Moussa, ¿quién dirige hoy Egipto, el presidente Mursi o el partido de los Hermanos Musulmanes, como asegura la oposición?
Amr Moussa
Creo que son los Hermanos Musulmanes quienes gobiernan.
Y el presidente Mohamed Mursi es uno de sus líderes.
Mursi gobierna, no está en su despacho esperando de brazos cruzados. ~~~ 
Pero tengo que decir que no he hecho un doctorado sobre los Hermanos Musulmanes, no sé cómo funcionan y cuál es su manera de gobernar pero de lo que estoy seguro es de que son los Hermanos Musulmanes los que quieren establecer un régimen de partido único en Egipto.
Un partido de los Hermanos Musulmanes que se llama Libertad y Justicia y que gobernaría solo con el presidente.
</text>
<text>
El acuerdo de Doha sigue dividiendo a una parte de los palestinos.
Según este texto a Mahmoud Abbas le correspondería el puesto de primer ministro en un gobierno provisional en la franja de Gaza y Cisjordania, en espera de unas nuevas elecciones.
En Gaza, Euronews se entrevistó en exclusiva con Mahmoud Zahar, jefe del movimiento Hamás en el enclave palestino.
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews :
¿Porqué ha rechazado el acuerdo de Doha?
¿Significa eso que dentro de Palestina, Hamás tenía sus reservas a pesar de su aprobación por el presidente del despacho político?
Mahmoud Zahar : En primer lugar, el acuerdo del Cairo durante los pasado cuatro años promulga que debemos formar un gobierno de unidad nacional, que no incluye a los miembros de Hamás, ni del Fatah, ni otras facciones palestinas, ese es un primer punto del acuerdo de Doha.
El acuerdo preveía un gobierno neutro para organizar elecciones libres y equitativas, pero claro, había una presión de EEUU e Israel para no formar un gobierno de unidad nacional, pues ellos quieren un gobierno que acepte las condiciones del Cuarteto para Oriente Medio, condiciones que no son aceptables para Hamás por causar grandes perjuicios al pueblo palestino.
En otras palabras, el acuerdo de Doha tenía ciertas lagunas por lo que no puede garantizar las elecciones libres.
Mahmoud Abbas, conocido como Abou Mazen es un contendiente político que no representa al pueblo palestino en su totalidad.
E: ¿Porqué rechaza usted a Mahmoud Abbas como presidente del gobierno de transición de la franja de Gaza y Cisjordania?
Z.: Porque Abu Mazen está a cargo de la cooperación de seguridad con Israel, de la detención de varios miembros de Hamás, es responsable de la confiscación de una parte de nuestros fondos, y si nuestras libertades fundamentales se ven reducidas es por su culpa, entonces ¿cómo podría ser objetivo en el buen desarrollo de las elecciones?
E: Tras la firma del acuerdo de Doha, ha habido divergencias entre los dirigentes de Hamás en la franja de Gaza y los del extranjero. ~~~ Ud.
denunció el hecho de que el jefe de Hamás en el exilio Khalid Mechaal firmó este acuerdo con Abbas sin consultar a la organización.
M.
Z.: Como ya le he dicho, no quiero hablar de este tema, porque finalmente no tiene ningún efecto.
E: ¿Reciben ustedes apoyo financiero y militar por parte de Irán ?
M.Z.: Recibimos diferentes tipos de apoyo de los países árabes y del mundo musulmán.
Aceptamos la contribución de todos los países que lo desean así, vistas nuestras dificultades.
Nuestro único enemigo es Israel y su capacidad nuclear.
E: ¿Cuál sería la posición de Hamás en caso de ataque israelí o estadounidense a Irán?
Pero, sabe ud.
Irán es un gran país y puede defenderse por sí mismo, y dispone de medios para hacerlo.
Si Irán fuese tan fácil de vencer, pienso que Israel no habría dudado ni un segundo, hace ya mucho tiempo …
E: Voy a precisar mi pregunta : en caso de ataque a Irán, ¿Hamás se quedaría en silencio o tomaría las armas?
M.Z.: No voy a responder a esa pregunta.
E: Respecto a la situación actual de Siria, ¿cuál es la posición de Hamás?
Apoyan ustedes al régimen o más bien a los revolucionarios que piden la salida del presidente Bachar el-Asad y el final de su régimen ?
M.Z.: No somos una potencia regional con mucha fuerza, nosotros queremos una Siria fuerte con todos sus integrantes.
E: Pero el Sr.
Ismail Haniyeh anunció hace unas semanas en El Cairo que Hamás apoya la Revolución Siria y fue una gran sorpresa y un cambio importante en la estrategia de Hamás.
M.Z.: Déjeme corregir ese asunto, él dijo que apoyamos las reivindicaciones del pueblo sirio, y de hecho el gobierno sirio también está dispuesto a apoyar las reivindicaciones de su pueblo.
E: ¿Entonces no sabe si apoya al régimen sirio o no?
M.Z.: Creo que he respondido a su pregunta casi tres veces, pero usted está decidido a conseguir una respuesta.
E: Trato de saber si ¿todavía hay una relación sólida con el régimen sirio, si todavía existe una alianza con él?
M.Z.: Mi respuesta a esa pregunta es muy clara.
E: Entonces, ¿porqué Hamás abandonó Siria al principio de la Revolución?
M.Z.: La decisión de abandonar el país fue una decisión individual, pero no es una salida con significado político.
E: ¿Cómo ve Ud.
la política de la Unión Europea hacia lo que está sucediendo en Gaza desde que el movimiento Hamás está controlado desde aquí?
M.Z.: Déjeme corregirle, el movimiento no está controlado, sino que gobernamos en función de los resultados de las elecciones, y puesto que Occidente no quiere que el proyecto islámico crezca, entonces llama a esta democracia “ control ” .
Tenemos que gobernar en Gaza, Cisjordania y Jerusalén, porque así lo han decidido los resultados de las elecciones.
Pero de nuevo surje la hipocresía de Occidente contra el mundo musulmán y las corrientes islámicas, en particular porque no quieren aceptar los resultados de unas elecciones libres e imparciales, que todo el mundo ha presenciado. ~~~ 
Yo quisiera hacerle una serie de preguntas a los occidentales y estoy seguro que tienen la respuesta, aunque quizá no se atrevan a responder.
La primera pregunta: ¿Cuál es el origen de nuestra tierra antes de 1948, era territorio judío o era territorio de palestinos árabes musulmanes?
Me gustaría que me dieran una respuesta.
La segunda pregunta: Volvamos al tema de los judíos: después de 3000 años vinieron a establecer su estado aquí, porque sus ancestros vivieron aquí.
¿Aceptan en tanto que occidentales el llamado derecho al retorno?
¿Aceptan el derecho al retorno político?
Entonces, déjennos volver a España de nuevo, pues dejamos aquella tierra en 1492 y llamen a los británicos a que vuelvan a colonizar la India y otros países árabes y musulmanes, llamen a Francia para que vuelva a ocupar Siria, Líbano, y Argelia …
Si le preguntan a los franceses qué piensan de la ocupación, les dirán que es ilegal, tal como fue la ocupación nazi en Francia, y la resistencia de Charles de Gaulle fue por la libertad, pero si Israel ocupa Palestina, no van a hablar del tema en los mismos términos, y de ahí viene esta postura tan hipócrita.
E: ¿Qué espera el movimiento Hamás tras las revolución en Egipto, y tras lo que está sucediendo en Siria y lo que ha ocurrido en Libia y Túnez?
M.Z.: Hamás es un movimiento islamista.
Tenemos la misma política que esos movimientos, las mismas creencias y pilares que esos movimientos que están tomando el poder en Egipto, Libia, Túnez o Marruecos y también en Yemen.
Estamos abiertos al diálogo con cualquier líder político que surja de las urnas, que exprese la opinión de la calle y que apoye las posiciones de Hamás, que rechace la ocupación de los territorios palestinos y la agresión perpetua a su pueblo.
Creo que las cosas irán a mejor para Hamás en un futuro próximo.
</text>
<text>
En mitad de la crisis de la deuda y de un creciente euroespecticismo, Martin Schulz afronta su reciente nombramiento como presidente del Parlamento Europeo. ~~~ 
Con una larga trayectoria como eurodiputado socialista, este alemán de 56 años debe jugar un papel fundamental en el que probablemente sea el mayor reto de su carrera: el de recobrar la confianza en una Europa fuerte sólida
Rudolf Herbert, euronews:
Señor presidente del Parlamento Europeo, bienvenido a Euronews.
Mi primera pregunta. ~~~ Desde hace dos años los gobiernos de la Unión Europea están luchando por encontrar una solución a la crisis de la deuda.
¿No cree que la percepción general entre los ciudadanos es que Europa es un problema?
Martin Schulz, presidente del Parlamento Europeo:
No solo creo que es así, sino que también pienso que hay dudas en lo que se refiere a la efectividad de la Unión Europea.
Hay buenas razones para que haya dudas.
En el Consejo Europeo, en este organismo de la Unión Europea llamado el Consejo Europeo que está encabezado por el señor Rompuy desde hace dos años, alguien dijo: “ vamos a solucionar los problemas ” .
Pero los problemas no se han solucionado, por el contrario, se han alargado o las decisiones no han logrado resultados.
En consecuencia hay una enorme pérdida de confianza.
Y eso nos concierne a nosotros, al Parlamento Europeo y a la Comisión.
Euronews:
¿Qué se debe hacer para volver a ganar la confianza de los ciudadanos europeos?
Martin Schulz:
Hay que observar una regla sencilla. ~~~ Uno debe decir lo que hace y debe hacer lo que dice.
Entonces, ¿qué pasa?. ~~~ Trataré de abreviar.
En la primavera de 2010 se dijo que no había dinero para Grecia. ~~~ Tres meses más tarde nos dijeron que había dinero pero solo temporalmente.
Otros tres meses más tarde era permanente pero sin una modificación del contrato.
Cada vez vienen con una solución. ~~~ Siempre pasa algo más de lo que hemos anunciado como un remedio..
Euronews:
En el pasado el número de ciudadanos que han partipado en las elecciones europeas ha ido decreciendo.
¿Habrá un cambio?¿Cómo puede ser corregido?
Martin Schulz:
Sí, yo creo que cambiará.
Mi opinión es diferente a la de otras personas que creen que en las siguientes elecciones los números bajarán de nuevo.
Yo no pienso así.
Primero, porque por primera vez ha llegado a ser un tema de discusión paneuropeo.
Estamos hablando de política europea en todos los países a la vez.
Hasta ahora eso no existía de esa forma.
Y también por el temor a la crisis y en parte por decisiones equivocadas, hay una connotación negativa sobre las elecciones comunitarias. ~~~ Y por primera vez estamos tratando con gente realmente europea.
En segundo lugar, de acuerdo al Tratado de Lisboa, para las siguientes elecciones del presidente de la Comisión Europea, los resultados de los comicios comunitarios se tendrán en cuenta.
Después los partidos europeos mayoritarios competirán contra un candidato paneuropeo para la elección del presidente de la Comisión.
Los candidatos competirán por el puesto, con sus respectivos programas, lo que ya es algo, eso nunca ha ocurrido en las elecciones europeas hasta ahora.
Euronews:
Hablando del presidente, tenemos un presidente del Consejo Europeo y a la vez un presidente del Consejo de la Unión Europea.
Como usted mismo ha dicho, también tenemos un presidente de la Comisión Europea.
¿No cree que es difícil para muchas gente distinguir entre ellos y saber quién es responsable de qué en Europa?
Martin Schulz: ~~~ Así es.
Para mucha gente eso simplemente no es comprensible y lo que necesitamos es mayor claridad y transparencia.
Esta la sugerencia hecha por Van Rompuy y Barroso para que se fusionen los puestos de presidente de la Comisión y presidente del Consejo Europeo.
Eso significaría que el presidente de la Comisión también presidiría los encuentros de los líderes políticos y los jefes de Estado y Gobierno y creo que es razonable considerarlo.
Como he dicho antes, el presidente de la Comisión Europea, que será una especie de jefe de Gobierno de Europa, debe ser elegido por el Parlamento Europeo para que los ciudadanos sepan a quien van a parar sus votos.
Así si se quiere un presidente de izquierdas de la Comisión, se votaría a un partido de izquierdas.
Si se quiere a uno de derechas, se votaría por una formación de derechas.
De esta forma siempre se sabría exactamente que pasa con el voto.
Euronews:
Alrededor del 80% o más de las leyes que son actualmente válidas en los Estados comunitarios han sido aprobadas por el Parlamento Europeo.
Esta institución es apenas conocida por los ciudadanos.
¿Por qué? ~~~ 
Martin Schulz:
Está en lo cierto. ~~~ La percepción de la gente del Parlamento europeo está desproporcionada respecto a nuestras competencias reales.
Diría que es bastante fácil de explicar.
Hay una publicidad nacional, pero no europea, que hable de la política comunitaria, como acabamos de hablar.
Así que cuando una ley hecha aquí, en Bruselas, es discutida en Alemania, en el Bundestag alemán, porque Alemania tiene que deliberar cómo esta ley se debe cumplir, la gente puede tener la impresión de que la ley se ha hecho en Berlín.
La gente no se da cuenta de que la ley ya estaba ahí.
Por tanto es tarea del presidente del Parlamento, es mi tarea, entre otras cosas, tener más cuidado de que nuestro trabajo se haga más visible y audible.
Estoy poniendo mucho empeño para lograrlo.
Euronews:
Usted también ha dicho que quiere fortalecer el papel del Parlamento Europeo.
¿Cómo quiere llevarlo a cabo?
Martin Schulz:
Haciéndo más claro para la gente que el lugar para debates controvertidos, así como para decisiones claras en Europa, es nuestro Parlamento. ~~~ Le daré un ejemplo.
Está claro que Viktor Orban y su gobierno en Hungría, cualquiera que sea su posición en este tema, es un debate muy controvertido, en todos los países de Europa.
Euronews:
¿Qué otras metas tiene como presidente?¿Qué más quiere lograr?
Martin Schulz:
Creo que en los dos próximos años y medio, convertir en un foco principal al Parlamento Europeo sería un gran logro.
Si es necesario, puede ocurrir en medio de conflictos, con la cooperación de otras instituciones.
Pero mi experiencia política también me dice que los votantes están particularmente interesados en discusiones controvertidas.
Euronews:
Desde 1994 ha sido miembro del Parlamento.
Mirando atrás, ¿cuál, en su opinión, ha sido el logro más importante en Europa en los últimos años?
Martin Schulz:
Creo que la ampliación.
Cuando los diez Estados entraron en la Unión Europea el uno de mayo de 2004, sin incluir a Malta y Chipre junto con los países del medio y este de Europa, tuvimos que superar la separación artificial durante décadas de un continente que realmente estaba unido cultural y políticamente. ~~~ 
Eso es un logro histórico que no ha sido suficientemente aplaudido.
También pienso, a pesar de la controversia que pueda levantar, que la introducción del euro protegerá a Europa a largo plazo, especialmente de la presión competitiva de otros, de regiones ascendentes en el mundo.
 ~~~ Defender nuestro modelo social también depende de una moneda fuerte.
Por eso pienso que estás dos cosas, la ampliación y el euro, son los grandes logros de Europa.
Euronews:
Y sobre los fracasos, ¿qué piensa que no ha funcionado?
Martin Schulz:
Convencer a los ciudadanos de que Europa no les quitará nada y que realmente les está dando algo.
Estoy feliz de admitir que he creído durante años en los Estados Unidos de Europa como modelo, como al otro lado del Atlántico.
Solo más tarde he comprendido que la identidad nacional y regional es muy importante para la gente.
¡Y no es malo en absoluto!.
¿Qué tiene de malo tener una identidad finlandesa?.
Las identidades diferentes de nuestra gente son positivas para la riqueza de Europa.
Las culturas de nuestros ciudadanos son una gran herencia del continente europeo.
</text>
