<text>
Janet Napolitano, Secrétaire à la Sécurité intérieure veille à contrer toute action terroriste sur le sol américain, en étroite collaboration avec ses alliés d’outre- atlantique.
Neil O’Reilly, Euronews:
Madame la Secrétaire, bienvenue.
Vous êtes ici en Europe pour parler avec vos partenaires européens des questions de sécurité.
Je voudrais d’abord aborder une question politique, si vous le permettez. ~~~ Pendant la campagne, Mitt Romney a dit qu’il va augmenter les dépenses en matière de défense, le président lui promet de les réduire massivement – il s’y engage. ~~~ Les Etats-Unis seront ils plus sûrs avec Mitt Romney ?
Janet Napolitano, Secrétaire à la Sécurité intérieure:
La sécurité doit vraiment être traitée de façon non partisane – c’est nécessaire pour maintenir la sécurité du pays, et ce n’est pas juste les dépenses de défense, mais aussi le maintien de l’ordre et d’autres secteur de la sécurité.
C’est là dessus que nous nous concentrons et l’une des bonnes choses en ce qui me concerne, c’est que le comité du Sénat qui nous supervise fonctionne sur une base bi-partisane et il est vraiment concentré sur, eh bien, quelle est la meilleure organisation, comment pouvons-nous agir de la meilleure façon … Comment faire face aux changements et aux nouvelles menaces.
La plupart des responsables à Washington pensent qu’ils vont s’entendre.
Mais s’ils n’y arrivent pas et s’il y a des coupes dans les dépenses, cela signifiera que nous serons moins nombreux, qu’il y aura moins d’agents de contrôle dans les aéroports, que les files d’attentes seront plus longues, qu’il y aura moins de patrouilles aux frontières … Et donc cela aura un impact sur nos efforts actuels en matière de sécurité.
Neil O’Reilly:
Jusqu‘à présent, comment trouvez vous la coopération, et la cohésion au sein de l’Europe en termes de partage d’informations avec les États-Unis? ~~~ 
Janet Napolitano:
Nous coopérons bien avec l’Europe et bien avec la France.
Vraiment, ce dont nous parlons, c’est de comment rendre cette coopération encore plus forte tout en reconnaissant qu’il y a nécessité de protéger la vie privée et les libertés individuelles en même temps.
Nous venons de conclure un accord avec l’Union européenne pour partager des informations avancées sur les passagers aériens
dans certaines circonstances.
Elle est utilisée à des fins très cadrées … C’est ce genre de choses quand nous disons “ échange d’informations ” , cela rend nos collaborateurs plus efficaces, nos agents de contrôle plus efficaces et, au final les gens sont plus en sécurité. ~~~ 
Neil O’Reilly:
Ce sont 27 pays différents, ils ont des politiques différentes, souhaitez-vous voir avancer l’Europe vers une défense et une politique de sécurité commune, de manière à ce que les Etats-Unis n’aient plus qu’un seul partenaire avec qui traiter? ~~~ 
Janet Napolitano:
Vous savez, au fil du temps – et je suis Secrétaire à la Sécurité intérieure depuis près de quatre ans maintenant – j’ai vu une évolution, je pense que cela prendra forme naturellement … Mais nous traitons avec 50 différents Etats des Etats-Unis, qui ont tous des règles, des procédures un peu différentes, et donc l’une des choses dont nous devons être capables, c’est d‘être souple.
Neil O’Reilly:
Le Département à la Sécurité intérieure a été mis en place au lendemain du 11 septembre.
Comment a t-il évolué? ~~~ Comment se passe le partage de l’information entre les différentes agences de sécurité aux États-Unis?
Etes vous satisfaite des résultats ? ~~~ 
Janet Napolitano:
Eh bien, nous ne sommes jamais satisfaits, parce que nous n’avons jamais terminé.
Les menaces continuent d‘évoluer, nous continuons de mettre en place des technologies nouvelles et innovantes pour mieux rassembler et analyser les données … Mais en terme de partage de l’information dans le Département, c’est vraiment mieux maintenant qu’il y a cinq ans, et il y a cinq ans, c‘était mieux qu‘à la création du Département, il y a dix ans.
Neil O’Reilly:
Mais il y avait une sorte de rivalité entre agences de sécurité à l‘époque du 11 septembre. ~~~ Ca, c’est terminé, vous êtes confiante, diriez- vous avec la même confiance que, pour ces raisons, le 11 septembre ne pourrait pas se reproduire? ~~~ 
Janet Napolitano:
Je suis très confiante à ce sujet.
Cela ne signifie pas que nous ne pourrions pas avoir un autre type d’attaque … Et c’est ce que je veux souligner quand je dis que nous ne pouvons jamais baisser la garde, et dire “ c’est terminé ” .
Si nous disons cela, nos adversaires vont trouver d’autres moyens d’attaque.
Neil O’Reilly:
Qu’est-ce qui vous préoccupe le plus?
Terrorisme à l‘étranger, sur la scène intérieure?
qu’est-ce qui vous réveille la nuit? ~~~ 
Janet Napolitano:
A vrai dire, deux domaines méritent toute notre attention.
Le premier, c’est l’aviation – nous avons eu l‘épisode du colis suspect dans un avion cargo venant du Yémen.
Il y a eu d’autres tentatives pour faire sauter un avion, soit des avions de ligne soit des cargos.
Donc, l’aviation, et ensuite internet. ~~~ Les différents types d’attaques, leur nombre impressionnant maintenant sur internet, c’est le domaine auquel nous ayons à faire qui connait la plus forte expansion. ~~~ 
Neil O’Reilly:
Comment la cybercriminalité peut-elle toucher les Etats-Unis, quels en sont les effets? ~~~ 
Janet Napolitano:
Il y a toutes sortes de possibilités : de ce qu’on appelle les D-DOS, les attaques par déni de service, des attaques informatiques qui envahissent et paralysent les réseaux, sur les systèmes financiers, des choses de ce genre … De celà à des attaques sur des système de contrôle. ~~~ Par exemple, les systèmes de contrôle d’un service public d‘électricité … Ou encore des détournements d’argent, atteintes à la propriété intellectuelle, vols d’informations secrètes, ou encore exploitation des enfants sur Internet. ~~~ 
Neil O’Reilly:
J’ai lu quelque part que vous n’utilisiez plus d’emails, est-ce vrai ?
Janet Napolitano:
C’est exact. ~~~ Je ne m’en sers pas en partie par choix personnel et en partie parce que tout le monde autour de moi les utilisent. ~~~ Mais si je devais m’en servir, je m’entourerais de beaucoup de précautions. ~~~ 
Neil O’Reilly:
Donc, nous pouvons nous débrouiller sans, c’est ce que vous voulez dire …
Janet Napolitano:
On peut vivre sans et être très heureux, mais ça aide quand votre service est génial, ce qui est mon cas. ~~~ 
Neil O’Reilly:
Mais pas le cas de tout le monde …
Janet Napolitano:
Oui, c’est vrai …
Neil O’Reilly:
Israël a parlé d’attaque préventive. ~~~ L’Iran en réponse a menacé de s’en prendre aux intérêts américains en Iran et à l‘étranger. ~~~ Comment pouvez-vous contrer une telle menace? ~~~ 
Janet Napolitano:
Ce qu’on sait tous, c’est qu’il y différents types d’attaques, des attaques qui ont toutes sortes d’origines, certaines peuvent être soutenues par un État, d’autres non. ~~~ A qui les attribuer est souvent la question.
Nous les traitons au cas par cas, mais la première façon d’agir, c’est de les identifier rapidement, de partager les informations et de les bloquer ou d’en atténuer les effets. ~~~ 
Neil O’Reilly:
Le président Obama a tendu la main à l’Iran dans son discours d’investiture en 2008, est-ce qu’il y aura la même ouverture dans son prochain discours d’investiture s’il est réélu?
Je parle à la démocrate …
Janet Napolitano:
En tant que citoyenne américaine … Ecoutez, je ne joue pas au jeu des “ si ” … Ce que je peux dire, c’est que les efforts déployés par l’Iran pour posséder l’arme nucléaire ne doivent être tolérés par aucun pays dans le monde.
</text>
<text>
Le nucléaire, les menaces israéliennes et l’après Ahmadinejad, autant de sujets que Mohammad-Javad Larijani, conseiller du Guide suprême iranien, a accepté d‘évoquer avec euronews.
 ~~~ Le responsable du Haut-conseil iranien aux droits de l’Homme estime que l’Occident devrait changer son regard sur l’Iran, car les élections législatives ont permis à Téhéran de mettre en place une nouvelle démocratie, dit-il. ~~~  ~~~ Mais Mohammad-Javad Larijani a tout d’abord tenu à réagir à la récente visite Benjamin Netanyahu aux Etats-Unis et aux menaces proférées par l’Etat hébreu contre l’Iran.
Mohammad-Javad Larijani :
Je me mets à la place du peuple américain.
Je pense que c’est scandaleux parce que j’ai l’impression que pour se faire élire dans ce pays, il faut d’abord obtenir le soutien de Netanyahu et de l’AIPAC, le lobby israélien des Etats-Unis, plutôt que de conquérir le peuple américain.
Et cela les distrait des questions essentielles auxquelles les politiciens américains devraient être confrontés.
Le programme nucléaire est transparent, et tout le monde le sait.
Donc je pense que c‘était une diversion pour distraire l’attention des gens et les empêcher de se focaliser sur les questions économiques qui sont difficiles à résoudre.
Démocrates et Républicains n’ont aucun programme pour répondre à ces questions.
Et puis ces discussions sur l’emploi de la violence contre une autre nation sont sans précédent.
Jon Davies, euronews:
Vous dites que le programme nucléaire est transparent, mais même les Russes ont récemment dit que l’Iran devait tenir sa promesse de permettre aux inspecteurs internationaux de vérifier le programme nucléaire, ce qui n’a pas eu lieu en février, puisque la mission de l’AIEA est revenue les mains vides, expliquant avoir été constamment bloquée.
Alors où est la transparence ?
Mohammad-Javad Larijani :
Les caméras sont partout.
Les inspecteurs de l’AIEA font leurs visites.
‘Mains vides’ n’est pas le bon terme à employer, et puis tout dépend de la manière dont ils définissent leur mission.
De toute évidence, ils devraient définir leur mission à l’avance.
Ils ne peuvent pas agiter les bras et dire : ‘je veux aller là-bas et voir ça’.
Jon Davies, euronews:
Mais dans un système transparent, c’est bien ce qui se passerait, non ? ~~~ ”
Mohammad-Javad Larijani :
De la transparence est attendue de notre côté, mais nous attendons de la coopération de l’autre.
Nous devrions avoir la possibilité de coopérer avec d’autres Etats.
Mais nous sommes privés de tout ça, et ils demandent de manière unilatérale de la transparence de la part de l’Iran ? ~~~ Ce n’est pas tellement logique.
Jon Davies, euronews:
Donc il me semble que vous dites qu’il n’y a pas de transparence totale, parce qu’on ne vous donne pas le revers de la médaille …
Mohammad-Javad Larijani :
Cela dépend du moment, de ce qui intéresse les inspecteurs.
Pour le réacteur nucléaire à Téhéran, que nous utilisons pour produire des médicaments et des traitements médicaux pour des malades du cancer, nous devrions de toute évidence pouvoir acheter de l’uranium enrichi à 20%. ~~~ 
Tout d’abord ils nous ont dit que l’on devait l‘échanger. ~~~ 
Nous avons dit : d’accord.
 ~~~ Puis ils ont dit : non, vous devez nous donner tout votre uranium enrichi !
Cela n’a pas de sens.
Nous voulons pouvoir utiliser le réacteur de Téhéran dont le but est purement médical. ~~~ 
Alors nous avons dit : oubliez !
Nous l’avons, nous allons l’utiliser.
Voilà les mauvaises habitudes des Etats-Unis.
Nous n’acceptons pas le dirigisme des Etats-Unis.
Cette histoire est un échec.
Alors qu’ils pourraient nous traiter comme n’importe quel autre état souverain.
On peut parler, on peut passer des accords, nous pouvons donner et recevoir.
On peut faire beaucoup de choses.
Mais certainement pas recevoir des ordres !
Le problème de base est évident.
L’Iran est un pays qui prend de l’influence dans la région, malgré un système social et politique différent.
Nous avons notre propre démocratie, qui n’est pas basée sur un système libéral séculaire mais la rationalité islamique.
Et cette expérience qui est en place depuis plus de trois décennies fait que l’Iran passe d’un rôle de faire-valoir des Etats-Unis à celui de pays leader dans les domaines les plus avancés des sciences et des technologies.
Jon Davies, euronews:
Pouvez-vous m’expliquer cette démocratie dans laquelle les dirigeants de l’opposition sont maintenus en détention, dans laquelle de nombreux candidats ne peuvent pas prendre part aux élections.
De quel genre de démocratie s’agit-il là ?
Mohammad-Javad Larijani :
Tout d’abord, l’opposition en Iran, je veux parler des réformistes ont quarante siège au Parlement.
Ceux qui sont en prison n’y sont pas à cause de leurs opinions politiques.
C’est parce qu’ils ont agit en dehors du cadre de la loi.
Pour agir dans une société civile, il faut respecter les lois même si on n’aime pas ces lois.
En Iran, si quelqu’un nie Dieu, ou nie la légalité du système islamique, alors pourquoi devrait-il participer à une élection, qui par serment s’applique à quelqu’un qui veut travailler pour le système islamique.
Jon Davies, euronews:
Est-ce que vous dites que Mirhossein Mousavi ou Mehdi Karoubi ont nié l’existence de Dieu ?
Mohammad-Javad Larijani :
Non, je dis qu’ils ont participé à un Coup d’Etat contre la nation lors des dernières élections.
Ils n’ont pas mené une campagne électorale.
Ils ont manipulé l’euphorie électorale, bien avant les résultats et se sont désignés vainqueurs, et ils ont demandé aux gens de descendre dans la rue, de renverser le gouvernement pour former un nouveau.
C‘était un coup d’Etat.
C’est un crime très important.
Jon Davies, euronews:
Ont-ils été jugés pour ça ?
Mohammad-Javad Larijani :
Ils se trouvent sous surveillance, et l’enquête sur eux se poursuit, les documents s’accumulent.
En fait le gouvernement et l’establishment veulent traiter l’affaire en douceur.
Il n’est pas dans l’intérêt d’une grande nation, qui a confiance en son pouvoir, de traiter ces erreurs avec la peine maximale.
Le système ne veut pas les juger trop sévèrement.
Jon Davies, euronews:
Qu’en est-il du président Ahmadinejad après ces législatives ?
Ou est sa base électorale ?
Mohammad-Javad Larijani :
Le président Ahmadinejad termine son second mandat donc pour lui c’est la fin de sa présidence.
Selon la Constitution il ne peut pas se présenter de nouveau, donc on se concentre sur les prochaines élections pour choisir quelqu’un parmi les candidats et lui apporter du soutien, et peut-être aurons nous du succès.
</text>
<text>
Al Zawahiri est le leader du Jihad salafiste en Egypte, un mouvement “ non violent ” assure-t-il. ~~~ Mais il est aussi le frère d’Ayman al-Zawahiri, le lieutenant et médecin d’Oussama ben Laden jusqu‘à sa mort en mai 2011. ~~~ Depuis, c’est Ayman al Zawahiri qui dirige Al Qaeda et il est devenu l’homme le plus recherché au monde : les Etats-Unis ont mis sa tête à prix : 19 millions d’euros.
</text>
<text>
3,25 milliards d’euros: ce sont les promesses de dons et de crédits engrangées par le président malien lors de la conférence des donateurs qui a été consacrée à son pays ce mercredi.
Quatre mois après le début de l’intervention française destinée à chasser les islamistes du nord du pays, Dioncounda Traoré, chef de l’Etat par intérim, a répondu aux questions d’euronews.
Audrey Tilve, euronews : “ Monsieur le président, bonjour et bienvenue sur euronews.
C’est une bouffée d’oxygène.
Plus de trois milliards d’euros ont été promis, alors encore faut-il que les promesses soient tenues, mais vos espoirs ont été surpassés.
Quels seront de votre côté les garanties pour une bonne utilisation de ces fonds?
“
Dioncounda Traoré, Président malien : “ Oui, ce que vous dites est exact.
Cette conférence a certainement été suivie par toutes les Maliennes et tous les Maliens tant l’espoir était grand de bénéficier de la solidarité internationale, la solidarité européenne en particulier, pour mettre en oeuvre notre programme de relance de notre développement.
euronews : “ Vous avez entendu le président français qui demande que chaque euro soit dépensé efficacement, dans la transparence.
“
Dioncounda Traoré : “ Oui, nous avons conscience que beaucoup d’efforts ont été consentis par nos partenaires, par la communauté européenne, par la communauté internationale, et le moins que nous puissions faire, c’est de faire en sorte de respecter et les contribuables maliens et les contribuables de la communauté internationale.
C’est le moins que nous puissions faire et nous allons veiller à ce que chaque euro aille là où il doit aller. ~~~ “ ~~~ euronews : “ Les soldats français ont commencé à se retirer.
C’est une mission de l’ONU, une mission de stabilisation qui va prendre le relais, avec les soldats africains restés sur place.
Peut-on stabiliser le Mali avec des djihadistes en embuscade en permanence ?
“
Dioncounda Traoré : “ En cas de nécessité, ces soldats des Nations Unies peuvent passer à l’offensive et traquer les djihadistes.
euronews : “ Mais est-ce que vous vous préparez à une prolongation du conflit peut-être sous la forme d’une guérilla comme ça s’est vu dans d’autres pays ?
“
Dioncounda Traoré : “ Oui mais vous avez pu constater qu’après qu’ils fussent vaincus sur le terrain, ils s’adonnent aujourd’hui à des attentats suicides et nous voyons de temps en temps exploser des véhicules piégés, et évidemment, c’est leur méthode, c’est leur façon de se battre quand ils ne peuvent pas se battre de façon classique, et donc il faut s’attendre à ce genre d’action, mais je crois que nous sommes prêts à faire face à cela aussi.
“
euronews : “ Alors il y a aussi le cas de Kidal.
Kidal, c’est cette ville du Nord qui est essentiellement tenue par les autonomistes touaregs du MNLA.
Est-ce que vous allez composer avec eux ?
Est-ce qu’un accord est possible avec un mouvement qui a pactisé avec les djihadistes au début de la crise ?
“
Dioncounda Traoré : “ Oui, nous sommes obligés de parler avec eux, de dialoguer avec eux, parce que d’abord ce sont des compatriotes, ce sont des Maliens, et dès lors que nous parlons d’intégrité territoriale et d’unité nationale, par définition, nous sommes obligés de parler avec tous les Maliens, de dialoguer avec tous les Maliens.
Bon, ceux qui sont à Kidal, qu’ils s’intitulent aujourd’hui MNLA, nous sommes conscients que sous le sigle MNLA aujourd’hui il y a bien plus que le MNLA originel.
Il y a des transfuges d’Ansar Dine etc qui sont là.
Mais pour peu qu’ils renoncent à leur vélleités indépendantistes, qu’ils s’engagent à respecter la laïcité de l’Etat et qu’ils s’engagent également dans le processus électoral, nous sommes prêts à parler avec eux sur toutes les autres questions qui peuvent les intéresser, qui peuvent trouver leurs solutions dans la démocratie, dans la décentralisation et dans bien d’autres solutions.
“ ~~~ euronews : “ Mais qu’est-ce que ça veut dire exactement ? ~~~ C’est vrai que les donateurs eux-même insistent beaucoup sur la décentralisation mais est-ce que ça peut vouloir dire envisager une autonomie pour les Touaregs ?
“
Dioncounda Traoré : “ Non.
Je pense que nous n’allons pas jusque là.
Nous pensons que dans notre processus de décentralisation existent tous les éléments pour régler la question du nord.
euronews : “ Et cette décentralisation, elle se limite à quoi précisément ?
“
Dioncounda Traoré : “ Bon, vous savez que la décentralisation n’a pas été totalement mise en oeuvre.
C’est vrai que sur le plan théorique, bien des choses sont prévues, mais dans la pratique, nous nous sommes heurtés à des résistances.
Nous sommes convaincus que si la décentralisation est mise en oeuvre correctement, tout le monde y trouvera son compte.
Le premier tour est prévu pour le 28 juillet.
C’est une condition qui a été posée par les donateurs.
Ca pose de grosses difficultés parce que les délais sont très courts,.
N’y a-t-il pas moyen de convaincre les donateurs, à commencer par la France, qu’il faut vous donner plus de temps.
Plus tôt la transition prendra fin plus tôt les vrais problèmes seront pris en charge.
Il s’agit de comprendre que ça n’est qu’un gouvernement issu d‘élections, disposant de plus de légitimité et de plus de temps qui peut s’occuper des vrais problèmes du pays.
Donc ça n’est pas une condition des donateurs, c’est nous qui avons décidé cela, et ce que nous avons demandé à tous nos partenaires, à tous nos amis, c’est de nous aider à faire en sorte que les délais soient tenus.
“
euronews : “ Alors justement, comment allez-vous faire voter les gens à Kidal, comment allez-vous faire voter les 300 000 personnes qui sont déplacées à l’intérieur du pays, comment allez-vous faire voter les 175 000 réfugiés qui sont partis à l‘étranger ?
Comment assurer des élections justes et irréprochables dans ces conditions ?
“
Il y a forcément des … “
euronews : “ Il faut les retrouver … “
Dioncounda Traoré : “ Voilà, il y a des gens qui reviendront, mais il y a encore des gens qui seront encore dans d’autres pays ou qui seront déplacés à l’intérieur du pays.
Mais dès lors qu’ils disposeront de leur carte d‘électeur, ils pourront voter là où ils sont.
</text>
<text>
La situation en matière de droits de l’Homme en Iran est une nouvelle fois passée au crible. ~~~ Dans un récent rapport, les Nations Unies ont fermement condamné les atteintes aux libertés civiles dans le pays.
À Genève, euronews a recueilli la réponse du secrétaire du Haut Conseil iranien pour les droits de l’Homme à ces critiques.
James Franey, euronews :
“ On parle beaucoup de la situation des droits de l’Homme en Iran : on entend des allégations de torture, de répression des opposants politiques.
Il y a beaucoup d’allégations sérieuses, pas seulement de la part des Nations Unies, mais aussi d’organisations comme Amnesty International et Human Rights Watch.
Comment réagissez-vous à tout ça ?
Mohammad Javad Larijani, secrétaire du Haut Conseil iranien pour les droits de l’Homme :
“ Je pense qu‘à l’heure actuelle, l’Iran est la victime d’un nouveau type de terrorisme : j’appelle cela, le terrorisme médiatique et politique.
Au Conseil des droits de l’Homme des Nations Unies, quand vous regardez le nombre de pays qui ont parlé de l’Iran, ils sont plus d’une centaine à avoir donné leur point de vue.
Environ cinquante – les États-Unis et les Européens en majorité – ont critiqué l’Iran.
Les autres qui sont plus de soixante-dix ont exprimé de la sympathie vis-à-vis de l’Iran.
Pour nous, le monde, ce ne sont pas les États-Unis, la Grande-Bretagne et la France.
On se place à l‘échelle de la planète.
Ces gens font beaucoup d’histoires et ils sont les porte-drapeaux des droits de l’Homme.
Or la situation des droits de l’Homme aux États-Unis est mauvaise. ~~~ ”
James Franey :
“ Cette idée que certains feraient preuve de parti pris à l‘égard de l’Iran semble fausse : parce que ces mêmes organisations – Amnesty International, Human Rights Watch – ont beaucoup critiqué la situation des droits de l’Homme aux États-Unis, notamment concernant Guantanamo.
Il n’y a pas vraiment de parti pris, non ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Quand on voit les gouvernements qui nous mettent en cause, il est assez évident qu’on a affaire à des critiques construites politiquement, manipulées politiquement.
Puis il y a ce que disent les ONG comme on les appelle.
Il faut noter un deuxième aspect dans les critiques qui nous sont faites : on ne prend pas en considération nos différences.
Depuis 35 ans, nous bâtissons un régime politique et civil qui repose sur la logique de l’Islam, qui est démocratique, mais qui n’est pas libéral d’un point de vue moral et qui n’est pas laïc. ~~~ ”
James Franey :
En tant que secrétaire du Haut Conseil iranien pour les droits de l’Homme, en êtes-vous fier ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Absolument pas.
On ne s’en satisfait vraiment pas et ça nous inquiète.
On est en train de faire évoluer les législations qui ont abouti à cette situation.
Comme vous le savez – et on m’en a informé plusieurs fois -, près de 80 % de ces exécutions résultent de délits liés aux drogues.
Je crois que si nous changeons la législation sur les stupéfiants, il y aura moins d’exécutions pour ce type d’infractions.
C’est une première étape pragmatique en vue de réduire le nombre total d’exécutions. ~~~ ”
James Franey :
“ J’aimerais passer à des cas concrets.
Le reporter du Washington Post Jason Rezaian est détenu depuis plus de 100 jours.
Qu’a-t-il fait de mal ?
Mohammad Javad Larijani :
“ Je ne suis pas en position de juger.
James Franey :
“ Le dernier article qu’il a écrit avant d‘être mis en prison parlait de l’intérêt des Iraniens pour le baseball.
Est-ce une menace pour la sécurité nationale ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Non, effectivement, ce n’est pas un motif de poursuite. ~~~ ”
James Franey :
“ Votre frère est à la tête du système judiciaire.
Il a le pouvoir de recommander qu’une personne soit graciée par le Guide suprême.
D’après vous, quelles sont les chances pour ce journaliste d‘être libéré dans les prochains jours ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ D’abord, il y a la procédure judiciaire.
Dans le cas contraire, il sera incriminé et après, il pourra y avoir une demande de grâce.
Donc on doit respecter l’ensemble des procédures.
On ne peut pas procéder directement. ~~~ ”
James Franey :
“ Et vous pensez que cela peut prendre une semaine ou deux ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Je dirais moins d’un mois. ~~~ ”
James Franey :
“ Je voudrais aussi évoquer le cas de Ghoncheh Ghavami : cette étudiante irano-britannique a participé à un rassemblement de femmes qui voulaient assister à un match de volley.
Elle est aujourd’hui en détention depuis plus de 125 jours.
Elle n’a pas pu rencontrer son avocat avant sa première confrontation avec un juge.
Que s’est-il passé ?
” ~~~ Mohammad Javad Larijani :
“ Le problème n’est pas de vouloir assister à un match : le problème, c’est qu’elle a enfreint les règles en suscitant de l’agitation et de la violence aux alentours.
Dans les lieux où se déroulent les matchs, le climat est très instable.
Vous avez ça dans les pays occidentaux : dans ces endroits, un acte isolé peut être à l’origine d’un déchaînement de violence. ~~~ ”
James Franey :
“ N’est-ce pas un signe de faiblesse que la République islamique d’Iran ait peur d’une étudiante en droit âgée de 25 ans ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Pas du tout.
Pourquoi parlez-vous de faiblesse ?
Nous faisons preuve d’une grande force dans la manière dont nous appliquons notre mode de vie et nos législations.
Si une personne fait quelque chose de mal dans le métro de Londres, la police la placera en détention.
James Franey :
“ Il y a de nombreuses irrégularités dans la procédure qui la concerne.
Ses proches se disent bouleversés.
Seriez-vous d’accord pour les rencontrer ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ La porte de mon bureau est toujours ouverte quand il s’agit de rencontrer la famille d’un accusé ou la famille d’une victime.
Ma porte est assurément ouverte.
Selon moi, il n’y a pas d’irrégularités dans cette procédure.
Ses proches peuvent venir nous rencontrer et nous leur donnerons des explications approfondies.
Leurs avocats peuvent aussi venir nous voir, nous leur expliquerons les choses.
James Franey :
“ Donc est-ce que vous allez enquêter sur cette affaire ? ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Si on découvre qu’il y a une irrégularité, il est clair qu’on le fera. ~~~ ”
James Franey :
“ Impossible pour moi de ne pas vous interroger sur les négociations en cours avec le groupe 5 + 1 sur le nucléaire.
Bien sûr, il dépendra de la bonne volonté de toutes les parties qu’un accord soit signé ou non ce mois-ci.
Mohammad Javad Larijani :
“ Je suis optimiste parce que je sais que la communauté internationale est en train d’arriver à la conclusion que l’Iran devrait être considéré comme l’un des pays les plus performants en matière de technologie nucléaire.
Et l’Iran honore ses engagements.
Si ces deux points sont reconnus à un certain degré, je pense que nous arriverons à un accord qui sera proportionné à ce degré de reconnaissance. ~~~ ”
James Franey :
“ Des responsables politiques aux États-Unis et en Israël – certains clairement de droite – pensent que vous voulez vous doter de la bombe atomique. ~~~ ”
Mohammad Javad Larijani :
“ Je pense que ces politiciens de droite aux États-Unis devraient consulter un psychiatre.
Il y a quelque chose qui ne va pas dans leur état mental.
Le monde n’est pas en train d‘évoluer comme ils le souhaitent.
Il est certain que nous représentons un pays fort à l‘échelle de la planète et ils ne peuvent nous changer comme ils le voudraient.
Il est temps pour ces pays qui prétendent diriger le monde, d’adopter des idées réellement valables pour affirmer leur leadership.
Ce genre de soupçons et de préjugés du côté des extrêmes, ce n’est pas ce qui les rend capables de diriger le monde.
</text>
<text>
 ~~~ Son élection très vite reconnue par son adversaire a soulagé le pays après les violences de février.
A l‘étranger, on salue une victoire de la démocratie dans cette partie troublée de l’Afrique. ~~~ 
Macky Sall reçoit euronews dans son QG à Dakar.
L’interview a été réalisée peu avant le second tour. ~~~ François Chignac, euronews :
“ Président Macky Sall, vous vous définissez comme un président de rupture.
Que signifie la rupture pour le Sénégal ? ~~~ ”
Macky Sall :
“ C’est une gouvernance vertueuse, une gouvernance sobre surtout, mais une gouvernance efficace : mettre l’argent public dans les besoins vitaux de la population.
Le coût de la vie est très très cher au Sénégal alors qu’il n’y a pas de revenus, qu’il n’y a pas de travail.
Il faudrait faire en sorte que l’argent public soit mieux dépensé.
 ~~~ Aujourd’hui, il y a une urgence sociale : c’est dans la couverture maladie des citoyens, c’est améliorer l’indice de développement humain, répondre à ces exigences sociales, l‘éducation, la formation professionnelle, l’apprentissage.
C’est également et surtout aussi [améliorer] la gouvernance pour attirer les investisseurs et donc pour créer des emplois.
Je pense que c’est cela, la rupture. ~~~ ”
François Chignac :
“ En l’occurence, vous me parlez de bonne gouvernance.
Les violences de ces dernières semaines ont montré une exaspération de la population sénégalaise.
Allez-vous demander à des magistrats d’enquêter sur les possibles malversations de la présidence d’Abdoulaye Wade ou allez-vous demander à ce qu’il n’y ait pas de comptes qui soient faits sur le passé ? ~~~ ”
Macky Sall :
Depuis quelques années, apparement, le niveau de la dette a grimpé à un niveau exponentiel.
C’est surtout cela. ~~~ 
Il ne s’agit pas pour moi d’engager une chasse aux sorcières.
Cela ne peut pas être mon crédo.
Mais je ferai quand même l‘état des lieux.
Les comptes de la nation seront audités pour savoir exactement dans quel état nous prenons le pays et où nous voulons l’amener.
” ~~~ François Chignac :
“ Donc pas d‘état des lieux au nom du peuple sénégalais.
Pourtant les Sénégalais le réclament. ~~~ ”
Macky Sall :
“ Ah si ! ~~~ Je dis qu’il y aura un état des lieux.
S’il s’avère qu’il y a des manquements, c’est à la justice de faire son travail.
Ce n’est pas au président d’instrumentaliser qui que ce soit.
Mais nous sommes une république qui a des procédures.
En l’occurrence, si dans les audits, il y a des choses sur lesquelles les gens devront répondre devant la justice, ils répondront et se défendront, mais tout cela dans un cadre normal, pas dans un cadre vindicatif, ni dans un cadre de compromission.
Les choses se feront normalement.
” ~~~ François Chignac :
“ Vous vous êtes présentés et vous nous avez expliqué que vous étiez un président de rupture.
Que répondez-vous à vos détracteurs qui disent que vous n‘êtes qu’un enfant ou qu’un produit d’Abdoulaye Wade ?
”
Macky Sall :
“ Le débat n’est pas là.
J’ai effectivement grandi sous son ombre en tant que jeune cadre qui a rejoint son parti et nous avons partagé 19 ans de combats communs.
Donc forcément je n’ai pas de problèmes à dire que Wade a été mon maître à penser.
Mais à un moment donné, nous avons eu une rupture sur des questions de gouvernance. ~~~ 
A partir du moment où la rupture est consommée, j’assume mon destin politique.
J’ai construit un parti.
J’ai été à la rencontre des Sénégalais pendant trois ans et demi et c’est ce qui m’a projeté là où je suis.
Aujourd’hui, je suis un leader politique.
J’ai une vision claire du développement économique et social.
Je connais les priorités de ce pays pour l’avoir sillonné dans les zones les plus reculées.
J’ai l’engagement pour sortir ce pays avec l’aide de la majorité des Sénégalais, de sa situation de sous-développement et je suis convaincu qu’il n’y a pas de fatalité, qu’en travaillant durement, nous pourront atteindre le développement et l‘émergence.
” ~~~ François Chignac :
“ Vous avez reçu le soutien du chanteur Youssou N’Dour qui n’a pas pu se présenter à ces présidentielles.
Allez-vous faire de Youssou N’Dour votre ministre de la culture ? ~~~ ”
Macky Sall :
“ Vous savez, Youssou N’Dour aujourd’hui, est l’un des meilleurs ambassadeurs que le Sénégal peut avoir en terme de promotion de l’image du pays.
Je pense qu’il pourra apporter un rôle décisif dans l’action du gouvernement que cela soit à la culture ou ailleurs.
S’il le désire, pourquoi pas ! ~~~ ”
François Chignac :
“ Il a été reproché et il est reproché au président Abddoulaye Wade et à son gouvernement de ne pas avoir trouvé de solution au conflit en Casamance.
Des militaires ont trouvé la mort récemment.
Des touristes sont parfois victimes de la guérilla.
Allez-vous solutionner ce problème ? ~~~ ”
Macky Sall :
30 ans de désolation, de morts, de sang versé.
Il est plus que temps de mobiliser toutes les ressources nationales pour arriver à une paix durable en Casamance.
 ~~~ Je m’attellerai à en faire la priorité des priorités en créant les conditions d’un dialogue national qui permettrait non seulement d’associer toutes les parties prenantes de ce conflit.
Les combattants, la société civile casamançaise, mais aussi les pays amis qui sont en réalité, partie prenante du conflit puisque leur territoire sert parfois de terrain d’opération, donc la Gambie et la Guinée-Bissau.
Mais la recherche de la paix sera doublée par une politique de développement accéléré de la Casamance avec notamment, le volet désenclavement puisque nous avons au Sénégal, une rupture territoriale entre le nord et le sud.
Entre la Casamance et le reste du Sénégal, vous traversez un pays souverain : la Gambie.
Donc, cette rupture de la continuité territoriale doit être résolue.
Et en un mot, [il faut] que la Casamance retrouve le paix dans un Sénégal uni et indivisible.
</text>
<text>
Avant son entrée en lice sur le Rocher, l’Espagnol totalise pas moins de 17 victoires contre une seule défaite, et ce malgré la blessure au genou gauche dont il se remet tout juste.
A 26 ans, le numéro 5 mondial espère compléter un peu plus, sa collection de trophées notamment à Roland Garros.
Pour autant, il veut garder la tête froide et se concentrer sur son travail au quotidien.
C’est ce qu’il a confié à euronews. ~~~ David Martín Gutíérrez, euronews :
“ Première question évidente : comment va votre genou ?
”
Rafael Nadal : ~~~ “ Il va mieux.
Il semble que de semaine en semaine, son état s’améliore.
J’espère que cela va continuer comme cela pour que je puisse jouer de mieux en mieux et disputer des matchs en étant davantage sûr de mes capacités.
”
euronews : ~~~ “ C’est assez étonnant de vous voir revenir après une longue pause pour blessure et gagner des tournois.
Quel est votre secret ?
”
“ Je ne sais pas. ~~~ Il se trouve que les choses se passent vraiment bien.
Mais au tournoi d’Acapulco, j’ai recommencé à très bien jouer et mon genou était rétabli.
Par la suite, j’ai remporté des matchs en ayant un niveau que je n’aurais pu imaginer atteindre en si peu de temps.
” ~~~ euronews :
“ Votre première victoire cette saison, c’est votre retour à la compétition … ” ~~~ R. ~~~ Nadal :
“ De mon point de vue, la victoire la plus importante, c’est le rétablissement de mon genou à 100%.
C’est une victoire sur le long terme, beaucoup plus satisfaisante que celles remportées à court terme.
Mais il est clair que le retour à la compétition était la première étape à franchir.
C’est chose faite et apparemment, de semaine en semaine, ça va mieux.
” ~~~ euronews :
“ Après cette blessure, vous a-t-on conseillé de changer votre style de jeu ?
”
Nadal : ~~~ “ A la vérité, je ne suis pas assez bon pour changer mon style de jeu comme je le veux.
Chacun a le style qui lui est propre et je fais ce que je peux pour m’améliorer d’année en année.
C’est ce que j’ai fait depuis le début de ma carrière, je pense avoir progressé et j’ai évolué vers un jeu plus agressif.
Mais changer radicalement son jeu, c’est quasiment impossible.
” ~~~ euronews :
“ Avant de vous blesser, vous étiez au meilleur de votre forme. ~~~ Pensez-vous retrouver cette condition physique ?
”
Nadal : ~~~ “ C’est mon objectif et si mon genou me le permet, il est clair que je vais redoubler d’efforts pour retrouver ce niveau de forme.
Je ne pense pas avoir oublié en sept mois, comment on joue au tennis.
Quand je suis revenu sur les courts, mon niveau était bon.
 ~~~ Je me doutais qu’il ne serait pas facile de retrouver ma confiance, mon niveau et le rythme que j’avais l’an dernier, avant de devoir quitter le circuit après Roland Garros.
Mais cela demande beaucoup de travail et c’est ce qui est génial dans le sport : on a de grands objectifs et on les atteint en travaillant, en se battant et en se dépassant.
C’est pour cette raison que lorsqu’on réussit, on est heureux.
”
euronews : ~~~ “ Aujourd’hui, vous vous trouvez à quelle distance des meilleurs joueurs du monde comme Djokovic, Federer et Murray ?
”
Nadal : ~~~ “ Je ne sais pas, tout dépend de ce que vous voulez dire par “ distance ” .
Si vous parlez de différence de points, vous pouvez l‘évaluer en regardant le classement.
Si vous parlez d‘écart de niveau, je ne sais pas vraiment où je me situe.
Je ne sais pas non plus si je suis au niveau pour rivaliser avec eux.
On le saura au cours des prochaines semaines : on saura si mon niveau est suffisant pour affronter ces joueurs qui sont les meilleurs du monde. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Pour vous, est-ce que c’est un objectif réaliste de redevenir numéro un à moyen terme ?
”
Aujourd’hui, je sais simplement que je suis à Monte-Carlo et que je suis heureux de revenir à la compétition.
Mon but, c’est de disputer tous les matchs de cette année en restant en bonne forme.
euronews :
“ Malgré tout, après Monte-Carlo, Barcelone, Rome, Madrid, il y a Roland-Garros.
Remporter ce tournoi est-il votre objectif principal cette année ?
”
Nadal : ~~~ “ Actuellement, l’objectif, c’est Monte-Carlo.
Je veux jouer de mon mieux lors de ce tournoi et quand il sera terminé, quelqu’en soit l’issue, je devrais jouer de mon mieux à Barcelone.
”
euronews :
“ Vous avez dit plusieurs fois que ce qui vous a le plus affecté avait été de rater les Jeux olympiques de Londres 2012 où en plus, vous deviez être porte-drapeau pour l’Espagne.
Le serez-vous à Rio ?
”
Nadal : ~~~ “ C’est mon objectif à long terme, c’est clair : je veux participer aux prochains Jeux olympiques.
En réalité, je ne sais pas si j’aurai la chance de porter le drapeau espagnol comme je devais le faire à Londres l’an dernier.
C’est vrai que j‘étais heureux d’avoir été choisi, mais je n’ai pas pu le faire, j’espère pouvoir le faire à Rio.
Pour autant, il y a de nombreux sportifs espagnols de valeur qui méritent aussi d‘être porte-drapeau.
” ~~~ euronews :
“ Vous avez été élu la personnalité préférée des Espagnols pour aller boire un verre.
Vous n’avez pas perdu le soutien du public !
”
Nadal : ~~~ “ Effectivement, si je le pouvais – et sans faire d’excès bien sûr -, j’irais bien boire un verre avec tout le monde.
J’apprécie vraiment le soutien que mes fans m’apportent chaque jour.
Pendant ces sept mois où j‘étais éloigné des courts de tennis, leur soutien a vraiment été fort, plus fort que jamais.
Et maintenant que je suis de retour à la compétition, je peux sentir le soutien de mes fans qui sont de partout dans le monde, mais plus particulièrement d’Espagne.
C’est un motif de satisfaction pour moi et cela me donne une plus grande énergie pour continuer à me battre et à être où je suis.
”
euronews : ~~~ “ Si vous allez boire un verre avec un Espagnol aujourd’hui, vous devrez l’inviter parce qu’actuellement, la situation de l’Espagne n’est pas des plus roses. ~~~ Qu’en pensez-vous ? ~~~ ”
R. ~~~ Nadal :
“ Evidemment, c’est triste.
Quand tant de personnes souffrent, cela ne fait pas du tout plaisir.
On est tous touchés par cette situation, directement ou indirectement.
Ces dernières années, beaucoup de gens ont vécu ou vivent encore des moments difficiles et je veux leur apporter mon soutien.
Avec un effort collectif, une mobilisation de tous les instants et l’espoir d’arriver au bout de ce tunnel dans lequel nous vivons depuis quelques années, on pourra s’en sortir et bientôt, on pourra voir la lumière du jour.
Je suis certain qu’on y arrivera parce que l’Espagne est un grand pays. ~~~ ”
</text>
<text>
Rencontre à Bruxelles avec Anders Fogh Rasmussen, le secrétaire général de l’Otan, qui achève un mandat de cinq ans à la tête de l’alliance. ~~~ 
Le norvégien Jens Stoltenberg lui succédera début octobre.
Andreï Beketov, euronews
Mr Rasmussen, vous êtes secrétaire général de l’Otan depuis plus de cinq ans.
Quelle évaluation faites-vous de la situation concernant la sécurité en Europe ces derniers mois ?
Anders Fogh Rasmussen
L’environnement sécuritaire a considérablement changé. ~~~ Les actions militaires illégales de la Russie en Ukraine sont une piqûre de rappel.
Donc, bien sûr, nous devons nous adapter à cette nouvelle situation.
Andreï Beketov, euronews
Le président Poutine a dit cette semaine qu’il ne pouvait pas permettre l’installation des forces de l’Otan en Crimée et que c’est pour cela qu’il l’avait annexée.
Avez-vous pris en considération les préoccupations de sécurité de la Russie ?
Anders Fogh Rasmussen
Oui. ~~~ Mais nous n’avons jamais eu l’intention de déployer les forces de l’Otan en Crimée.
Donc c’est vraiment une très, très, mauvaise excuse donnée pour l’annexion illégitime et illégale de la Crimée à la Russie.
Il n’y a pas d’excuse valable. ~~~ La Russie a enfreint de manière flagrante ses engagements internationaux et les principes fondamentaux de sa coopération avec l’Otan.
Andreï Beketov, euronews
Pensez-vous toujours que la Russie soit impliquée dans l’est de l’Ukraine et comment voyez-vous ce conflit armé qui semble plongé dans l’impasse ?
Anders Fogh Rasmussen
Cela ne fait pas de doute : la Russie est lourdement impliquée dans la déstabilisation de l’est de l’Ukraine.
Nous appelons la Russie à arrêter de soutenir les groupes séparatistes.
Et nous appelons la Russie à retirer ses troupes de la frontière russo-ukrainienne.
Nous avons constaté récemment un nouveau renforcement de ces troupes.
Andreï Beketov, euronews
Est-ce que l’Otan renforce sa présence aux confins de la Russie ?
Anders Fogh Rasmussen
Donc effectivement, que ce soit en mer, dans les airs, ou au sol, la présence de l’Otan se fait plus visible.
La volonté n’est pas offensive mais défensive pour assurer une protection efficace de nos alliés.
Andreï Beketov, euronews
Comment voyez-vous la Russie ?
Anders Fogh Rasmussen
Nous avons passé plus de vingt ans à mettre sur pied une relation constructive avec la Russie.
Mais je dois bien reconnaître que la Russie ne se comporte pas comme l’un de nos partenaires. ~~~ Des documents militaires russes attestent que la Russie voit l’Otan comme un adversaire et nous devons évidemment en tenir compte.
Andreï Beketov, euronews
Quelles leçons tirez-vous de la tactique militaire de la Russie vis à vis de l’Ukraine ?
Anders Fogh Rasmussen
Nous avons vu les forces armées russes agir très rapidement. ~~~ Nous avons vu aussi que ces forces bénéficiaient d‘équipements plus modernes que lors de l’attaque de la Géorgie en 2008. ~~~ C’est la raison pour laquelle j’exhorte les membres de l’Otan à augmenter leurs dépenses de défense et à lancer la modernisation de nos forces armées.
Ces cinq dernières années, la Russie a augmenté son budget de défense de 50% alors que les pays de l’Otan ont, en moyenne, diminué le leur de 20%. ~~~ Cela ne peut pas durer.
Et l’heure est donc venue d’arrêter les coupes budgétaires, d’inverser la tendance et d’augmenter progressivement les dépenses liées à la défense.
Andreï Beketov, euronews
Quelle évaluation faites-vous de la menace venue des insurgés sunnites qui ont conquis certaines zones d’Irak et de Syrie?
L’Otan peut-elle y faire quelque chose ?
Anders Fogh Rasmussen
C’est pour cela que nous avons déployé des missiles Patriot en Turquie pour que la Turquie puisse se protéger contre des attaques de missiles venus de Syrie.
Il est de notoriété publique que le gouvernement irakien a appelé à l’aide des membres de l’Otan, mais de manière individuelle.
Andreï Beketov, euronews
Nous avons pu voir des avions iraniens et russes opérer avec des appareils américains. ~~~ Cela veut-il dire que l’Otan collabore avec ces pays ?
Anders Fogh Rasmussen
Il ne s’agit pas de l’Otan ici, mais de pays membres de l’Otan qui se sont engagés à titre individuel.
Ce que l’on observe actuellement, c’est à quelle point la communauté internationale est préoccupée par la situation et par la propagation de l’extrémisme et du terrorisme.
Andreï Beketov, euronews
Enfin, une question concernant votre mandat de secrétaire général de l’Otan.
Anders Fogh Rasmussen
Nous avons une Otan plus forte, plus opérationnelle et plus rapide.
Malgré les coupes dans les budgets de la défense, l’alliance est plus forte aujourd’hui.
Grâce aux opérations en Afghanistan, au Kosovo ou ailleurs, nos forces armées ont désormais l’habitude de travailler ensemble.
Elles ont des liens plus étroits que jamais et elles sont plus que jamais prêtes au combat.
En même temps, nous avons investi dans de nouveaux équipements, entre autres, nous avons commencé à mettre sur pied la défense antimissiles.
Nous avons également renforcé notre cyber-défense. ~~~ Donc, je dirais qu’au final nous avons perdu de la graisse et gagné en muscles.
</text>
<text>
Il y a près de 25 millions de chômeurs en Europe, dont plus de 17 millions dans la zone euro.
1 jeune sur 5 dans l’Union européenne ne parvient pas à trouver du travail, soit près de 5 millions de jeunes.
Dans certains pays, le taux de chômage des jeunes dépasse les 40%. ~~~ 
Cette semaine, Euronews reçoit Guy Ryder, le tout nouveau directeur général de l’Organisation internationale du travail (OIT).
 ~~~ Fariba Mavaddat, Euronews : Dans votre discours d’investiture en mai, vous avez dit, je cite : “ Il s’agit d’une formidable opportunité, au milieu de cette crise mondiale, de changer les choses dans la vie de millions de gens.
” Comment allez-vous faire?
Guy Ryder : Vous avez décrit le drame de la crise du chômage en Europe qui est effectivement dramatique.
Dans mon discours d’investiture, j’ai dit que l’OIT devait toucher la vie de ces personnes.
Nous pouvons le faire de différentes manières, en travaillant avec les États membres de l’OIT.
C’est une organisation mondiale qui regroupe 185 pays membres.
On peut essayer aussi d’influencer le calendrier politique international afin que l’on puisse retrouver de la croissance et relancer les créations d’emplois qui manquent cruellement en ce moment.
Je pense que l’OIT a un rôle dans tous ces domaines et j’ai l’intention de faire de mon mieux pour que nous remplissions ce rôle.
Euronews: Vous avez appelé divers gouvernements à coopérer.
Avez vous suffisamment d’autorité et d’influence pour vous imposer?
Guy Ryder : Comme beaucoup d’organisations internationales, on est à la recherche de la meilleure solution.
Euronews: Ce que vous dites être très bien mais c’est le monde idéal.
En Europe actuellement, de nombreux emplois sont disponibles sur la base d’un temps partiel.
Cela entraîne, non seulement de l’incertitude et de l’insécurité, mais aussi des troubles sociaux et de la pauvreté.
Comment allez-vous aborder ce problème en particulier?
Guy Ryder : Vous avez raison de ne pas parler seulement du nombre d’emplois qu’il faut créer.
Il y a aussi la qualité. ~~~ Les emplois à temps partiel peuvent avoir leur place dans un marché du travail qui fonctionne, mais ils doivent être un choix et non une obligation.
Nous sommes dans une situation, en Europe en particulier mais aussi dans le monde entier, où les pays doivent faire attention à leurs finances.
Nous avons traversé le cœur de la crise financière qui a laissé des trous importants dans les budgets publics.
Et le marché du travail ressent les effets des mesures d’austérité.
Je pense qu’il faut revoir ce chemin de l’austérité que nous avons emprunté.
On a atteint un tel niveau qu’on a besoin, je pense, d’un nouveau départ.
Deuxièmement, nous devons préparer les gens au monde du travail. ~~~ Il faut développer les compétences des jeunes.
On a besoin de plans ciblés, Je propose une garantie universelle de la jeunesse où chaque jeune aurait droit soit à une expérience professionnelle, soit à une formation supplémentaire à sa sortie de l‘école.
Euronews : Le problème est que nous sommes en récession; il n’y a pas de ressources financières.
La situation est tellement mauvaise que les gouvernements doivent grignoter dans les pensions de retraites.
Vous avez besoin de ressources financières mais les gouvernements n’ont pas les moyens.
Guy Ryder : J’estime que oui.
Prenons l’exemple du plan de garantie pour la jeunesse. ~~~ C’est une option peu chère pour les gouvernements.
On estime que cela représente 0,5% de l’intégralité des dépenses gouvernementales.
On peut donc mettre en place un plan de garantie pour la jeunesse.
Ce n’est pas si cher que cela.
En Finlande ou en Suède, ces programmes ont été une réussite.
Il faut voir cela comme un investissement et non pas comme une dépense.
Euronews : La formation a un temps de vie limité.
Les jeunes font une formation pendant six mois ou un an et à la fin, on leur dit : “ merci beaucoup, rentrez chez vous.
Guy Ryder : Cela peut se finir comme ça ce qui est bien évidemment un échec.
Mais ces plans ont montré qu’ils peuvent avoir un taux de réussite bien élevé.
En Suède, près de 50% des jeunes qui ont intégré cette garantie pour la jeunesse ont obtenu un emploi permanent, auto-financé, à la sortie.
Euronews: Un emploi auto-financé?
Guy Ryder : Des emplois durables.
A la fin du programme, ils ont trouvé un emploi qui était commercialement viable, c’est à dire qu’ils ont travaillé pour une entreprise et qu’ils n’ont pas touché de subventions.
J‘étais récemment à la conférence sur l’emploi de l’Union européenne où ces idées reçoivent un acceuil très positif.
Je pense que nous prenons la bonne orientation.
Étant donné le niveau du chômage des jeunes en Europe, les gens ont compris qu’il faut que ça change.
Les décideurs politiques savent qu’on ne peut pas continuer dans la même direction.
Euronews: On a commencé à parler d’une « génération perdue ».
J’irais même plus loin en parlant de “ générations perdues».
Car si une génération a échoué, les suivantes échoueront également.
Ce dont l’on parle en ce moment c’est de temps.
Les gouvernements européens offrent des opportunités limitées de formations à un nombre limité de personnes.
Et ils attendent ensuite de cette génération qu’elle s‘élève toute seule.
Il n’y a pas assez d’opportunités, et l’on parle de générations perdues.
Guy Ryder : La réthorique de “ génération perdue ” est réelle.
Quand les jeunes restent en dehors du marché du travail pendant un an ou plus, ils ont ensuite beaucoup de difficultés à le réintégrer.
Et s’ils y parviennent, c’est souvent dans des conditions peu avantageuses, et cela affecte toute la trajectoire de leur vie professionnelle pendant des décennies.
Donc la rhétorique de la génération perdue est appropriée.
Les programmes d’emploi des jeunes doivent offrir une opportunité à chacun ayant quitté le système scolaire.
Ce n’est pas suffisant, vous avez raison, de prendre un peu ici, un peu là et d’espérer que cela va changer la donne.
On a besoin d’une politique globale. ~~~ Mais on a besoin aussi d’une économie en développement, où des emplois sont créés réellement.
On ne pourra pas mettre en place des solutions efficaces dans un contexte économique qui ne cesse de se contracter.
Nous avons besoin d’un environnement favorable.
Et honnêtement, on ne l’a pas aujourd’hui.
Euronews : La situation idéale que vous avez décrite va prendre du temps avant de se concrétiser.
Comment voyez vous l’avenir?
Guy Ryder : Il faudra un certain temps pour retrouver des niveaux acceptables de chômage en Europe.
Les Chinois disent : « le plus long voyage commence par une seule étape ” .
Cette première étape doit être entamée aujourd’hui.
Lors de la conférence sur l’emploi, à laquelle j’ai participé, nous avons reçu des messages extrêmement forts, des messages d’hommes politiques très haut placés en Europe.
Les décideurs politiques européens comprennent l’urgence de la situation.
Elle est dramatique et il faut agir dès maintenant.
Mais les résultats mettront du temps à arriver.
</text>
<text>
Ces massacres particulièrement horribles ont-ils mis la Syrie sur une voie de non-retour ?
L’unité de l’Etat syrien se trouve-t-il menacé ?
A Damas, les autorités récusent toutes les accusations concernant l’usage des armes chimiques.
Fayçal al-Maqdad est le vice-ministre syrien des Affaires étrangères.
Il a accepté de répondre aux questions de Mohamed Abdel-Azim, journaliste à euronews.
Mohamed Abdel-Azim, euronews:
Aujourd’hui, le monde est tourné vers la Syrie. ~~~ Plusieurs pays, notamment les Etats-Unis et la France menacent de procéder à des bombardements.
Et le but de cette agression, c’est d’anéantir toutes les capacités militaires de la Syrie, comme cela a déjà été fait pour l’Irak et comme cela est en train d‘être fait pour l’Egypte.
Cette guerre n’a d’autres buts que de prouver que les puissances coloniales, notamment les Etats-Unis et la France, soutiennent Al-Qaïda, Al-Nusra et le groupe “ Etat islamique en Irak et au Levant ” contre la population syrienne. ~~~ Cliquez sur ce lien pour voir la première partie de l'interview ~~~ Cliquez sur le lien pour voir la deuxième partie de l'interview ~~~ euronews:
Fayçal al-Maqdad:
Ces preuves sont ridicules. ~~~ Et cela me fait rire.
J‘étais ambassadeur de la Syrie auprès des Nations Unies quand monsieur Colin Powell, le secrétaire d’Etat américain en 2003, a sorti un flacon qui contenait une sorte de poudre blanche et il assurait que c‘était là, la preuve d’armes chimiques que le régime irakien était soit-disant sur le point d’utiliser pour exterminer son peuple. ~~~ On a appris par la suite, que cela ne reposait sur aucune base.
Ces allégations étaient totalement fausses. ~~~ Sauf qu’au final, un demi-million d’Irakiens ont été tués à la suite de ces allégations.
Ce sont eux-mêmes qui fournissent des armes chimiques à leurs agents déployés en Syrie, à savoir les groupes terroristes armés. ~~~ Les Etats-Unis ont décidé de les soutenir dès lors qu’ils ont vu que ces terroristes perdaient du terrain.
euronews:
Quelle preuve ont les autorités syriennes pour dire qu’elles n’ont pas utilisé d’armes chimiques ? ~~~ Fayçal al-Maqdad:
Nous avons dit publiquement que nous n’utiliserions pas d’armes chimiques contre la population.
A ce moment-là, une équipe des Nations Unies était sur place, à quelques dizaines de mètres du lieu où, selon les services secrets américains et occidentaux, des armes chimiques avaient été utilisées. ~~~ Donc, je confirme que les accusations contre les autorités syriennes sont mensongères.
Les Occidentaux veulent juste se prémunir d’une défaite de leurs groupes armés en Syrie, en mettant la Syrie entre les mains d’Israël.
Comme je l’ai dit plus tôt, Israël est la cause de tout ce qui arrive en ce moment en Syrie et dans le monde arabe. ~~~ Le pouvoir des Frères musulmans, des fondamentalistes et d’Al-Qaïda provient des pays occidentaux.
euronews:
Vous mettez en doute les rapports des services de renseignements américains mais nous avons vu des images sur internet et à la télévision qui montrent des familles et des enfants brûlés par des gaz et des armes chimiques.
A Damas, avez-vous vu vous-même ces images ?
Nous avons vu ces images et cela nous a fait vraiment de la peine.
Nous nous sommes dits – et j’espère que c’est évident pour tout le monde – ‘les groupes terroristes ont fait usage de gaz sarin dans le quartier de Khan al-Asal à Alep’.
Nous avons la preuve que ces groupes terroristes ont attaqué nos soldats avec des armes chimiques près de Damas, exactement là où les Américains et leurs alliés disent que les troupes syriennes ont fait usage de telles armes.
Je peux assurer que ceux qui ont utilisé ces gaz toxiques sont des agents des services secrets américains et leurs alliés.
Ce sont ces services qui ont fomenté toute cette opération. ~~~ En particulier Bandar Bin Sultan qui l’a fabriqué en sa qualité de petit espion au service des Etats-Unis et des services de sécurité occidentaux.
La Syrie est innocente de toutes ces accusations.
Nos valeurs nous interdisent de commettre ce genre d’actes.
La Turquie a démantelé un réseau terroriste qui était en possession de 2 kilo de produits chimiques en provenance de Libye.
Le gouvernement irakien a également arrêté des gens qui étaient sur le point de fabriquer des armes chimiques.
Tout ceci est de notoriété publique.
euronews :
Est-ce que cela veut dire que vous accusez directement l’Arabie Saoudite ?
Fayçal al-Maqdad :
J’accuse quiconque finance et arme des groupes terroristes dans le but de commettre des crimes.
Ce sont eux qui sont responsables des massacres en Syrie. ~~~ Et l’Arabie Saoudite tient le rôle principal.
euronews :
Quelles seront les conséquences d‘éventuels bombardements sur la Syrie? ~~~ Vous avez dit que la réaction syrienne se ferait sentir au-delà des frontières …
Fayçal al-Maqdad :
Nous n’allons pas rester les bras croisés, à regarder les Américains et leurs alliés opérer dans la zone.
Toute la région sera affectée par ce qui va se passer en Syrie.
euronews :
Y a t-il une possibilité que la Syrie soit en mesure de faire face à des attaques visant des sites stratégiques et sensibles? ~~~  ~~~ Fayçal al-Maqdad :
Nous ne sommes pas une super-puissance pour prétendre que nous sommes en mesure d’affronter la machine de guerre américaine mais nous allons résister et défendre l’honneur et la dignité de nos concitoyens tout comme l’intégrité territoriale de la Syrie.
euronews : ~~~ Quelles pourraient être les conséquences pour Israël et la Turquie de ces éventuels bombardements ?
Fayçal al-Maqdad : ~~~ Là, je m’adresse aux populations à travers le monde.
Et je leur dit que tout bombardement ou agression contre la Syrie donnerait du poids supplémentaire à Al-Qaïda et Al-Nusra, des groupes qui n’ont aucune moralité.
La charte des Nations Unies, telle qu’elle a été pensée par les pères fondateurs, y compris les Etats-Unis, interdit toute action en dehors d’une résolution du conseil de sécurité.
Elle interdit aux Etats de violer la sécurité internationale et la paix.
</text>
<text>
“ Une personnalité qui symbolise la lutte pacifique contre les violences envers les femmes et les pauvres et contre la discrimination ” , c’est ainsi que le jury du Prince des Asturies a décrit Caddy Adzuba en lui décernant récemment le Prix de la Concorde 2014.
Cette journaliste et militante congolaise dénonce depuis des années, les viols qui sont utilisés comme armes de guerre en République démocratique du Congo.
Leire Otaegi, euronews : ~~~ “ Votre carrière de journaliste et de juriste est marquée par la lutte contre les violences sexuelles faites aux femmes.
Pouvez-vous nous parler de la première fois où vous avez interviewé une victime ?
” ~~~ Caddy Adzuba :
“ Je n’ai pas pu finir l’interview.
C‘était en 2000, j‘étais sur terrain, j’ai rencontré une femme et j‘étais pressée d’apprendre ce que ces femmes endurent.
J’ai tendu mon micro à cette femme et elle m’a regardé droit sur les yeux.
Elle ne voulait pas parler. ~~~ J’ai insisté, je lui ai dit : “ C’est très important, il faut parler ” .
Elle m’a regardé et elle m’a dit : “ Tu es sûre que tu veux entendre ça ? ~~~ Tu vas supporter ? ~~~ ” J’ai dit : “ Bien sûr ” .
Elle m’a parlé pendant deux minutes, puis je me suis levée, je suis partie.
Alors, j’ai fui. ~~~ ”
Leire Otaegi :
“ Et vous, Caddy Adzuba, avez-vous changé depuis cette interview ?
Caddy Adzuba : ~~~ “ Depuis cette interview, je me suis jurée de faire tout ce que je pouvais faire, avec mes petites connaissances, avec ma petite contribution pour voir si je peux participer à l’amélioration de la vie de ces femmes.
Je ne peux rien parce que je n’ai pas de grands moyens, je n’ai qu’un simple micro pour parler, dénoncer et faire savoir ce qui arrive à ces femmes.
Leire Otaegi : ~~~ “ Quel chemin doit faire une femme abusée pour tourner la page de ce qu’elle a subi et pour qu’elle ne soit plus perçue comme une victime ?
Caddy Adzuba :
“ Tout d’abord, il lui faut du temps et ce n’est pas un ou deux jours, un, deux ou cinq mois, ni même deux ans.
C’est plusieurs années malheureusement : cinq voire dix ans.
Ces femmes sont détruites physiquement, déchirées, traumatisées, torturées.
Elles doivent être réparées. ~~~ La première des choses, c’est la réparation physique.
Puis, on doit travailler sur leur entourage pour qu’elles soient acceptées au sein de la société là où elles ont été bannies et chassées.
Enfin, elles doivent se réinsérer économiquement parce que c’est aussi très important. ~~~ Souvent, ces femmes sont réduites à la pauvreté parce qu’elles ont tout perdu.
“ Peuvent-elles guérir totalement sans obtenir justice ? ~~~ ”
Caddy Adzuba : ~~~ “ Non, c’est impossible, malheureusement.
Il n’y a pas de guérison complète sans justice parce que les bourreaux continuent de circuler librement.
” ~~~ Leire Otaegi : ~~~ “ Vous avez reçu des menaces pour avoir dénoncé les crimes de violences sexuelles.
Vous avez même quitté votre pays à cause de cela.
Qu’est-ce que cela fait de vivre et de travailler dans la peur ? ~~~ ”
Mais ces femmes, qui ont-elles provoqué ?
Personne.
Elles n’ont rien fait, mais elles sont victimes des plus graves atrocités qu’on puisse imaginer sur cette planète.
C’est vrai, on a peur.
C’est vrai que quand on reçoit des SMS qui disent : “ si tu continues, tu auras deux balles dans la tête ” , on a peur.
Mais celui qui veut te tuer, il ne va pas t’envoyer un SMS, il va te tuer directement.
” ~~~ Leire Otaegi :
“ Qui est en capacité d’installer une paix stable et durable en République démocratique du Congo ? ~~~ ” ~~~ Caddy Adzuba :
“ Tout le monde, tout le monde.
La paix, c’est une question universelle.
La paix, c’est d’abord une question de responsables qui sont directement liés, qui sont obligés de protéger la population, je parle là du gouvernement congolais.
La responsabilité incombe également à la société civile congolaise que nous constituons : nous devons continuer à accompagner ce gouvernement pour qu’il puisse mieux faire son travail.
La responsabilité incombe aussi à toute la région des Grands Lacs : tous les voisins de la RDC sont eux aussi responsables d’une manière ou d’une autre de ce que nous connaissons dans le pays.
La responsabilité incombe également au continent africain, aux États africains, à l’Union africaine qui doit savoir prendre ses propres responsabilités et résoudre ses propres problèmes.
La responsabilité va au-delà des frontières, au-delà des océans, c’est ce qu’on appelle la communauté internationale.
Le conflit congolais était davantage un conflit économique, il y a eu plusieurs rapports qui ont dénoncé et qui ont cité nommément les multinationales qui ont été impliquées directement ou indirectement dans le financement des groupes armés tout simplement à cause d’intérêts économiques.
Suite à cela, six millions des Congolais ont été tués, plus de 500.000 femmes ont été victimes de violences sexuelles.
Donc, la responsabilité est partagée et chacun doit répondre de ces actes.
C’est ça, la justice.
Leire Otaegi : ~~~ “ L’histoire de votre pays est marquée par les guerres, mais aussi par la lutte constante des femmes en faveur de la paix.
Que peut-on apprendre de ce combat des Congolaises en Europe au moment où on vous décerne ce prix ? ~~~ ”
L’Europe doit changer sa politique vis-à-vis de l’Afrique.
C’est très important.
</text>
<text>
L‘élection présidentielle et les élections municipales iraniennes auront lieu toutes deux le 14 juin.
Après les émeutes que le pays a connues en 2009 et la réélection très controversée de M.Ahmadinedjad, et dans un contexte de sanctions économiques internationales sans précédent imposées contre l’Iran, nous accueillons Bernard Hourcade.
euronews : “ Bernard Hourcade, vous êtes directeur de recherche au CNRS, vous êtes géographe, spécialiste de l’Iran.
Vous enseignez aussi la géographie de l’Iran à l’INALCO (Institut national des langues et des civilisations orientales) à Paris.
Que représente selon vous l‘élection présidentielle en Iran?
” ~~~ Bernard Hourcade : “ On dit souvent que les élections ne servent à rien et que les élections sont truquées.
C’est souvent vrai.
Mais en Iran, il y a une particularité c’est qu’on ne connait jamais le résultat.
Donc même si les élections iraniennes ont lieu dans un cadre institutionnel assez restreint, il s’agit d’un enjeu et d’un débat politiques importants.
Je crois que pour l’avenir du pays, c’est un événement important, même s’il n’est pas comparable aux élections qu’on pourrait avoir en France, en Belgique, en Espagne ou ailleurs. ~~~ ”
euronews : “ 686 personnes de tout bord se sont inscrites.
L’inscription est ouverte au public, il suffit d’avoir simplement son acte de naissance, une photocopie de sa carte d’identité, douze photos d’identité et plus de 18 ans.
Cela a-t-il un sens pour vous?
” ~~~ Bernard Hourcade : “ Il y a là une part de propagande.
Mais il y a aussi une volonté incontestable de participation en Iran.
Elle est quelque fois réprimée, mais elle participe.
Il y a une dynamique politique incontestable.
L’Iran est un pays où le débat politique existe.
Cette fois, il y a 636 candidats, en 2001, il y en a eu 1075 je crois, souvent il y en a 300, 400, 500.
Le problème principal, c’est qu’ensuite le Conseil des gardiens de la consitution iranienne, va sélectionner les candidats et en éliminer 99% pour n’en garder que, 4, 5, 6, 10, selon des critères qui sont évidemment assez aléatoires. ~~~ ”
euronews : “ Après ce qui s’est passé en 2009, qu’est-ce caractérise cette élection?
Il y a eu les émeutes de 2009, puis des sanctions économiques très lourdes contre le pays, il y a la question du nucléaire … Quelle est la caractéristique de cette élection par rapport aux autres ? ~~~ ”
Bernard Hourcade : “ Ce sont les élections de la maturité.
On annonce l’effondrement de la république depuis 34 ans, mais elle est toujours là, et c’est le système le plus stable du Moyen-Orient, on le voit surtout après le printemps arabe.
Et c’est un pays surtout qui a la capacité d’avancer.
On avance toujours le fait que le Guide de la République islamique décide de ce qu’il veut, c’est plus compliqué que cela.
Il y a des rapports de force en Iran; et le courant réformateur dont vous parliez, le mouvement vert de 2009, n‘était pas à proprement parler un mouvement.
C‘était une dynamique très très forte de la société, mais ce n‘était pas organisé, il n’y a pas de parti politique vert, il n’y a pas d’institution verte.
Et les Iraniens qui avaient manifesté contre Ahmadinedjad en 2009 se sont retrouvés seuls, ils se sont fait taper dessus, ils ont été emprisonnés voire même fusillés. ~~~ ”
euronews : “ L’un des enjeux importants du pays, c’est évidemment la question du nucléaire.
Said Jalili, négociateur en chef du nucléaire iranien, lui-même candidat à la présidentielle a dit récemment que quel que soit le futur président iranien, la politique nucléaire iranienne ne changerait pas et l’enrichissement d’uranium ne serait pas interrompu.
Que peut-on attendre au niveau de la politique nucléaire du régime, en cas d’une éventuelle victoire des réformateurs?
” ~~~ Bernard Hourcade : “ Dans les deux cas, que ce soit les réformateurs ou les conservateurs qui gagnent, concernant les relations avec les Etats-Unis, la politique sera la même.
Tout le monde est d’accord en Iran, de droite à la gauche, pour dire que l’Iran a le droit d’enrichir de l’uranium.
Même Mr Netanyahu est d’accord et a dit pas plus de 20%, ça veut dire que les 3.5% que demande l’Iran, Mr Netanyahu est d’accord.
Mr Fabius disait il y a quelques jours, “ si l’Iran accepte d’enrichir l’uranium sous contrôle international, nous sommes d’accord ” .
Donc, tout le monde est d’accord, ceux qui ne sont pas d’accord, ce sont les pays occidentaux qui veulent quelque fois la chute du régime iranien, donc il y a une non-volonté de négocier.
Pour la première fois, maintenant les Iraniens sont d’accord pour négocier vraiment sérieusement et on sait que côté américain notamment – pas tellement en France mais aux Etats-Unis, c’est l’essentiel- il y a une volonté de trouver une solution à la question iranienne du nucléaire, une question qui pourrit la situation du Moyen-Orient au moment où la guerre en Syrie et le printemps arabe posent des questions fondamentales.
Quel que soit le résultat des élections iraniennes, je susi strès optimiste sur le fait que dans tous les cas, les Américains et les Iraniens seront d’accord des deux côtés pour trouver une issue à cette crise qui empoisonne tout le monde. ~~~ ”
euronews : “ Etes-vous aussi optimiste sur le fait que les sanctions seront levées?
” ~~~ Bernard Hourcade : “ Maintenant, c’est aux pays occidentaux qui ont imposé des sanctions d‘élaborer un programme pour les lever progressivement.
C’est évidemment la condition indispensable pour qu’il y ait un accord des deux côtés.
Il ne s’agit pas que l’Iran accepte tout inconditionnellement.
Donc la levée des sanctions et la normalisation entre l’Iran et les Etats-Unis sont des questions-clé, qui sont actuellement sur la table.
Des deux côtés, on aborde les conditions de la discussion, autrement dit on est d’accord sur le principe.
euronews : ” Des efforts ont été produits avec les réformateurs, notamment avec Khatami, mais ils n’ont pas abouti … ”
Bernard Hourcade : “ A l‘époque, en 2003, quand l’accord a été signé entre les européens et l’Iran, les Américains étaient contre.
Ils souhaitaient la chute du régime iranien.
Et les européens n’ont pas réussi à s’acccorder entre eux, donc l’accord n’a pas abouti.
Il y avait également un problème de divergences en Iran entre Messieurs Khatami et Khamenei.
On sait très bien que Mr Ahmadinedjad à trois reprises s’est dit ouvert à un accord avec les Etats-Unis sur le nucléaire, mais Mr Khamenei n‘était pas d’accord.
Maintenant, si en Iran, le président et le Guide sont dans le même camp, ont la même politique, il y aura une unité du pouvoir.
Ca ne sera le paradis pour autant, mais au moins, il n’y aura pas de divisions internes et côté occidental.
Et les Etats-Unis peuvent aujourd’hui imposer leur volonté sur l’Iran parce que la crise économique impose un certain consensus.
” ~~~ euronews : “ Revenons un peu à la vie politique interne du pays; quel avenir politique envisagez-vous pour Mr Ahmadinedjad qui a eu plusieurs problèmes avec le Guide ces deux dernières années? ~~~ ”
euronews : “ On s’est beaucoup trompé sur Ahmadinedjad.
Il n’est pas du tout le fou ultra-conservateur qu’on décrit.
Ce n’est pas un conservateur, il est dynamique, au contraire, réactionnaire peut-être, mais c’est quelqu’un d’hyper actif.
Et il a mené des réformes économiques très dures en Iran, mais qui ont félicitées par le Fond monétaire international.
Il a à plusieurs reprises cherché un accord sur le nucléaire avec les Etats-Unis.
Et selon moi, il y a une opposition qui se profile entre un Iran populaire des provinces, des petites villes, des campagnes, des laissé-pour-compte et de l’autre côté une certaine aristocratie de la révolution, qu’il s’agisse des réformateurs, des conservateurs, d’anciens gardiens de la révolution, de l’establishement de la République islamique.
On va peut-être aujourd’hui entrer dans une deuxième phase, de coupure sociale, de révolution ou de changement, qui va concerner une opposition entre les déshérités de l’Iran et une certaine bourgeoisie qui s’est beaucoup enrichit ces dernières années. ~~~ ”
</text>
<text>
Deux mois ont passé depuis la signature d’un accord entre l’Iran et les grandes puissances mettant fin à une décennie de crise nucléaire.
Moins d’un jour plus tard, Iraniens et Américains ont aussitôt remis en cause les termes de l’accord en disant qu’ils ne savaient pas qui s‘était engagé à quoi.
Nous recevons Mohammad Javad Zarif, ministre iranien des Affaires étrangères.
Fariba Mavaddat, euronews :
“ Qu’est-ce qui ne va pas dans cet accord ?
Pourquoi vous disputez-vous avec les Américains ?
”
Mohammad Javad Zarif, ministre iranien des Affaires étrangères :
“ Ce n’est pas ce qu’on fait.
En réalité, on respecte l’accord à la lettre. ~~~ C’est pourquoi nous n’avons pas fait de communiqué écrit.
On estime qu’il est important pour nous de profiter de cette occasion pour bâtir la confiance. ~~~ ”
euronews :
“ Pas une semaine ne passe sans que vous disiez : “ non, on continue notre programme nucléaire ” et les Etats-Unis répondent : “ non, ils n’ont pas le droit de le faire.
Puis John Kerry est arrivé et il a dit que vous n’aviez pas le droit de le faire.
Aujourd’hui, le grand public doit savoir ce qu’il en est. ~~~ ”
Mohammad Javad Zarif :
“ L’accord est très clair : il y a certaines parties du programme nucléaire iranien qui vont se poursuivre et d’autres comme l’enrichissement d’uranium à plus de 5% que nous sommes d’accord pour stopper. ~~~ ”
euronews :
“ Donc toutes ces déclarations, c‘était pour le public iranien, je suppose.
”
Mohammad Javad Zarif :
“ J’ai essayé de rester très fidèle à l’accord et je n’ai pas essayé de maquiller les choses pour les embellir aux yeux du public iranien.
L’Iran n’a pas tenté de gagner aux dépends de l’autre camp parce que nous pensons que ce n’est pas tenable.
 ~~~ Nous avons donné notre accord pour participer à une rencontre à Vienne le 18 février où nous commencerons à travailler sur la partie la plus difficile, à savoir un accord global. ~~~ ”
euronews :
“ En échange d’une révision à la baisse de votre programme nucléaire, vous êtes en train de recevoir par tranche, sept milliards de dollars d’avoirs iraniens gelés aux Etats-Unis. ~~~ Confirmez-vous l’information ? ~~~ ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Il y a un allègement des sanctions. ~~~ Bien sûr, dès le départ, on a estimé que ces sanctions n‘étaient pas légales parce que c‘était notre argent et qu’il n’existe aucun instrument international légal qui puisse nous empêcher d’avoir accès à notre argent.
De l’argent sera disponible et il y a d’autres sommes en jeu comme les revenus de nos ventes de produits pétrochimiques : ce sont des montants qui s’ajoutent à d’autres et je ne vais pas lancer une polémique sur le chiffre exact en dollars parce que nous n’en sommes qu’au début.
Nous connaîtrons le montant final quand nous serons à la fin de la période de six mois. ~~~ ”
euronews :
“ Donc en gros, vous êtes en train de recevoir votre argent par tranche, mais vous ne le touchez pas souvent sous forme de liquidités.
Donc ce qu’on impose à l’Iran revient à dire : “ on veut bien vous rendre cet argent ; mais en échange, on vous vend nos produits au prix que l’on veut.
”
Mohammad Javad Zarif :
“ Non, ce n’est pas le cas.
En réalité, on peut récupérer une partie de cet argent sous forme de liquidités et le reste en lettres de crédit ouvertes auprès de quiconque nous vendant des produits.
Je n’aime pas me faire imposer des choses et je n’accepterai jamais qu’on m’en impose. ~~~ ”
euronews:
“ Mais ils ont fixé une limite aux exportations de pétrole … ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Ils avaient déjà fixé une limite aux exportations de pétrole auparavant.
Là, ils ont donné leur accord pour ne pas l’abaisser.
Comme je l’ai dit, ces sanctions étaient de toutes façons illégales, mais nous sommes confrontés à un monde qui n’est pas régi par la légalité.
Nous sommes dans un monde où malheureusement, la puissance politique et économique des Etats-Unis parvient en général à convaincre les autres pays et le secteur privé … ”
euronews :
“ Vous considérez-vous comme une victime ?
”
Mohammad Javad Zarif :
“ Je vois la communauté internationale comme une victime parce que nous avons permis à la loi du plus fort de s’imposer.
C’est un fait et je ne veux pas polémiquer sur ce sujet.
 ~~~ Aujourd’hui, nous voulons aller de l’avant et établir un nouveau genre de relation avec la communauté internationale.
Comme vous le savez, nous sommes entrés en fonction il y a seulement six mois et nous avons hérité d’une situation qui n’est pas la meilleure qui soit. ~~~ 
Les Etats-Unis ont pu à cause de certaines erreurs qui avaient été commises, imposer leurs vues au reste de la communauté internationale.
Ce n’est pas une pratique saine, mais elle continue malgré tout. ~~~ ”
euronews :
“ Vous avez invité des compagnies pétrolières et des groupes internationaux à venir en Iran pour signer des contrats en matière de pétrole iranien.
Quels sont les termes des accords que vous avez passés ?
Si tant est que vous ayiez déjà signé des contrats … ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Non, nous n’en sommes qu’au début, nous n’avons pas encore signé de contrat … ”
euronews :
“ Allez-vous rendre publics ces contrats ?
”
Mohammad Javad Zarif :
“ En règle générale, les contrats pétroliers ne sont publics dans aucun pays.
Des clauses de confidentialité s’appliquent à tous les contrats conclus, mais il existe des limites constitutionnelles.
 ~~~ On essaie d’ouvrir davantage notre secteur pétrolier aux investissements étrangers et notre ministre du pétrole est en train d‘établir de nouveaux types d’accords.
Je suis certain que le modèle de contrat sera rendu public.
Nous le communiquerons dès qu’il sera prêt : de cette façon, tout le monde – chaque compagnie pétrolière – pourra profiter des ouvertures nouvelles sur le marché iranien qui d’ailleurs, est très apprécié des compagnies pétrolières internationales.
euronews :
“ Les Iraniens s’inquiètent de la situation dans laquelle vous vous êtes retrouvés : pour eux, vous avez cédé à la pression de la communauté internationale. ~~~ Ils craignent que les contrats soient signés au bénéfice des groupes pétroliers et que l’on revienne au temps de la dynastie kadjar.
”
Mohammad Javad Zarif :
(rires) “ Ce n’est certainement pas ce qui va se passer.
Les Iraniens ont la possibilité d’exprimer leur opinion, à savoir dans les urnes.
Et c’est ce qu’ils ont fait dans le passé.
S’ils pensent que notre comportement dépasse les limites de l’intérêt national, ils s’exprimeront de nouveau. ~~~ ”
euronews :
“ Récemment, vous avez dit que toutes les forces étrangères en Syrie devaient quitter le pays et laisser la population décider de son sort.
Dans ce cas, pourquoi le corps d‘élite al-Qods qui fait partie de la branche armée des gardiens de la révolution est-il très présent en Syrie ? ~~~ ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Ce que j’ai dit et ce que je continue de penser, c’est que l’avenir de la Syrie est dans les mains du peuple syrien et il devrait pouvoir décider de son sort sans subir des influences extérieures. ~~~ 
Maintenant, l’Iran apporte son soutien à une issue politique parce que nous pensons qu’il n’y a pas de solution militaire … ”
euronews:
“ Mais il y a une présence militaire iranienne sur place … ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Nous n’avons pas de présence militaire. ~~~ Le gouvernement syrien est reconnu par les Nations-Unies, il a un siège aux Nations-Unies et l’Iran entretient de longue date, des relations avec ce gouvernement. ~~~ 
Je pense que ceux qui soutiennent les groupes figurant sur la liste onusienne des organisations terroristes devraient être tenus responsables de l’aide qu’ils leur apportent – en argent, en armes -. ~~~ 
Je ne vois aucune loi qui interdirait d’avoir des relations avec la Syrie, mais je le répète : l’Iran n’a pas de forces armées en Syrie. ~~~ ”
euronews :
“ Depuis l’accession au pouvoir d’Hassan Rohani, le nombre d’exécutions a considérablement augmenté en Iran.
Qu’avez-vous à dire à ce propos ? ~~~ ”
Mohammad Javad Zarif :
“ Notre justice est indépendante et les élections présidentielles ont très peu d’influence sur notre justice.
Bien sûr, on ne s’implique pas personnellement, on n’intervient pas dans les affaires judiciaires.
 ~~~ On aimerait évidemment qu’il y ait moins d’exécutions partout dans le monde, on voudrait qu’il y ait un plus grand respect des droits de l’Homme dans tous les pays.
 ~~~ La situation des droits de l’Homme dans notre pays peut certainement être améliorée, mais ce gouvernement a besoin de temps pour agir dans tous les domaines de la vie en Iran.
</text>
<text>
Il y a 23 millions de petites et moyennes entreprises dans l’Union européenne, elles sont l‘épine dorsale de l‘économie européenne, mais pour beaucoup, la crise n’est pas terminée. ~~~ De plus en plus de petites entreprises se plaignent des difficultés d’accès au financement auprès des banques.
En cette semaine dédiée à la relance des petites entreprises, nous en parlerons avec Antonio Tajani, vice-président de la Commission européenne et commissaire chargé de l’industrie. ~~~ Margherita Sforza, Euronews: ~~~ Vice-président, l’industrie européenne ne se porte pas très bien, en 2012, il y a eu une contraction dans le secteur manufacturier qui contribue à 15,1% du PIB européen.
Nous devons croire en l’industrie, nous ne pouvons pas penser sortir de la crise sans avoir une structure industrielle qui permette à l’Europe de créer des emplois. ~~~ Il ne suffit pas d’avoir une action forte pour réduire la dette publique, cette action doit être accompagnée par une véritable stratégie en faveur de l‘économie réelle, en faveur de l’industrie et du développement du marché intérieur. ~~~ Euronews: ~~~ Les États-Unis ont cru dans l’industrie.
Grace aussi à une réduction drastique des coûts de l‘énergie, ils ont réussi à croître plus rapidement que l’Europe.
Les États-Unis ont réussi, grâce en particulier au gaz de schiste, ce gaz obtenu à partir de la fracturation des roches, est-ce une opportunité ou un risque ? ~~~ Antonio Tajani: ~~~ Pour moi c’est une opportunité.
La Commission européenne, à la demande du Conseil va préparer d’ici la fin de l’année une étude sur l’impact des coûts de l‘énergie sur l’industrie.
Euronews: ~~~ Les petites et moyennes entreprises sont un peu entre le marteau et l’enclume, entre l’administration publique qui ne paie pas ses dettes aux entreprises et la difficulté d’accès au crédit auprès des banques.
Il y a une loi européenne qui exige de l’administration publique qu’elle paye ses dettes dans les 30 jours, mais il y a des pays comme la Grèce et l’Italie qui vont au-delà des 150 jours pour rembourser. ~~~ Qu’allez-vous faire? ~~~ Vous avez promis la tolérance zéro …
Antonio Tajani: ~~~ J’ai promis la tolérance zéro parce que, si c’est le devoir des citoyens de payer des impôts à l‘État, c’est un devoir tout aussi important pour les gouvernements de payer les entreprises qui travaillent pour eux. ~~~ Le terme est de 30 jours, 60 dans certains cas. ~~~ Mais il est également important que les autorités publiques relmboursent les anciennes dettes aux entreprises. ~~~ L’Italie est le cas le plus frappant, avec environ 90 100 milliards de dette. ~~~ Euronews:
Selon une enquête réalisée par la Banque centrale européenne en 2013, les petites entreprises disent que les conditions d’accès au financement sont encore pires, alors que la Banque centrale européenne avait mis en circulation de nouveaux fonds pour aider les banques.
Antonio Tajani: ~~~ L’Union bancaire sert à faciliter l’usage de l’argent pour les entreprises. ~~~ Nous avons conclu un accord d’exploitation avec le Parlement européen et le Conseil européen afin que, pour les prêts des PME, jusqu‘à hauteur de 1,5 millions d’euros, les règles Bâle 3 qui stipulent une réserve pour chaque prêt ne soient pas appliquées de façon rigide.
En d’autres termes, il y aura moins de réserves pour les prêts aux petites et moyennes entreprises. ~~~ Donc plus de prêts, plus facilement, pour les petites entreprises .
Mais nous devons cesser avec le temps ou les Fonds structurels étaient utilisés pour les fêtes de village et les concerts … Il faut ajouter que la Commission européenne et la Banque européenne d’investissement ont décidé, avec le soutien du Conseil, donc les États membres, de lancer un grand paquet avec des fonds de la Commission et de la Banque européenne d’investissement, pour financer les petites et moyennes entreprises.
Euronews : ~~~ Parlons de l’industrie de la mode, 5 millions d’emplois à risque d’une certaine façon en raison du phénomène de la contrefaçon.
Antonio Tajani: ~~~ Nous avons une stratégie très forte de lutte contre la contrefaçon. ~~~ Acheter un produit contrefait c’est aider le crime organisé qui est derrière, cela représente un chiffre d’affaires égal à celui de la drogue. ~~~ Acheter des contrefaçons signifie des dommages pour les entreprises et les salariés.
Euronews : ~~~ Préparez-vous un plan d’action pour la mode ?
C’est le secteur qui hors des frontières de l’Europe peut promouvoir l’image de l’Europe, ce secteur est en mesure d’attirer les touristes pour deux événements auxquels nous accordons une grande importance, l’Expo 2015 de Milan et le championnat européen de football en France en 2016.
L’Europe a retrouvé sa compétitivité dans les biotechnologies et les nanotechnologies en termes de connaissances. ~~~ Mais quand il s’agit de traduire une idée en un produit commercialisable, nous sommes moins bien.
Antonio Tajani: ~~~ Depuis de nombreuses années, les résultats de la recherche européenne dans ces domaines ont été utilisés par les Japonais et les Chinois pour leurs entreprises qui étaient en concurrence avec les nôtres. ~~~ Cette période est terminée, il y a un grand paquet Horizon 2020 pour la recherche et l’innovation, l’argent est destiné à l’utilisation de la recherche et de l’innovation en lien avec la politique industrielle. ~~~ Nous avons essayé de répondre à un problème qui a réellement frappé nos entreprises. ~~~ Euronews:
Nous ferons de notre mieux pour avoir, à côté du pacte budgétaire, qui est la coordination de la politique budgétaire européenne, une politique de coordination et de croissance industrielle au niveau européen.
Nous avons avancé, après tant d’années d’une politique basée uniquement sur les services financiers et économiques, vers une politique basée sur l‘économie réelle, où la finance et les services seront appelés à soutenir cette économie réelle. ~~~ C’est seulement de cette façon que nous pourrons créer de nouveaux emplois et être compétitif au niveau mondial, en mettant l’accent sur ​​la qualité et non la quantité.
</text>
<text>
La Lettonie veut adopter la monnaie unique européenne.
Le pays a déposé une demande officielle d’adhésion à Bruxelles.
Nous en avons discuté, à Riga, avec le premier ministre letton, Valdis Dombrovskis.
A l’heure actuelle, seuls 17 membres de l’Union européenne ont adopté l’euro, dont le voisin balte de la Lettonie, l’Estonie, qui a rejoint le club en 2011.
Riga s’est donné jusqu‘à janvier 2014 pour abandonner sa monnaie nationale, le Lats, pour l’Euro.
La décision finale de l’Union européenne est attendue cet été.
Hans von der Brelie, euronews :
“ Monsieur le Premier ministre, la monnaie unique européenne traverse une crise profonde.
Pourquoi la Lettonie veut-elle rejoindre la zone euro maintenant ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
Comme nous remplissons tous les critères de Maastricht, nous allons à présent de l’avant.
Je ne dirais pas que cette crise est une crise de l’euro : ce n’est pas une crise de l’euro en tant que devise.
La confiance dans l’euro comme monnaie de réserve internationale est également stable. ~~~ Environ un quart des réserves monétaires mondiales est détenu en euros.
Cette crise est en fait une crise financière et économique dans certains pays de la zone euro.
”
Hans von der Brelie, euronews :
“ De 2008 à 2010, la Lettonie a perdu un cinquième de sa richesse économique.
Vous auriez pu dévaluer pour relancer votre économie, mais vous avez choisi l’austérité.
Est-ce que ce n‘était pas trop cher payer pour la plupart des gens ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
Cela veut dire que si nous devions dévaluer, les prix de l‘énergie que nous importons flamberaient immédiatement, le prix des composants que nous importons flamberaient immédiatement, et tout gain de compétitivité généré par la dévaluation serait très vite annulé par l’inflation.
Si vous y réfléchissez, la dévaluation, en soi, n’aide pas à résorber le déficit budgétaire … Donc, quoi qu’il en soit, nous aurions été obligés de nous mettre à l’austérité.
Par exemple, en 2009, notre déficit budgétaire courant atteignait près de 10% du produit intérieur brut, et ce, même après avoir pris des mesures d’austérité. ~~~ Aujourd’hui, nous l’avons ramené à 1,4% du PIB, ce qui est un niveau raisonnable. ~~~ Mais nous nous devions de le ramener à ce niveau raisonnable.
”
Hans von der Brelie, euronews :
“ La plupart des gens, ici en Lettonie, sont contre l’euro. ~~~ Pourquoi décider d’introduire l’euro contre l’avis de la majorité des citoyens ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
“ Tout d’abord, cela nous aidera à attirer l’investissement étranger, parce que cela réduira certains des risques potentiels liés aux taux de change et qui doivent encore être pris en compte.
Pour la même raison, nous pensons que cela aidera à faire baisser les taux d’intérêt, autant pour la dette publique que pour l‘économie dans son ensemble. ~~~ Et cela réduirait les frais de change pour notre économie : nous dépensons actuellement des centaines de millions d’euros uniquement pour convertir des Lats en Euros et des Euros en Lats. ~~~ Parce que notre économie est déjà très “ euro-isée ” si je puis dire.
80% de nos emprunts sont en euros.
Et notre monnaie, le Lats, est déjà indexé sur l’Euro. ~~~ Donc, quoi qu’il arrive à l’Euro, arrivera de toute façon au Lats.
Hans von der Brelie, euronews :
“ Etre membre de la zone euro signifie en fait être solidaire avec les autres membres de la zone euro.
Etes-vous prêt à payer pour des pays en crise comme la Grèce ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
“ Oui, tout d’abord, nous comprenons que devenir membre de la zone euro veut dire partager la solidarité, contribuer au mécanime européen de stabilité et nous sommes prêts à apporter notre contribution.
Même si vous comptabilisez cette contribution comme une “ dépense ” , nous la considérons davantage comme une “ assurance ” qui pourrait aussi un jour nous être utile.
Mais même si nous la comptabilisons uniquement comme une dépense, nous avons conscience que les bénéfices sont bien plus grands que les coûts potentiels. ~~~ ”
Hans von der Brelie, euronews :
“ Une fois membre de la zone euro, votre voix, la voix de la Lettonie, sera écoutée par vos collègues de la zone euro.
Quelle leçon pourrait être tirée de l’expérience Lettone ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
“ Eh bien, cela mérite une approche équilibrée. ~~~ Dans le cas de la Lettonie, trois principales orientations nous ont permis de surmonter la crise : des ajustements budgétaires pour stabiliser nos finances, ensuite, des mesures pour stimuler notre économie – principalement via l’absorption des fonds européens qui nous ont été alloués et par la réduction du fardeau administratif.
Et nous avons aussi mis en place des filets de sécurité sociaux pour faire face aux conséquences sociales de la crise.
Et je pense que c’est aussi l’orientation qu’est en train de prendre le débat européen.
Et il nous faut gérer les problèmes sociaux … Et bien qu‘étant le pays qui a le plus recouru à l’austérité parmi les 27, notre économie a aussi aujourd’hui la croissance la plus rapide des 27.
”
Hans von der Brelie, euronews :
“ Quand on fait le tour des pays d’Europe, on est confronté à des crises politiques en Bulgarie, en Italie et dans d’autres pays à cause de l’austérité.
Vous avez choisi l’austérité.
Vous ne craignez pas pour votre avenir politique ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
“ En fait, en Lettonie, nous ne menons plus une politique d’austérité.
Le budget 2013 était en fait le premier budget dans lequel nous avons commencé à augmenter les dépenses pour affecter des fonds supplémentaires à nos priorités.
J’ai déjà traversé deux scrutins législatifs en quatre ans de mandat et j’ai pu rester en dépit des mesures d’austérité que nous avons prises. ~~~ Nous avons aussi su voir clairement les signes de lassitude vis à vis de l’austérité.
Vous ne pouvez pas la faire durer des années.
”
Hans von der Brelie, euronews :
“ Quel est votre argument le plus fort pour convaincre quelqu’un qui est contre l’euro, quel est votre argument le plus important et le plus fort ?
”
Valdis Dombrovskis, Premier ministre de Lettonie :
“ Eh bien, l’euro renverra un signal positif sur la stabilité financière et économique de la Lettonie et facilitera la croissance économique.
”
</text>
<text>
Ces massacres particulièrement horribles ont-ils mis la Syrie sur une voie de non-retour ?
L’unité de l’Etat syrien se trouve-t-il menacé ?
Mohamed Abdel-Azim, euronews:
Il y a dix ans, c‘était la guerre en Irak. ~~~ Aujourd’hui, le monde est tourné vers la Syrie.
Plusieurs pays, notamment les Etats-Unis et la France menacent de procéder à des bombardements.
Fayçal al-Maqdad, vice-ministre syrien des Affaires étrangères:
Le but du colonialisme a toujours été d’affaiblir les Arabes face à Israël. ~~~ Ce n’est pas une guerre, mais c’est une agression.
Et le but de cette agression, c’est d’anéantir toutes les capacités militaires de la Syrie, comme cela a déjà été fait pour l’Irak et comme cela est en train d‘être fait pour l’Egypte.
Cette guerre n’a d’autres buts que de prouver que les puissances coloniales, notamment les Etats-Unis et la France, soutiennent Al-Qaïda, Al-Nusra et le groupe “ Etat islamique en Irak et au Levant ” contre la population syrienne. ~~~ Cliquez sur ce lien pour voir la première partie de l'interview ~~~ Cliquez sur le lien pour voir la deuxième partie de l'interview
euronews:
Fayçal al-Maqdad: ~~~ Ces preuves sont ridicules. ~~~ Et cela me fait rire.
J‘étais ambassadeur de la Syrie auprès des Nations Unies quand monsieur Colin Powell, le secrétaire d’Etat américain en 2003, a sorti un flacon qui contenait une sorte de poudre blanche et il assurait que c‘était là, la preuve d’armes chimiques que le régime irakien était soit-disant sur le point d’utiliser pour exterminer son peuple. ~~~ On a appris par la suite, que cela ne reposait sur aucune base.
Ces allégations étaient totalement fausses. ~~~ Sauf qu’au final, un demi-million d’Irakiens ont été tués à la suite de ces allégations.
Ce sont eux-mêmes qui fournissent des armes chimiques à leurs agents déployés en Syrie, à savoir les groupes terroristes armés. ~~~ Les Etats-Unis ont décidé de les soutenir dès lors qu’ils ont vu que ces terroristes perdaient du terrain.
euronews:
Quelle preuve ont les autorités syriennes pour dire qu’elles n’ont pas utilisé d’armes chimiques ? ~~~ Fayçal al-Maqdad:
Nous avons dit publiquement que nous n’utiliserions pas d’armes chimiques contre la population.
A ce moment-là, une équipe des Nations Unies était sur place, à quelques dizaines de mètres du lieu où, selon les services secrets américains et occidentaux, des armes chimiques avaient été utilisées. ~~~ Donc, je confirme que les accusations contre les autorités syriennes sont mensongères.
Les Occidentaux veulent juste se prémunir d’une défaite de leurs groupes armés en Syrie, en mettant la Syrie entre les mains d’Israël.
Comme je l’ai dit plus tôt, Israël est la cause de tout ce qui arrive en ce moment en Syrie et dans le monde arabe. ~~~ Le pouvoir des Frères musulmans, des fondamentalistes et d’Al-Qaïda provient des pays occidentaux.
euronews:
Vous mettez en doute les rapports des services de renseignements américains mais nous avons vu des images sur internet et à la télévision qui montrent des familles et des enfants brûlés par des gaz et des armes chimiques.
A Damas, avez-vous vu vous-même ces images ?
Nous avons vu ces images et cela nous a fait vraiment de la peine.
Nous nous sommes dits – et j’espère que c’est évident pour tout le monde – ‘les groupes terroristes ont fait usage de gaz sarin dans le quartier de Khan al-Asal à Alep’.
Nous avons la preuve que ces groupes terroristes ont attaqué nos soldats avec des armes chimiques près de Damas, exactement là où les Américains et leurs alliés disent que les troupes syriennes ont fait usage de telles armes. ~~~ Je peux assurer que ceux qui ont utilisé ces gaz toxiques sont des agents des services secrets américains et leurs alliés. ~~~ Ce sont ces services qui ont fomenté toute cette opération.
En particulier Bandar Bin Sultan qui l’a fabriqué en sa qualité de petit espion au service des Etats-Unis et des services de sécurité occidentaux.
Al-Nusra, Al-Qaïda et les autres groupes terroristes disent être capables de fabriquer des armes chimiques. ~~~ La Turquie a démantelé un réseau terroriste qui était en possession de 2 kilo de produits chimiques en provenance de Libye.
Le gouvernement irakien a également arrêté des gens qui étaient sur le point de fabriquer des armes chimiques.
Tout ceci est de notoriété publique.
euronews:
Est-ce que cela veut dire que vous accusez directement l’Arabie Saoudite ?
Fayçal al-Maqdad:
J’accuse quiconque finance et arme des groupes terroristes dans le but de commettre des crimes. ~~~ Ce sont eux qui sont responsables des massacres en Syrie.
euronews:
Vous avez dit que la réaction syrienne se ferait sentir au-delà des frontières …
Fayçal al-Maqdad:
Nous n’allons pas rester les bras croisés, à regarder les Américains et leurs alliés opérer dans la zone.
Toute la région sera affectée par ce qui va se passer en Syrie.
euronews:
Y a t-il une possibilité que la Syrie soit en mesure de faire face à des attaques visant des sites stratégiques et sensibles? ~~~ 
Fayçal al-Maqdad:
Nous ne sommes pas une super-puissance pour prétendre que nous sommes en mesure d’affronter la machine de guerre américaine mais nous allons résister et défendre l’honneur et la dignité de nos concitoyens tout comme l’intégrité territoriale de la Syrie.
Quelles pourraient être les conséquences pour Israël et la Turquie de ces éventuels bombardements ?
Fayçal al-Maqdad:
Là, je m’adresse aux populations à travers le monde.
Et je leur dit que tout bombardement ou agression contre la Syrie donnerait du poids supplémentaire à Al-Qaïda et Al-Nusra, des groupes qui n’ont aucune moralité.
La charte des Nations Unies, telle qu’elle a été pensée par les pères fondateurs, y compris les Etats-Unis, interdit toute action en dehors d’une résolution du conseil de sécurité.
Elle interdit aux Etats de violer la sécurité internationale et la paix.
</text>
<text>
Depuis le début des événements en Syrie, le Liban a été touché par la crise syrienne, la crise a affecté le Liban politiquement, économiquement et socialement. ~~~ Euronews a eu un entretien avec le Premier ministre libanais démissionnaire M. ~~~ Najib Mikati.
Euronews, Daleen Hassan: ~~~ Najib Mikati bonjour.
Le Liban suit une politique de «maintien à distance “ vis-à-vis de la crise syrienne, mais en réalité, en quoi le Liban est-il affecté par cette crise?
Najib Mikati: ~~~ Je crois que l’auto-distanciation est la politique appropriée pour le gouvernement et le peuple libanais s’agissant des développements dans la région, et les événements en Syrie ont touché directement les Libanais et de façon significative. ~~~ Vous connaissez la relation historique et géographique qui lie le Liban et la Syrie, et tout cela a été pris en considération, tout comme la division de la société libanaise entre pro et anti Assad.
Je pense que c’est la bonne attitude à conserver pour le gouvernement dans le futur, c’est ce qui protégera le Liban des conséquences des événements dans la région.
Aujourd’hui, quand un citoyen syrien, qui est un frère de notre peuple libanais, cherche refuge au Liban pour trouver un endroit sûr, nous devons répondre à cette demande.
Mais le nombre de réfugiés est très grand, nous avons environ 750 000 réfugiés enregistrés dans les organisations internationales et ils ont le statut de réfugié. ~~~ Mais il y a plus de 300 000 Syriens qui ne sont pas enregistrés comme réfugiés, et qui en ce moment sont au Liban. ~~~ En tant que gouvernement libanais, nous faisons notre devoir envers les réfugiés syriens qui sont sur notre territoire.
Euronews: ~~~ Les Libanais doivent-ils supporter les conséquences de la crise syrienne? ~~~ Des gens à Beyrouth disent que la présence des Syriens a exacerbé les problèmes du Liban?
Najib Mikati: ~~~ Quand il y avait la guerre civile au Liban, la Syrie a ouvert ses portes pour recevoir les Libanais au fil des ans, aujourd’hui nous n’allons pas fermer les portes aux Syriens. ~~~ Mais la question est sous le contrôle de l’Etat libanais afin que le nombre de Syriens au Liban n’augmente qu‘à certaines conditions, et nous surveillons les frontières libanaises aussi, et donc chaque syrien qui se trouve au Liban et n’a pas le statut, nous étudierons son cas.
Le Liban retire-t il des avantages économiques de la crise syrienne? ~~~ Najib Mikati:
Selon la dernière évaluation de la Banque mondiale, le Liban souffre de cette crise, qui a un impact direct sur ​​la croissance.
Mais des banquiers libanais ont indiqué que de nombreux Syriens avaient déposé leur capitaux dans les banques libanaises. ~~~ Vous ne pensez pas que cela aide l‘économie libanaise?
Najib Mikati: ~~~ Je vous assure, les banques libanaises sont prudentes sur ces dépôts des Syriens, les banques libanaises font leur travail en contrôlant les comptes et les propriétaires de ces comptes, parce que nous ne voulons pas être mis en doute par la communauté internationale à cause de certains comptes détenus dans des banques libanaises.
Mais on parle de fonds versés dans des banques libanaises par des personnes liées au régime syrien, ce qui serait une violation des sanctions imposées à Damas. ~~~ Najib Mikati:
Les banques libanaises vérifient tous les comptes et toutes les personnes qui souhaitent placer leur argent dans les banques libanaises, et je ne pense pas que les sommes venant de Syrie soient énormes compte-tenu de ces mesures. ~~~ Euronews:
Le Hezbollah a admis combattre aux cotés du régime syrien. ~~~ Il y a aussi un afflux d’armes et de combattants qui soutiennent l’insurrection en Syrie et qui veulent aider l’armée libre. ~~~ Comment réagissez-vous à cette question, et des mesures ont elles été prises pour empêcher l’arrivée d’armes et de combattants en Syrie?
Najib Mikati : ~~~ Dès le premier jour de l’implication de ces groupes dans la guerre syrienne, notre appel a été de se retirer, de ne pas s’occuper des affaires syriennes, parce que cela n’apporte rien au Liban.
De par ma position, je recherche l’intérêt du Liban et donc je renouvelle mon appel à tous de ne pas s’immiscer dans les affaires syriennes, de près ou de loin, parce que cela nuit aux intérêts du Liban.
Euronews: ~~~ L’Union européenne a classé l’aile militaire du parti Hezbollah comme organisation terroriste, comment le gouvernement a-t-il pris cette décision? ~~~ Najib Mikati:
Passés six mois, il y aura un réexamen de cette affaire et notre gouvernement va demander à l’UE de reconsidérer sa décision. ~~~ Euronews:
Certains soupçons ont été exprimés récemment disant que le régime syrien a transféré une partie de ses armes chimiques sur le territoire libanais, ces rumeurs sont elles fondées? ~~~ Najib Mikati:
Nous n’avons aucune information là dessus, et le secrétaire général du Hezbollah a confirmé que ces accusations ne sont pas valables.
Najib Mikati: ~~~ Nous regardons toutes les implications possibles pour Liban.
Le Liban a toujours dit qu’une solution politique est la mieux adapté à ce qui se passe en Syrie.
</text>
<text>
Aujourd’hui, le marché annuel de l’art est estimé à 43 milliards d’euros. ~~~ Comment réagit-il à la crise économique internationale ?Qui sont les nouveaux acteurs de ce marché? ~~~ Et comment les législations fiscales affectent-elles les ventes ?
Euronews a posé ces questions à Guillaume Cerutti,PDG de la maison d’enchères Sotheby’s France, et vice-PDG de Sotheby’s Europe.
Euronews: En quelle mesure la crise économique internationale affecte-t-elle le marché de l’art?
Guillaume Cerutti : La crise économique internationale touche le marché de l’art, comme tous les secteurs, mais elle le touche de manière relative ou différenciée, parce que le marché de l’art a des caractéristiques particulières.
Ce sont des caractéristiques très spéciales.
Donc, la crise a un impact un peu différencié, selon la qualité et l’importance de l’objet.
Euronews: On assiste à des enchères où certaines oeuvres d’art atteignent des prix incroyables.
Est-ce que l’oeuvre d’art est toujours un bon investissement, ou y a-t-il le risque d’un effet de bulle, comme dans les marché mobiliers? ~~~ Guillaume Cerutti : C’est vrai que l’actualité, la communication autour des grandes ventes aux enchères, parlent de records.
L’an dernier, par exemple, Sotheby’s a vendu à New York une oeuvre d’Edvard Munch, “ Le cri ” , pour plus de 120 millions de dollars. ~~~ Il y a aussi les oeuvres de Picasso vendues aux enchères à Paris, par exemple, un portrait de Dora Maar, vendu sept millions d’euros.
C’est vrai que ces chiffres frappent et ils font penser que le marché de l’art est un domaine un peu protégé, une valeur refuge en temps de crise.
Euronews: Lemarché de l’art est-il donc de plus en plus réservé aux élites, aux très riches?
Guillaume Cerutti: Le marché de l’art est en réalité composé de plusieurs marchés. ~~~ Si vous prenez les grands tableaux impressionnistes et modernes, les prix atteints pour les chefs d’oeuvre sont souvent très élevés, et donc la réponse à votre question – est qu’ils sont réservés aux gens très riches ou ultra-riches – ce sera plutôt oui.
Pour acheter une oeuvre importante de Picasso, il faut avoir beaucoup de moyens.
En même temps, il y a des domaines sur le marché de l’art qui permettent de réaliser des acquisitions à des prix très faibles.
Euronews: Quel genre d’oeuvre d’art a le plus de succès parmi vos clients?
Guillaume Cerutti: C’est le domaine de l’art du XXe siècle qui est indéniablement le plus important sur le marché aujourd’hui.
L’impressionnisme, l’art moderne, l’art de l’après-guerre, ce sont dans ces domaines que les prix les plus élevés se trouvent.
Certains autres secteurs ont connu ces dernières années un développement très rapide, par exemple, les arts d’Afrique et d’Océanie sont devenus en quelques années un secteur très important du marché.
Autre secteur qui a connu un développement encore plus spectaculaire : les arts d’Asie.
Il y a encore une dizaine d’années, le marché de l’art était un marché principalement réservé aux clients occidentaux : les Européens et les Américains. ~~~ Et puis, depuis quelques années, les acheteurs asiatiques, notamment chinois, sont venus sur ce marché avec un très grand appétit pour acheter des oeuvres de leur histoire, des oeuvres impériales, des sceaux, des jades, des céramiques et on a vu également ce marché se développer de manière très rapide. ~~~  ~~~ 4’08 ”
Qui est votre client ?
Est-ce que son profil est en train de changer?
Donc le profil est plus difficile à dessiner.
Guillaume Cerutti: Paris et la France étaient il y a 40 ans le marché de l’art principal au monde.
C‘était une époque où la France, où Paris, étaient encore d’un point de vue de la créativité, de la densité d’artistes, un lieu incontournable.
Et puis il y avait des maisons de vente et des marchands extrêmement importants qui dominaient le monde dans une période où le marché de l’art était encore relativement réduit.
C‘était une coexistence des marchés nationaux.
Et puis, au cours des années 70, 80, 90, depuis l’an 2000, le marché s’est internationalisé.
Et la France a perdu du terrain, parce que, dans ce Pays, on aime souvent avoir un réflexe un peu protectionniste, la France a toujours eu vis à vis de la mondialisation un peu de frilosité.
Et on a raté, comme cela, le train de la mondialisation et la France a perdu sa première place.
Elle a été remplacée par des Pays qui ont été plus dynamiques pour attirer les acheteurs et créer des évènements autour de grandes ventes : Londres, New York bien évidemment, et puis maintenant aussi Hong Kong, qui est un lieu de vente extrêmement important.
Euronews: Est-ce que le marché de l’art est sensible à la fiscalité des différents Pays?
Guillaume Cerutti: Le marché de l’art est un marché extrêmement sensible à la fiscalité et aux règlementations.
Pour une raison très simple: les objets qui sont vendus sur le marché de l’art, tout comme les collectionneurs qui interviennent sur le marché de l’art, sont très mobiles.
Un objet peut être vendu à Paris, mais son propriétaire peut aussi décider de le vendre très facilement à Londres ou à Genève.
Donc, la fiscalité de ce point de vue là est décisive, parce qu’elle peut entraîner un déplacement de ces acteurs ou de leurs choix concernant la vente d’une oeuvre d’art.
Euronews: Quelles sont vos prévisions pour 2013 et les années suivantes?
2012 a été une année un peu en recul par rapport à 2011, et 2013 est une année que nous observons avec beaucoup d’attention, parce que je pense qu’il y a des facteurs de risque. ~~~ Il faudra être prudent dans l’estimation des objets qui sont mis en vente, parce que l’horizon économique de l’ensemble des opérateurs, mais aussi de nos clients, s’est énormément rapproché. ~~~ Les gens ne font pas de plans à long terme, ils observent cette année, qui est une année indéniablement difficile au plan européen pour la croissance, et donc ils sont prudents.
Notre rôle dans ce contexte, c’est de nous adapter par des estimations extrêmement attractives, pour générer de la confiance, et puis d‘être extrêmement sélectifs dans la qualité des ventes que nous mettons en place chez Sotheby’s, ce qui est un de nos objectifs principaux.
</text>
<text>
Interviewée par notre journaliste Ali May, Audrey Tautou nous livre son regard sur sa carrière.
Ali May : « Thérèse Desqueyroux ” est un personnage tourmenté, compliqué. Y a-t-il des aspects du personnage qui ont été difficiles à jouer pour vous ? »
Ali May : « Je pense que ce film a marqué le début de votre succès à l’international. Vous êtes d’accord ? »
</text>
<text>
Le pays a acquis son indépendance en 1991. ~~~ Dix ans plus tard, le pays a évité de peu une guerre civile entre Albanais et Macédoniens grâce à l’intervention diplomatique de l’OTAN et de l’Union européenne. ~~~ Mais plus de 20 ans après son indépendance, le pays semble de nouveau en proie à des tensions communautaires. ~~~ Interview exclusive :
Hans Von der Brelie (Euronews): Monsieur le Président, depuis le début de l’année, votre pays fait face à une hausse des tensions ethniques et de la violence.
Expliquez-nous pourquoi ? ~~~ Président macédonien, Gjorge Ivanov: Les sociétés issues des Balkans sont toutes multiethniques, multilingues et multireligieuses héritées des empires qui ont régné sur la région. ~~~ En ce qui concerne la démocratie, la Macédoine représente un modèle d’intégration des diverses communautés dans une même société.
Hans Von der Brelie: Mais il y quand même des violences !
Gjorge Ivanov: Quand la politique et les questions ethniques sont mélangées, cela pose un problème car des individus isolés tentent d’obtenir le soutien du corps électoral en les manipulant. ~~~ Cependant, la Macédoine a réussi à régler ces problèmes liés au mélange entre ethnique et politique.
Je rappelle que ces cas sont isolés et ne peuvent pas être généralisés.
Comment l’expliquez-vous ? ~~~ Gjorge Ivanov: Avant le sommet de l’OTAN à Chicago, on a vu des images diverses et variées de notre pays. ~~~ Et cela arrive souvent avant un sommet international comme celui de l’OTAN ou de l’Union européenne.
Ca n’arrange pas tout le monde de voir que les Balkans peuvent être stables. ~~~ Certains hommes politiques sont toujours esclaves d’une vision dépassée de la région.
Hans Von der Brelie: Est-ce que cet Etat multiethnique est en péril ? ~~~ Beaucoup d’Albanais vivant ici disent qu’ils n’ont pas les mêmes chances, pas les mêmes opportunités dans ce pays ?
Gjorge Ivanov: Dans le futur, beaucoup de pays vont devenir multiethniques, multireligieux et multilingues.
Les liens politiques et ethniques ne viennent qu’après. ~~~ Hans Von der Brelie: Pour pousser un peu plus loin ma question : les Albanais me disent à moi qu’ils sont toujours discriminés et qu’il n’y a pas les mêmes chances pour tous dans ce pays. ~~~ Gjorge Ivanov: C’est un problème qui doit être traité par les partis politiques albanais. ~~~ Les Albanais sont nos partenaires de coalition dans l’actuel gouvernement. ~~~ Il y a aussi des albanais parmi les ambassadeurs, les directeurs, etc. ~~~ C’est donc un problème que l’Etat ne peut régler, c’est aux partis albanais de s’en occuper. ~~~ Enfin, les albanais ont les mêmes droits que les autre citoyens.
Hans Von der Brelie: Sur un autre sujet, le nom officiel “ Macédoine ” pose problème à cause d’un conflit avec la Grèce.
Quel message souhaitez-vous envoyer à Athènes pour sortir de cette impasse ? ~~~ Gjorge Ivanov: La Grèce doit accepter cette nouvelle réalité qui s’appelle “ La République de Macédoine ” ! ~~~ Des Macédoniens vivent et parlent le macédonien.
Les Grecs ont toujours cette vision héritée du XIXe siècle.
ils sont persuadés d’avoir créé ce mythe de leur existence, à une époque où on ne pouvait pas vérifier les faits, il n’y avait pas Internet et ils restent figés dans cette vision qu’ils ont tout créé eux-mêmes. ~~~ Hans Von der Brelie: Néanmoins, le conflit sur le nom officiel bloque le processus d’adhésion à l’UE.
Vous êtes dans une impasse ! ~~~ Comment faites-vous pour en sortir ?
Gjorge Ivanov: Nous avons appris tardivement que les leaders européens ont pressé la Grèce de respecter les engagements qu’elle avait pris.
Certains hommes politiques grecs se comporte de manière irresponsable à notre égard, envers l’UE et la communauté internationale.
Pourtant, j’ai bien envoyé quatre invitations à mon homologue grec.
Nous espérons que les nouveaux dirigeants grecs respecteront cette nouvelle réalité aussi bien en ce qui concerne la Macédoine que pour les autres pays voisins.
Enfin, nous souhaitons que la Grèce retrouve son statut de leader dans la région. ~~~ Hans Von der Brelie: A Skopje, la capitale, on peut voir d‘énormes statues d’anciens guerriers et héros.
Athènes interprète ces constructions comme, je cite, un “ acte inamical ” .
Quelle est votre réaction à ce sujet ? ~~~ Gjorge Ivanov: En tant que membre de l’UNESCO, nous devons préserver, enrichir et chérir notre héritage culturel qui se trouve dans notre pays. ~~~ On ne peut nous reprocher que la région dispose d’une telle richesse historique.
Hans Von der Brelie: Sur l’Union européenne et ~~~ le soi-disant “ très haut niveau de discussion ” : lors de ce “ très haut niveau de discussion ” , des inquiétudes ont été émises concernant la fermeture de plusieurs médias d’opinions. ~~~ Est-ce que la liberté d’expression est menacée ? ~~~ Gjorge Ivanov: Comme vous le savez, ici nous avons d’un côté la réalité factuelle et de l’autre la réalité des médias. ~~~ Très souvent, les médias ne reflètent pas la réalité telle qu’elle l’est vraiment.
Pour des raisons de démocratie, de pluralité et de liberté d’opinion, tout est mis sur la place publique. ~~~ Mais que se passe-t-il dans tous les ex-pays socialistes ?
Le lien entre l‘élite des affaires et le monde des médias existe aussi en Macédoine : ici les médias servent trop souvent à couvrir les faits et gestes de quelques particuliers.
L’indépendance des juges est-elle assurée ?
Grâce au processus de négociations et de réformes, nous pourrons nous mettre au niveau des standards européens. ~~~ Le système qui existe en Europe existera un jour en Macédoine.
Aujourd’hui, une telle situation peut-elle se répéter ? ~~~ Pouvez-vous éviter de répondre “ oui ” ou “ non ” ? ~~~ Gjorge Ivanov: On dit que les Balkans, c’est comme un baril de poudre.
</text>
<text>
Cette ardente europhile a reçu le Prix Charlemagne 2013 pour son engagement communautaire et en tant qu’ancienne commissaire à Bruxelles, elle connaît parfaitement les arcanes de l’Union.
Nous l’avons rencontrée à Vilnius à quelques semaines du jour J.
Audrey Tilve, euronews : “ Mme la présidente, bienvenue sur euronews.
La présidence de l’Union va mettre votre pays sous le feu des projecteurs et je suppose que vous voulez en tirer le meilleur parti possible, mais six mois, c’est assez court et souvent, d’une présidence à l’autre, on se passe “ les patates chaudes “ .
Quelles sont vos ambitions ?
Que voulez-vous et pouvez-vous accomplir ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Bien sûr, en général, on veut faire beaucoup plus que ce que l’on peut accomplir parce que les choses ne dépendent pas seulement de la présidence, mais aussi de toutes les institutions dont les Etats membres, le Parlement et la Commission. ~~~ 
Mais pour revenir à ces patates chaudes, celle qui est la plus importante, c’est encore probablement le budget européen pour les sept prochaines années.
En ces temps difficiles, nous avons besoin de ressources financières le plus tôt possible dès 2014.
Si nous prenons du retard, cela voudra dire que la mise à disposition des ressources financières prendra du retard. ~~~ “
euronews : “ Qu’est-ce que cela pourrait signifier pour les citoyens européens ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Si nous réussissons, autant que possible – car nous devons négocier sur plus de 70 programmes – , cela veut dire qu’en 2014, de nouveaux programmes pourront débuter, nous pourrons mettre en place de nouvelles ressources, en particulier pour lutter contre le chômage des jeunes.
Pour ces jeunes, nous avons besoin d’argent, d’emploi et c’est désormais la mission de la présidence, du Parlement et des Etats membres.
“
euronews : “ Un pays de trois millions d’habitants extérieur à la zone euro peut-il influencer les choix d’une Union européenne totalement concentrée sur la crise de l’Eurozone ?
Ne craignez-vous pas d‘être marginalisée ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Non, parce que toutes les décisions majeures – peu importe qu’elles soient prises auparavant dans la zone euro – doivent être confirmées par les 28 avec la Croatie.
Donc au final, nous confirmons ou reconfirmons tous ensemble les principales décisions.
“
euronews : “ Mais actuellement, les avancées en matière d’intégration se font dans la zone euro.
On parle d’un gouvernement économique pour l’Eurozone, de sommets de l’Eurozone plus réguliers, de changements institutionnels … Et le fossé se creuse entre les membres et les non-membres de la zone euro.
”
Dalia Grybauskaite : “ Je contesterais un petit peu ce que vous dites parce que bien sûr, la zone euro peut avoir sa propre gouvernance, etc, mais les difficultés économiques notamment la crise de la dette souveraine ne touchent pas uniquement l’Eurozone.
Certains pays ont des problèmes sans avoir l’euro.
Ce qui veut dire que c’est plus général : ce n’est pas une crise de l’euro, c’est une crise de la dette des Etats, une crise financière, économique et elle n’est pas forcément concentrée sur la zone euro.
“
euronews : “ Donc, vous ne redoutez pas que les non-membres de la zone euro soient mis sur la touche ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Cela n’a pas été le cas jusqu‘à présent, donc j’espère que cela va continuer ainsi.
”
euronews : “ Prévoyez-vous toujours d’adopter l’euro en 2015 ?
Les Lituaniens ne sont pas vraiment enthousiastes et on ne peut pas leur en vouloir parce que faire partie de la zone euro, ce n’est pas très populaire en ce moment.
“ ~~~ Dalia Grybauskaite : “ Evidemment, dans l’opinion publique, on craint de devoir probablement payer pour des pays qui ne sont pas très disciplinés et qui ne sont pas bien gérés.
Mais nous qui sommes un petit pays, une économie très ouverte et libérale qui a l’euro de facto – parce que notre monnaie est déjà adossée à l’euro, elle ne fluctue pas -, en réalité, nous l’avons de facto mais nous ne décidons pas de la politique monétaire.
Nous ne pouvons pas dévaluer quand c’est nécessaire comme le font par exemple, d’autres pays.
Donc en réalité, nous avons l’euro, tous les devoirs, mais pas tous les droits.
“
euronews : “ Donc vous le ferez même si seulement un tiers de la population est pour.
“
euronews : “ Envisageriez-vous d’organiser un référendum ?
La Pologne l’envisage.
“
Dalia Grybauskaite : “ Non, je ne pense pas qu’une consultation de la population passe nécessairement par un référendum.
Mais en 2004, les Lituaniens se sont exprimés par référendum sur l’adhésion à l’Union et dans notre traité d’adhésion, il est indiqué que dès que la Lituanie sera prête, elle rejoindra la zone euro.
Donc, notre démarche a déjà été approuvée par référendum.
Mais bien sûr, des explications supplémentaires en particulier en cette période difficile sont nécessaires et nous devons nous adresser à la population. ~~~ “
euronews : “ Votre pays comme les deux autres Etats baltes ont mené des programmes d’austérité très durs dès le début de la crise et la croissance est de retour.
Pourquoi cela a-t-il fonctionné pour la Lituanie et pas pour la Grèce ou l’Espagne ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Premièrement, vous avez raison de souligner que notre programme a été très dur, parce qu’agir un petit peu ne suffisait pas.
Toutes ces mesures notamment les coupes devaient être uniquement temporaires.
Cette fois, les Lituaniens ne l’ont appliqué que pendant deux ans.
Nous leur avions promis de compenser la baisse des pensions et d’autres coupes et c’est ce que nous sommes en train de faire. ~~~ 
Nous avons commencé à nous en sortir à peine un an et demi après une chute de 15% de notre PIB.
Immédiatement, la situation s’est améliorée et c’est pour cela que la population nous a fait confiance parce que nous avons promis – et nous avons tenu parole – que ce serait temporaire et que nous compenserions ces mesures.
“
euronews : ” Cette politique n’a-t-elle pas aussi fonctionné parce que vous êtes une petite économie ouverte tournée vers l’export où le salaire moyen dépasse à peine les 600 euros ?
” ~~~ Dalia Grybauskaite : ” Elle n’a pas seulement fonctionné à cause de cela, mais aussi parce que nous avons été capables d’expliquer, d’obtenir un consensus le plus large possible, en commençant par agir au niveau des responsables politiques, moi y compris.
Mon salaire a été réduit d’environ 30%.
“ ~~~ euronews : “ J’aimerais à présent, parler énergie.
La Lituanie dépend à 100% du gaz russe et Gazprom vous fait payer beaucoup plus cher que vos voisins.
Pouvez-vous vous libérer de cette dépendance ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Oui.
Aujourd’hui, nous avons construit la moitié de notre terminal de gaz naturel liquéfié.
Nous l’aurons achevé d’ici fin 2014 et en 2015, dès sa mise en service, environ la moitié de nos besoins sera couvert par le terminal GNL.
En matière d‘électricité également, d’ici fin 2015 nous serons déjà reliés à la Suède et nous sommes en train de construire une seconde ligne vers l’Estonie et la Finlande.
Donc nous serons complètement intégrés au réseau Nordpool d’ici fin 2014, début 2015.
“
euronews : “ Vous parlez en année, pas en décennie.
“
Dalia Grybauskaite : “ Non, non, non, nous devons tenir le coup pendant seulement deux ans car vous avez raison, on paie le gaz environ 30% plus cher que l’Allemagne par exemple.
“
euronews : “ Mais le prix élevé que vous payez est surtout lié à votre position politique ferme à l‘égard de la Russie … ”
Dalia Grybauskaite : “ Pas seulement une position politique, mais aussi une position ferme sur les réformes énergétiques parce que nous mettons en oeuvre le troisième volet de la réforme énergétique de l’Union européenne, nous essayons de réduire notre dépendance vis-à-vis de la Russie et évidemment, les Russes ne sont pas ravis.
”
euronews : “ Cette fermeté à l‘égard de la Russie est-elle encore nécessaire 23 ans après l’indépendance ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Je pense que le prix que nous payons montre bien que la Russie continue d’utiliser ses ressources énergétiques comme un moyen de pression politique et économique.
”
euronews : “ Une dernière question peut-être plus personnelle : ~~~ c’est plutôt inhabituel pour un chef de l’Etat d‘être ceinture noire de karaté … ”
“
euronews : “ Peut-on faire un parallèle entre la politique et cet art martial que vous connaissez bien ?
“
Dalia Grybauskaite : “ Je pense que les arts martiaux ne servent pas qu‘à entretenir votre condition physique, c’est surtout une philosophie de la vie, de la discipline et de l’engagement dans ce que vous faites et dans la manière dont vous atteignez votre but.
Et on peut l’appliquer à n’importe quel travail, y compris la politique.
</text>
<text>
Le Mozambique connaît une forte croissance mais la moitié de ses 25 millions d’habitants vit dans la pauvreté.
Isabel Marques da Silva, euronews
Le sommet UE-Afrique avait pour ambition de transformer l’aide à l’Afrique en programme d’investissement et de commerce, en particulier avec le secteur privé.
Qu’est-ce que cela signifie concrètement ?
Armando Guebuza, Président du Mozambique
L’un de nos secteurs traditionnels est l’agriculture, dont la productivité augmente. ~~~ Cela constitue déjà une étape importante qui appelle la création d’une industrie agricole et au-delà, appelle la mise en place d’infrastructures pour alimenter ce processus.
Le tourisme est aussi important en Afrique, parce que l’Afrique, comme vous le savez, est un centre touristique majeur, non seulement pour ses plages, mais surtout pour sa nature et ses animaux sauvages. ~~~ euronews
Et quel est le rôle des Européens en matière d’investissement et de commerce ?
Quel modèle serait à même d’optimiser cette croissance ?
Ce que l’Europe peut et doit faire est continuer à nous soutenir, tout particulièrement en matière d’infrastructures, de formation et de lutte contre les maladies dangereuses.
Le Mozambique travaille, à un stade certes relativement balbutiant, à la recherche d’un vaccin contre le choléra pour les enfants.
L’aide de l’Europe a été très importante pour créer de nouvelles institutions.
Le Mozambique a aujourd’hui plus de 40 établissements d’enseignement supérieur répartis à travers toutes les provinces. ~~~ euronews
Le taux de pauvreté n’a pas diminué autant que prévu.
La moitié de la population vit toujours dans la pauvreté.
Les transports, l’accès à l’eau et à l‘électricité sont réservés à l‘élite.
S’il y a plus de revenu disponible, pourquoi n’y a-t-il pas plus de services ?
Armando Guebuza, Président du Mozambique
La distribution des richesses n’est pas une équation mathématique, elle dépend de la création d’emplois, d’hôpitaux, d’infrastructures etc … Chacun de ces éléments prend du temps à construire.
En dépit de la croissance que connaît l’Afrique, pour construire 100 à 200 kilomètres de routes par exemple, il faut des investissements majeurs qui ne sont pas disponibles.
Vous ne pouvez pas dire qu’il y a un déficit d’argent ou de ressources !
Ces moyens sont bien là mais ne suffisent pas à absorber toute la force de travail.
euronews ~~~ On assiste aussi toujours à de grandes vagues migratoires en provenance d’Afrique en dépit de l’idée que l’Europe est une forteresse.
Des gens continuent de mourir sur la route vers l’Europe et il y a de nombreux réseaux de trafic humain.
Armando Guebuza, Président du Mozambique
Le problème est socio-économique.
Tout cela dissuadera les gens de quitter l’Afrique pour l’Europe ou pour tout autre continent en quête de meilleures conditions de vie.
euronews ~~~ Parlons des ressources naturelles comme source de richesse.
Le Mozambique est souvent qualifié de nouvel Eldorado du fait des récentes découvertes de réserves énergétiques.
Mais cette bénédiction est devenue dans de nombreux pays un cadeau empoisonné qui dope la corruption, engendre des conflits armés et cause de gros dégâts écologiques.
Comment le Mozambique et les pays qui font de telles découvertes peuvent-ils éviter ce scénario ?
Les partenariats avec les Européens peuvent-ils aider ?
Armando Guebuza, Président du Mozambique
Le problème que révèlent ces découvertes d’importantes ressources naturelles est essentiellement celui de nos lacunes persistantes en matière de connaissances, de science et de technologie.
Ces réserves devraient avoir été découvertes il y a bien longtemps.
Nous avons toujours du mal à accéder aux liquidités, sinon, nous les aurions mobilisées à bon escient il y a longtemps.
Maintenant, il nous faut utiliser ces découvertes, avec le soutien des investissements européens, pour générer plus de revenus à investir.
Tous les fonds qui seront levés par le biais des taxes et des opportunités d’affaires devront être mobilisés pour renforcer notre budget.
Parlons à présent de la paix sur le continent africain.
L’Union européenne est un contributeur majeur des missions de maintien de la paix, on l’a vu récemment en Centrafrique ou encore au Mali.
Au cours de la dernière décennie, l’Union a transféré 1,2 milliard d’euros à ce qu’elle appelle sa “ facilité pour la paix en Afrique.
” Mais le continent semble incapable de prévenir et résoudre ses conflits armés.
Armando Guebuza, Président du Mozambique ~~~ L’Afrique est consciente du fait qu’il y a des problèmes.
Vous ne pouvez pas les résoudre simplement en donnant un milliard de dollars de plus. ~~~ euronews
Mais ces missions sont-elles utiles ?
Armando Guebuza, Président du Mozambique
Elles participent de la solution, mais elles ne sont pas la solution.
Oui, nous avons toujours besoin du soutien de l’Europe, mais n’allez pas imaginer que le soutien de l’Europe est une baguette magique qui résoud tous les problèmes !
J’aimerais que ce soit le cas !
</text>
<text>
 ~~~ Luigi Spinola, euronews
M.Terzi bonjour.
Merci de recevoir Euronews ici à La Farnesina, le quartier général de la diplomatie italienne.
Selon vous l’accord du Conseil européen fin juin est-il un accord suffisant pour faire face à l’urgence et à la stabilisation de la zone euro, ou sert-il à autre chose?
C’est un accord suffisant.
L’Italie et le président du Conseil ont contribué de façon très substantielle aux accords obtenus au Conseil européen, et nous les considérons comme de bonnes décisions.
Naturellement elles devront être menées dans le cadre de l’Eurogroupe et l’Ecofin qui devront définir toutes les conditions d’utilisation de ce pare-feu, conçu surtout par rapport à l’excessive fluctuation du différentiel des dettes.
Nous savons que les marchés financiers se basent en grande partie sur les attentes des investisseurs, des spéculateurs.
Donc, le fait d’avoir pris une mesure de ce type et savoir qu’elle sera appliquée dans un bref delai, est un acquis ~~~ positif.
Liugi Spinola
Pour l’Italie, quelle est, quelle doit être la ligne maîtresse pour faire vraiment face à cette crise et renforcer la construction européenne?
3:03 Terzi
L’Italie croit profondément au renforcement, dans tous les domaines, de l’intégration européenne.
C’est une ligne enracinée dans le parlement, dans l’opinion publique, nous avons un mouvement fédéraliste fort avec des objectifs d’intégration qui sont très clairs et bien définis.
Et nous voulons renforcer la légitimité des institutions européennes.
De fait, nous sommes satisfaits que le Traité de Lisbonne ait créé les conditions d’un renforcement de la légitimité et aussi du rôle du Parlement européen.
Nous sommes profondément convaincus que la voie du renforcement institutionnel est gagnante pour une Europe compétitive et une Europe vraiment capable de jouer un rôle significatif.
Luigi Spinola
Laissons notre continent, allons direction le sud.
Le monde arabe connait actuellement une grande phase de transformation et de changement.
A votre avis, que peuvent, que doivent faire les Européens pour peser sur le processus de transition qui conduira à un nouveau ordre?
4:15 Giulio Terzi
Depuis le début du gouvernement Monti, nous nous sommes fermement engagés dans une politique méditerranéenne qui considère les transformations en cours dans la société, dans les institutions de ces pays – essentiellement la Tunisie, la Lybie, l’Egypte et aussi l’Algérie et le Maroc et peut-être, nous le souhaitons, la Syrie … – qui considère vraiment ces changements comme l’opportunité de nouveaux partenariats, d’une nouvelle approche, pas seulement politique, mais aussi culturelle, dans la manière de voir une nouvelle réalité : celle de l’islam politique qui a émergé sur la rive sud de la Méditerranée.
Si je regarde les premiers fruits de ce qui se passe, il y a des signes encourageants et positifs.
Les élections qui ont eu lieu dans ces pays ont livré un indicateur très net : une très forte participation et aussi, dans ces sociétés ou les femmes restent parfois marginalisées sur le plan politique, une très forte participation des femmes.
Luigi Spinola
M. ~~~ Le ministre, un défi très concret nous arrive de la Méditerranée, représenté par les bateaux chargés de candidats à l‘émigration qui prennent la mer.
A votre avis, le Printemps arabe conduit-il à une autre façon de voir, de gérer cette pression migratoire, pas seulement de la part de l’Italie, premier point de débarquement, mais aussi de l’Europe dans son ensemble?
Cela s’impose, je crois que l’Italie est le pays qui dans l’absolu, fait le plus pour la tutelle des personnes, des hommes, pour leur sécurité et aussi pour les conditions des personnes les plus faibles, celles qui affrontent un voyage en mer avec de faibles espoirs d’atteindre la terre ferme en face. ~~~ Nous avons sauvé, les six premiers mois de cette année, plus de 800 migrants sur des embarcations en perdition, les garde-côtes italiens sont intervenus pour 800 cas.
Et nous avons eu un afflux de près d’un millier de personnes au premier semestre.
En développant encore les relations de partenariat avec les pays que j’ai évoqués. ~~~ Beaucoup a été fait en ce qui nous concerne, sur le plan bilatéral, mais nous espérons qu’il continuera à en être de même sur le plan européen, via des accords de partenariat et de mobilité, des accords de réadmissions, et aussi en aidant ces pays dans l’identification de documents, dans le contrôle de leurs frontières, mais également en ce qui concerne l’intégration des populations qui se déplacent à cause d’une démographie croissante dans cette région du monde, ou de catastrophes humanitaires comme cela s’est produit en Syrie.
</text>
<text>
Jean-Claude Trichet a présidé la Banque centrale européenne de 2003 à 2011.
Giovanni Magi, euronews :
Les politiques d’austérité sont-elles vraiment la meilleure solution ou, comme certains économistes le disent, sont-elle un dogme contreproductif ?
Jean-Claude Trichet, ancien président de la BCE :
Je crois que les mots comptent.
On parle d’austérité aussi bien aux Etats-Unis, qu’en Angleterre, éventuellement au Japon, dans un pays qui était en très grand déficit de balance des paiements courants, comme la Grèce, ou dans des pays qui sont en excédent.
À mon avis c’est un terme inapproprié.
Il y a nécessité de management sage, de saine gestion, lorsque l’on est dans une situation où l’on dépense plus qu’on ne gagne.
Pour quelle raison ? ~~~ Ce n’est pas un choix en réalité, c’est une obligation, parce qu’ il n’y a plus de, je dirais, généreux donateurs qui sont prêts à financer éternellement les pays qui dépensent beaucoup plus qu’ils ne gagnent.
Et il me semble que la saine gestion est le meilleur moyen de préparer la croissance future et la création d’emplois future. ~~~ 
euronews :
Mais on a l’impression que dans l’échiquier mondial, seule l’Europe reste obsédée par les comptes publics …
Jean-Claude Trichet :
Non, je ne crois pas qu’on puisse dire ça.
Le débat public aux Etats-Unis demeure un débat majeur : est-ce qu’il faut mettre d’abord l’accent sur la remise en ordre des comptes publics ou pas ?
En Angleterre aussi, il y a un débat : austerité ou croissance.
 ~~~ Dans la mesure où l’Europe s’est trouvée, malheureusement, de par sa propre faute, parce qu’elle a été négligeante dans un certain nombre de cas, elle s’est retrouvée à l’epicentre de la crise mondiale des risques souverains, donc des crises budgétaires.
 ~~~ Mais je crois qu’il faut demeurer lucide : l’Europe a fait d‘énormes progrès, elle est toujours à l‘épicentre de cette crise mais elle a éloigné le risque de catastrophe grâce aux décisions qu’elle a prises, gouvernements, institutions européennes et banque centrale, et donc nous sommes maintenant dans une situation où il faut absolument consolider tout ce qui va permettre à la croissance de revenir. ~~~ 
euronews :
Quelles leçons peut-on tirer des crises grecque et chypriotte ?
Peut-être que certaines économies étaient trop faibles pour entrer dans la zone euro?
Ou que les économies plus fortes de la zone euro ne sont pas prêtes à payer le prix fort pour protéger les pays plus pauvres de la même zone?
Jean-Claude Trichet :
D’abord, dire que les pays sont forcément plus riches ou plus pauvres, vous savez, ça se discute.
Le problème que nous avons aujourd’hui c’est qu’il y a des pays, heureusement ils sont relativement nombreux, qui sont compétitifs, qui vendent leurs biens et leurs services convenablement sur les marchés domestiques, européens et mondiaux et qui ont d’ailleurs de bonnes raisons pour cela parce qu’ils ont maîtrisé leurs coûts et fait des réformes structurelles. ~~~ 
Et puis il y a des pays qui ont beaucoup moins bien maîtrisé leurs coûts et qui n’ont pas fait les réformes structurelles et ces pays-là évidemment sont en difficulté.
Donc, je crois que la grande leçon c’est qu’il faut en effet améliorer formidablement la gouvernance économique et budgétaire de l’ensemble de la zone euro, en étant, le cas écheant, très fermes lorsque tel ou tel pays a une gestion qui devient dangereuse pour lui même et pour l’ensemble de la zone. ~~~ 
euronews :
Etes-vous favorable à une fédération européenne économique et budgétaire?
Quelles devraient être ses caractéristiques et pensez-vous que c’est un avenir réaliste pour l’Europe d’aujourd’hui?
Jean-Claude Trichet :
Je crois en effet qu’il faut aller plus loin dans la voie d’une fédération économique et budgétaire, ce qui suppose évidemment un nouveau changement de traité.
Personnellement je crois qu’on peut imaginer plusieurs possibilités, il y en a une qui me paraît être imaginable et je ne dis pas que c’est la seule, je ne dis pas que c’est forcément la meilleure, mais je crois qu’elle satisfait trois critères : primo, c’est un concept que je vais vous exposer, qui est efficace, deuxièmement démocratique et troisièmement qui respecte le principe de subsidiarité.
Ce sont trois choses qui me paraissent essentielles.
Si un pays se gère très mal, ne respecte pas les recommandations qui lui sont faites par la Commission et par le Conseil et met en danger, ce faisant, la stabilité de l’ensemble de la zone euro, comme on l’a bien vu dans la crise, alors les sanctions qui sont censées être la dissuasion, les sanctions sont des amendes.
Je ne crois pas que cela marche, ça n’a pas marché dans le passé, je ne crois pas que ça marchera à l’avenir.
 ~~~ Et donc, on pourrait imaginer, au lieu des amendes, d’activer un processus fédéral de décision au niveau de l’ensemble des institutions européennes.
La Commission joue le rôle de gouvernement, elle anticipe un gouvernement. ~~~ Le Conseil des gouvernements est une sorte de chambre haute, un Sénat.
Et le Parlement européen, avec ses députés élus au suffrage universel et qui vont être élus lors des prochaines élections, agit comme la chambre basse.
Alors, c’est une fédération.
Nous venons d’activer des institutions fédérales.
Mais elles respectent le principe de subsidiarité, parce que ce n’est pas du tout le cas général, c’est dans des cas absolument exceptionnels et lorsque la stabilité de l’ensemble de la zone est en cause, c’est évidemment démocratique, la décision ultime est prise par les représentants du peuple et ça permet d‘être relativement sûrs que l’on ne parle pas en l’air et que l’on n’a pas une dissuasion avec des amendes qui n’est pas efficace. ~~~ 
euronews :
Il est en train de se former, en Europe, un axe France-Italie-Espagne qui adopte une approche un peu plus dialectique de la crise que la politique de la chancellière allemande Angela Merkel.
Quel est votre regard sur cela?
Jean-Claude Trichet :
Non, je ne partage pas ce sentiment.
Je suis trop profondément attaché à l’amitié entre les Européens et bien entendu à l’amitié entre la France et l’Allemagne, pour ne pas considérer, ne pas voir d’ailleurs, qu’il y a, au-delà des agitations ici et là, une réelle volonté d’avancer ensemble et une réelle volonté de surmonter les difficultés systémiques que l’Europe a dû affronter, qu’elle a affrontées et auxquelles elle a répondu de manière, il faut le dire, quand même incontestable, quand on regarde tout ce qui a été fait dans cette période terriblement difficile.
</text>
<text>
Professeur à l’université de Columbia et prix Nobel d‘économie en 2001, Joseph Stiglitz fut l‘économiste en chef de la Banque mondiale jusqu’en 2000.
A l’occasion du lancement de son livre “ Le Prix de l’inégalité ” , euronews est allé à sa rencontre, à Paris.
Que se passera-t-il si l’on n’arrête pas la progression de ces inégalités ?
Notre économie sera de moins en moins productive.
L’un des aspects les plus importants de l’inégalité en Amérique aujourd’hui, ce sont les inégalités en terme d’opportunité.
En clair, les jeunes issus de familles modestes n’ont aucune chance d’atteindre leurs potentiels.
On gâche l’une de nos plus importantes ressources.
Consensus qui sont nécessaires à une économie productive. ~~~ euronews : Pensez-vous que l’Europe est dans une situation similaire ?
Joseph Stiglitz : Non, l’Europe fait mieux que l’Amérique.
Ce qui est frappant, et que je souligne dans mon livre, c’est que les Etats-Unis sont le pays où les revenus sont les plus inégaux.
Ce sont également eux qui en font le moins pour réduire ces inégalités.
Une fois l’impôt sur le revenu payé, les inégalités sont encore plus flagrantes que dans n’importe quel autre pays industrialisé.
En Amérique, il y a en outre moins d‘égalité en terme d’opportunités que dans n’importe lequel de ces pays.
Ce qui m’inquiète, c’est que de plus en plus de pays européens imitent les Etats-Unis.
Il ya trente ans, la Grande-Bretagne était dans la moyenne des inégalités parmi les pays industrialisés de l’OCDE.
Aujourd’hui elle arrive en second, juste derrière les Etats-Unis. ~~~ Vous avez toujours un groupe de pays, comme les scandinaves, qui ont des économies très fortes mais dont les sociétés sont bien plus équitables, notamment en terme d’opportunités.
Mais les pays européens ont tendances à pencher pour le modèle américain.
euronews : Est-ce que les plans d’austérité mis en place en Europe accroissent l’inégalité sociale ? ~~~ Joseph Stiglitz : Enormément.
La raison pour laquelle l’austérité est particulièrement mauvaise dans le contexte actuel, c’est le problème sous-jacent du manque total de demande.
Et quand la demande chute, la croissance recule et le chômage augmente.
Tous les aspects de l’inégalité sont donc exacerbés.
Il faudrait donc en priorité relancer la croissance.
On peut aussi accroître la Banque européenne d’investissement, mutualiser la dette pour que les intérêts baissent, et qu’il y ait plus d’argent à dépenser de façon productive plutôt que de signer de gros chèques aux banquiers.
euronews : Vous êtes donc favorable à un rôle accru de la Banque centrale européenne pour lutter contre la crise de l’euro ?
Joseph Stiglitz : Oui. ~~~ C’est l’une des institutions qui a d’ores et déjà la capacité de faire une grande différence.
Encore faut-il s’assurer qu’elle suive les bonnes politiques. ~~~ Ils ont récemment annoncé vouloir acheter une nombre illimité d’obligations, sous certaines conditions.
D’un côté vous avez une bouée de sauvetage, un médicament qui peut soigner, puis vous le retirer pour administrer un poison.
euronews : Récemment, des banques ont été accusées d’avoir manipulé le Libor, une série de taux de référence interbancaire. ~~~ Quelle leçon pouvons nous tirer de ce scandale ?
Elles ont propagé des produits financiers qui sont fragiles, manipulables, et qui mettent en danger l’ensemble du système financier.
Le problème c’est qu’il y a trop d’excés en matière de contrats, de dérivés, d’obligations qui sont déterminés par les taux du Libor.
Qu’allons nous faire avec cet immense marché financier qui a été créé sur quelque chose qui n’a aucun sens ?
euronews : Vous parlez de la différence entre ce que les hommes politiques devraient faire pour l‘économie, et ce qu’ils font réellement.
D’une certaine façon, je comprends quê les politiciens doivent tenir compte de toutes les parties. ~~~ Mais en fin de compte, ils sont supposés être au-dessus de ces pressions, et prendre des décisions dans l’intérêt du pays. ~~~ Malheureusement, ils ont trop écouté les intérêts d’un seul secteur, celui des banques.
</text>
<text>
Hubert Védrine a été le chef de la diplomatie française entre 1997 et 2002.
Diplomate chevronné, ce socialiste a évolué dans les hautes sphères de l‘État pendant deux décennies.
Euronews l’a rencontré durant les “ Journées de Bruxelles ” , trois jours de débats consacrés à l’Europe.
Audrey Tilve, euronews
“ Hubert Védrine, bienvenue sur euronews.
On va parler de l’Europe mais j’aimerais d’abord savoir quel regard vous portez sur la situation en Syrie.
On parle d’une hypothétique conférence de paix mi-novembre.
” ~~~ Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
“ Est-ce que ça peut marcher ?
J’en sais rien.
C’est très compliqué.
En tout cas les Occidentaux n’obtiendront pas le départ d’Assad au préalable.
Ça c’est raté. ~~~ Donc c’est forcément une conférence dans laquelle on prend acte du fait qu’il est là mais on essaie de penser une suite, peut-être un jour une transition.
On peut prendre le problème dans tous les sens, de toutes façons il vaut mieux qu’il y ait cette conférence “ Genève 2 ” , qu’elle se tienne que pas.
Après, il y a la question de la représentation des opposants et des rebelles, c’est compliqué parce qu’ils sont très nombreux, parce qu’ils ne sont pas sur la même ligne.
Mais si les Russes et les Américains se mettent d’accord – parce que l’arrangement sur la neutralisation des armes chimiques a recréé une sorte de relation tendue mais de travail quand même – ils trouveront une solution aussi sur ce point.
” ~~~ Audrey Tilve, euronews
“ Et quand Bachar Al-Assad exclut de négocier avec les rebelles, tous les rebelles, tant qu’ils ne rendront pas les armes, c’est sans appel ou c’est une façon de commencer à marchander ?
” ~~~ Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
“ C’est un marchandage mais de toutes façons c’est beaucoup plus le point de vue russe que le sien qui est important.
Ils n’ont pas tellement gardé de points d’ancrage dans le monde et si Poutine a habilement réussi à transformer son pouvoir de nuisance en quelque chose d’autre sur l’affaire chimique, ils n’ont pas tellement d‘éléments de levier, d’influence dans le monde en général, donc ils tiennent beaucoup à la Syrie par rapport à ça.
”
Audrey Tilve, euronews ~~~ “ Le conflit syrien, ce sont aussi plus de deux millions de réfugiés, des pays voisins de la Syrie qui sont au bord de l’asphyxie.
La France, elle, a accepté environ 600 demandes d’asile l’an dernier, 800 depuis le début de l’année.
Ce n’est pas un peu faible pour un pays qui clame haut et fort sa solidarité avec le peuple syrien ?
” ~~~ Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
“ Je pense que dans des cas de tragédie de ce type, dans la mesure du possible, si les réfugiés peuvent être accueillis dans des conditions correctes – ce qui n’est pas le cas – mais pas trop loin de chez eux, pas très loin du pays, pas très loin d’endroits où il y a de la famille, des cousinages, des choses comme ça, c’est encore mieux.
Donc moi il me semble que la priorité des Européens s’ils arrivaient mieux à se mettre d’accord là-dessus, ce devrait être d’aider infiniment plus la Turquie, la Jordanie etc.
Je pense qu’il y a une marge pour que la France en prenne plus.
Mais je ne veux pas faire de démagogie moraliste là-dessus.
”
Audrey Tilve, euronews
“ Arrêtons-nous un instant donc sur la politique européenne d’asile et d’immigration en Europe, avec les suites du drame de Lampedusa, plus de 300 morts, des migrants qui essayaient de gagner l’Europe.
Suite à ça, les gouvernements européens se sont quand même engagés à faire plus pour la sécurité et les sauvetages en Méditerranée, mais il y a toujours de la part d’une majorité un refus de l’idée de répartir les migrants en Europe pour soulager les pays d’arrivée.
Qu’est-ce qu’il faut pour qu’on arrive à ça ?
” ~~~ Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
“ D’abord, je pense qu’il faut distinguer très clairement ce qui est asile de ce qui est immigration.
Asile, c’est le droit d’asile, ça correspond à des gens dont la vie est en danger parce qu’ils sont persécutés pour 36 raisons, donc là, il y a une assise juridique très forte.
C’est l’honneur de l’Europe de préserver le droit d’asile, et si on veut le préserver dans la longue durée, il ne faut pas le mélanger à l’immigration.
C’est tout à fait autre chose.
L’immigration, c’est évidemment le malheur économique.
De toutes façons, il s’agit de réguler des flux.
Et ce qui manque beaucoup en Europe, c’est une concertation, au moins des pays de Schengen si ce n’est plus, dans lequel on dirait tous les ans – parce qu’il faut adapter à la conjoncture économique – : dans l’année qui vient, on est capables d’accueillir dans des conditions correctes, et d’ailleurs on en a besoin, x quantité de gens.
Ou alors par métier, pas par nation, ça n’a aucun sens, mais pas métier.
Et puis on peut resserrer à certains moments parce que le chômage est trop élevé, ouvrir à d’autres moments.
Il faudrait une sorte de thermostat par rapport à ça.
”
Audrey Tilve, euronews
“ Puisque votre domaine, c’est la diplomatie, un mot sur celle de l’Europe. ~~~ Est-ce que trois ans après la création du Service d’action extérieure de l’Union européenne, une politique étrangère commune reste une illusion ?
“ Oui, je pense.
Je n’y ai d’ailleurs jamais cru moi.
L’idée qu’on va créer de but en blanc comme ça une diplomatie européenne, c’est complètement inatteignable, c’est l’exemple typique de la chimère, de l’illusion qui entraine des désillusions. ~~~ ” ~~~ Audrey Tilve, euronews
“ Mais les services de Mme Ashton sont quand même très en actifs et même en pointe sur certains dossiers : le Kosovo, les relations avec les voisins de l’est, le nucléaire iranien … ”
Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
Mais ce n’est pas une critique contre eux.
C’est insoluble en fait.
L’Union européenne n’a jamais eu de position.
”
“ Donc selon vous, il n’y aura jamais de puissance diplomatique européenne … ”
“ Il y en aurait au bout d’un long processus.
Je crois que Jacques Delors parlait lui-même d’une nécessaire longue maturation.
Il faut l’organiser la maturation.
Il faudrait avoir le courage d’admettre que nous avons des positions différentes, que c’est absolument légitime, c’est l’histoire, c’est comme ça.
Et je pense qu’il faudrait charger les pays les plus opposés, pas forcément les gros, ça peut être des gros, moyens, petits, les plus opposés sur un sujet de trouver ensemble une synthèse pour avancer.
”
Audrey Tilve, euronews
“ On ne peut pas ne pas parler du prochain gros test pour l’Europe.
Ce sont les élections européennes qui auront lieu dans sept mois.
Si comme les sondages et les observateurs le prédisent, il y a une grosse progression des anti-européens, quelles leçons faudra-t-il en tirer.
“ Peut-être qu’ils vont être très forts au Parlement européen, bon.
C’est tout à fait désolant, mais en même temps, c’est une sorte d‘éruption de boutons, c’est une sorte de phénomène de crise … ” ~~~ Audrey Tilve, euronews ~~~ “ Pas plus que çà ?
”
Hubert Védrine, ancien chef de la diplomatie française
“ Qu’est-ce ça change ?
Il faut contrer ça par des décisions concrètes dans lesquelles le système européen fonctionne sur des sujets auxquels les gens sont sensibles.
Ils se diront, tiens, la machine européenne répond à ça.
Sinon, donc, il faut se préparer à ce choc, le prendre au sérieux, sans en faire un drame épouvantable.
De toutes façons, rappelez-vous qu’en Allemagne, la cour de Karlsruhe considère que le Parlement européen n’est pas assez démocratique et donc pas assez légitime, et je crois qu’une des bonnes réponses pour les années à venir, c’est de rebrancher les parlements nationaux.
C’est d’ailleurs possible puisque dans le Traité de Lisbonne, il y a des clauses qui prévoient qu’on les associe plus.
Sur un plan politique, de légitimité politique, de comment raccrocher les opinions publiques seulement eurosceptiques mais pas euro-hostiles à la mécanique européenne, je pense que c’est par le biais des parlements nationaux. ~~~ ” ~~~ Audrey Tilve, euronews
”
“ Et bien, je changerais ce que je viens de dire, c’est-à-dire rebrancher les parlements nationaux.
Je ne crois pas qu’il faille faire de la Commission une sorte de gouvernement de l’Europe.
Ca n’arrivera jamais d’ailleurs, pourquoi le dire, le raconter, décevoir etc ?
Mais c’est une question de comportement, c’est pas une question de changement d’institutions.
Et globalement, je ne suis pas du tout pour un nouveau traité.
Donc c’est une très mauvaise idée ça.
Arrêtons de faire des nouveaux traités tous les 3-4 ans, c’est une question de volonté politique.
” ~~~ Audrey Tilve, euronews
“ Hubert Védrine, merci.
”
</text>
<text>
Après 18 mois au poste de ministre de l‘économie et des finances en France, Pierre Moscovici, dresse un premier bilan de son expérience dans un livre intitulé “ Combats ” .
Giovanni Magi, euronews :
Un de vos objectifs, comme vous l’avez écrit dans votre livre “ Combats ” , est de réorienter la politique européenne pour faire de l’Europe un espace de croissance économique.
Est-ce une question de temps ou faut-il changer de politique?
Pierre Moscovici, ministre français de l‘économie et des finances :
Déjà, observons que la zone euro et l’Europe entière sont en train de sortir de la récession.
En effet, nous avons mis derrière nous le temps de la récession et les excès de l’austérité.
Et la deuxième conclusion c’est qu’il nous faut aller encore plus loin pour faire en sorte que l’Europe soit vraiment un espace de croissance, de prospérité, de progrès social, car la croissance et la justice sociale vont ensemble.
Giovanni Magi :
Il y a clairement un problème de gouvernance de l’Europe.
Est-ce réaliste, aujourd’hui, de pousser vers une union politique européenne?
Pierre Moscovici : ~~~ Oui, je crois que oui.
Et notamment, il faut consolider la gouvernance de la zone euro.
La France le fait, et je fais plusieurs propositions : la première c’est de créer un budget de la zone euro qui puisse jouer une fonction contra-cyclique, notamment qui assure un minimum de socle d’indemnisation chômage commun.
Deuxième chose : il est important que dans le prochain Parlement européen, qui sera élu au mois de Mai prochain, il y ait un espace – est-ce que c’est un comité, est-ce que c’est une chambre – qui représente les pays de la zone euro, pour que sur les matières de législation commune, on puisse parler ensemble.
Et puis, je propose aussi qu’il y ait un président permanent et exclusif de l’Eurogroupe, qui ne soit pas un ministre.
Dans mon esprit d’ailleurs il devrait être aussi le Commissaire chargé des affaires économiques et monétaires, qui serait une sorte de ministre des finances de l’Europe et de la zone euro, pour pouvoir porter sa voix et pour pouvoir aussi aider à fixer les positions.
J’ajoute à ces trois propositions, une quatrième : c’est qu’il nous faut absolument faire l’union bancaire.
Giovanni Magi :
Sur l’union bancaire, un accord sur le mécanisme de supervision a été trouvé, mais la réalisation du mécanisme de résolution unique s’annonce plus difficile.
Il faudra qu’on trouve cette position commune.
Ce qui est vrai, c’est que nous sommes dans une situation un peu intermédiaire puisque l’Allemagne, après les élections, est engagée dans des discussions de coalition qui sont longues, compliquées, exigeantes, puisque là-bas le contrat de coalition est rédigé de façon extrêmement précise.
Mais, ce que je souhaite, c’est qu’on trouve un accord sur le mécanisme de résolution d’ici à la fin de cette année 2013.
Et il faut enfin – c’est fondamental à mes yeux – que le Mécanisme européen de stabilité que nous avons créé puisse intervenir en recapitalisation directe, c’est-à-dire sans passer par les Etats, de banques qui se trouveraient éventuellement en situation d’avoir à connaître une résolution.
Giovanni Magi :
Standard & Poor’s a récemment dégradé la notation de la France.
Au même temps on assiste, en France, à l’explosion des mouvements populaires contre les taxes.
On a l’impression qu’ils ne sont pas nombreux, ceux qui croient à votre politique des reformes. ~~~  ~~~ Pierre Moscovici :
D’abord, quelques mots sur Standard & Poor’s.
Cette agence de notation a cru devoir dégrader la France, ou diminuer sa note.
Je note quand même que ça reste un pays crédible, sérieux.
Je trouve que Standard & Poor’s – c’est pour ça que j’ai dit que ses critiques étaient excessives et inexactes – n’a pas tenu compte suffisamment de la force des réformes que nous impulsons.
Ce qui est exact, c’est que désormais, nous devons faire porter notre effort budgétaire essentiellement sur des économies de dépenses publiques.
Concernant le levier fiscal, la lassitude qui s’exprime est due aussi au fait que nous avons un taux de prélèvement obligatoire supérieur au 46 %.
Moi je suis un fervent défenseur de l’impôt : consentir à l’impôt c’est un acte citoyen, républicain.
Et puis l’impôt, c’est la contrepartie des services publics importants ou de l’Etat social que souhaitent les Français, mais en même temps, on sent bien qu’il est difficile d’aller plus loin, ce qui veut dire que les marges de manœuvre sont à trouver du coté des économies en dépenses publiques.
Giovanni Magi :
Dans la dernière année, 1.000 plans sociaux ont été lancés en France, d’autres se profilent malheureusement à l’horizon.
Est-il toujours réaliste de prévoir l’inversion de la courbe du chômage à la fin de l’année ?
Pierre Moscovici :
Oui, parce que, vous savez, d’abord, les plans sociaux, il faut les combattre.
Tout plan social ne signifie pas que les emplois sont perdus, heureusement.
Le gouvernement est combatif, le gouvernement est en bataille contre ces plans sociaux.
Il y en a.
Il y a aussi une France qui réussit. ~~~ Moi, je vais vous dire, pardonnez-moi d’être comme ça un peu « cash », ça me fait râler, parce que je sais que la France est la cinquième puissance économique du monde, c’est la deuxième économie d’Europe, suivie par l’Italie et donc que c’est un grand pays.
Et donc je voudrais que les Français aient confiance en eux, en la hauteur du rayonnement qu’ils ont dans le monde et dans l’Europe.
Nous méritons mieux que le regard que nous portons sur nous-mêmes, mieux aussi que le regard que parfois on porte à l’extérieur sur nous.
Giovanni Magi :
Dans votre livre, vous avez écrit que, à propos de remaniement ministériel, il n’est pas question de si on le fait ou pas, mais de quand on le fait.
Aujourd’hui, même au sein du Parti Socialiste, des voix sollicitent un remaniement.
Est-il le bon moment, à votre avis?
Ecoutez, je maintiens en effet ce que j’ai écrit dans ce livre.
C’est vrai qu’on n’est pas ministre à vie.
Moi j’ai été ministre, c’était entre 1997 et 2002, on est toujours plus longtemps ancien ministre que ministre.
Et surtout on est à disposition, on sert son pays et on est à la disposition du chef de l’Etat.
C’est François Hollande, le président de la République, qui est le maître des horloges.
C’est lui qui choisira si et quand il doit faire les choses.
En attendant, il y a un gouvernement qui travaille autour d’un homme très solide, le premier ministre Jean-Marc Ayrault et qui est à la tâche complètement, tout le temps.
Giovanni Magi :
En conclusion, vous avez beaucoup d’expérience en Europe.
Si on vous propose, en 2014, un poste de Commissaire européen, allez-vous accepter?
Pierre Moscovici : ~~~ Ecoutez, je suis Ministre de l’économie et des finances et je suis un Européen convaincu, passionné, on le sait.
Je ne considère pas que la Commission européenne soit un adversaire – ça arrive parfois dans le paysage politique français.
Je pense que c’est un partenaire et j’ai voué beaucoup de ma vie à la construction européenne.
Simplement, je le fais de là ou je suis : ministre de l’économie et des finances, je suis à l’Eurogroupe, je suis au Conseil Ecofin, je fais avancer la cause de l’Europe en France, la cause de la France en Europe.
</text>
<text>
Fini les vacances, le président français est rentré ce week-end à Paris, où l’attend un agenda chargé. ~~~ Sous le feu des critiques de l’opposition et du front de gauche, et soumis à la dure loi des sondages qui révèle un doute chez les français quant à sa capacité à gérer les affaires, il s’est penché sur le dossier syrien dès ce lundi. ~~~ Alors que l’UMP pointe l’inaction de la France pourtant à la tête du conseil de sécurité de l’Onu, Hollande a rencontré le nouveau médiateur international et la principale formation d’opposition syrienne. ~~~ Visites symboliques mais pas d’avancées réelles, Hollande reste pour une solution politique qui passe par le départ d’Assad.
 ~~~ Autre grand dossier qui l’attend, la crise de l’euro.
La rentrée cette semaine passe par Berlin, avec une rencontre informelle prévue ce jeudi avec Angela Merkel pour un point sur la situation.
Il recevra plus tard le Premier ministre grec et doit convaincre la chancelière de ne pas lâcher la Grèce. ~~~ 
Mais les Français l’attendent avant tout sur le plan intérieur.
Certaines promesses de campagne ont d’ores et déjà été tenues, des mesures prises par le précédent gouvernement détricotées, restent des dossiers lourds comme le bouclage du budget 2013.
 ~~~ Alors que le chômage augmente encore et que la croissance est à zéro, il faut trouver 33 milliards d’euros pour ramener le déficit à 3% comme promis.
Elie Cohen économiste : “ On n’avait jamais connu une situation d’une telle difficulté parce qu’il faut à la fois augmenter les impôts alors que le pouvoir d’achat des Français est déjà tendu, et baisser les dépenses alors que les Français ont une demande d’Etat éperdu dans une situation de difficulté économique. ~~~ ”
Situation difficile sur le front des carburants, notamment. ~~~ Jusqu‘à plus de 2 euros le litre de sans plomb, les prix s’envolent et c‘était l’une des promesses du candidat Hollande: le gel des prix. ~~~ Le gouvernement opte finalement pour une baisse ~~~ “ modeste et provisoire ” des taxes. ~~~ 
Mesure en demi-teinte aussi sur le livret A, le placement préféré des Français. ~~~ Candidat, Hollande avait promis d’en doubler le plafond passant de 15 300 à 30 600 euros, pour financer le logement social.
Pour l’instant, ce ne sera qu’un relèvement de 25%, suivi d’un autre plus tard.
 ~~~ Enfin le dossier sécurité devrait aussi faire des remous.
Une réunion est prévue aujourd’hui, dont l’objectif est de redorer l’image du gouvernement, et de décider d’une politique d’avenir pour les roms en France.
Euronews :
Ces derniers temps, les critiques sur les premiers 100 jours du nouveau président se sont multipliées, non seulement de la part de l’opposition et des certains commentateurs, mais aussi des partis à la gauche du gouvernement même.
Quelle est votre évaluation de ces premiers mois?
Euronews : La rentrée s’annonce chaude, avec plusieurs dossiers difficiles.
Quelles sont les priorités du gouvernement ?
Najat Vallaud Belkacem :
Nous sortons d’un Conseil des ministres où nous avons passé en revue tous les textes que nous allions adopter.
Ce sont des réformes éminemment importantes. ~~~ Nous allons commencé avec une session extraordinaire du Parlement dans la 2ème quinzaine du mois de septembre qui sera consacrée à deux sujets qui sont la principale préoccupation de français, l’emploi et le logement.
L’emploi : nous allons créer 150000 emplois d’avenir destinés aux jeunes.
Le logement, puisque beaucoup trop de français sont mal logés, ou pas logés du tout : ici, il s’agit de créer 150000 logements par an.
Aussi tôt après ces 2 textes, on adoptera un texte sur la régulation du prix de l‘énergie, parce qu’on voit bien que ce qui pèse beaucoup dans la bourse de Français c’est le gaz, l‘électricité.
Et puis il y en aura d’autres … Il y aura avant la fin de l’année 2012, courant automne 2012, la grande loi sur la refondation de l‘école : voilà une vraie réforme structurelle dont le pays a besoin.
Euronews :
Najat Vallaud Belkacem : ~~~ Nous ne voulons pas de l’austérité.
Vraiment, ce n’est pas seulement un problème de mots ou de sémantique, c’est un problème de politique. ~~~ Nous considérons que si l’on veut remettre le pays sur les rails de la croissance, d’abord il faut soutenir le pouvoir d’achat des Français et non le rogner, il faut absolument se donner des perspectives.
Et pour se donner des perspectives, par exemple de retour de l’emploi, il faut que l’Etat soutienne des secteurs et investisse dans des secteurs susceptibles de créer de l’emploi.
Et l’austérité va à l’encontre de tout ce que je viens de dire, l’austérité c’est dire: “ Il faut qu’on arrête de respirer, il faut qu’on coupe, coupe, coupe ” .
Euronews :
L’une des critiques formulées jusqu’au présent, c’est que la réponse aux problèmes de sécurité a été exclusivement policière et qu’il n’y a pas de vraie différence avec le gouvernement précédent.
Najat Vallaud Belkacem :
Nous avons un discours extrêmement clair.
Il faut lutter avec fermeté contre les incivilités, contre la délinquance.
Mais en parallèle, il faut donner des perspectives aux territoires.
On apporte une autre réponse que la seule réponse de la sécurité, c’est ce qu’a fait François Lamy, le ministre en charge de la politique de la ville aujourd’hui, au Conseil de ministres : il y a présenté son programme de travail, qui va consister d’abord à utiliser tous les leviers du droit commun, c’est à dire par exemple les emplois d’avenir que j’ai évoqué tout à l’heure, la construction des logements que j’ai évoqué tout à l’heure, etc … Investir notamment sur ce territoire là de façon à renforcer, et puis ensuite inventer d’autres façons de collaborer, pour que tout simplement ces habitants se sentent dans des quartiers apaisés, tranquillisés, et en même temps, avec des perspectives.
</text>
<text>
Crise économique, réchauffement climatique, essoufflement des énergies fossiles : pour Jeremy Rifkin, notre civilisation arrive à la fin d’un cycle.
Notre espèce humaine elle-même est menacée, dit-il.
L‘économiste américain, conseiller de la Commission européenne, vient de publier “ la Troisième Révolution Industrielle ” .
Pour Rifkin, seules les énergies renouvelables distribuées et le pouvoir qu’il appelle latéral peuvent nous sortir de la crise, et garantir un avenir heureux à nos enfants.
Maxime Biosse Duplan, euronews :
On entend beaucoup parler de la crise économique, mais selon vous, nous serions menacés d’extinction en tant qu’espèce humaine.
Cette vision n’est-elle pas un peu pessimiste ?
Jeremy Rifkin :
Et donc je pense que nous sommes en crise. ~~~ Nous payons actuellement la facture de 200 ans d’une révolution industrielle basée sur les combustibles fossiles, nous recrachons trop de CO2, de méthane et de protoxyde d’azote dans l’atmosphère, nous n’obtenons pas assez de la chaleur provenant du soleil, et ce que nous voyons ici, c’est un changement fondamental au niveau chimique de la Terre.
Et cela n’arrive pas souvent.
C’est une crise pour notre espèce.
Pouvons nous franchir le pas ?
Peut-on le faire alors que l’heure tourne ?
Peut-on se transformer en moins de 25 ans ? ~~~ Cela fait beaucoup de conditions.
Maxime Biosse Duplan, euronews :
L’une de vos conclusions est que nous devons avancer vers cette troisième révolution industrielle, qui selon vous doit être portée par cinq idées fondamentales, cinq piliers comme vous les appelez. ~~~ Quels sont-ils ?
Jeremy Rifkin :
L’Union européenne s’est engagée pour une troisième révolution industrielle portée par cinq piliers.
 ~~~ J’ai eu le privilège d‘élaborer cette idée avec l’UE.
C’est un plan formel approuvé par le Parlement et qui a été soumis à la Commission européenne.
Premier pilier : l’Union européenne s’est engagée à produire 20% d‘énergie renouvelable d’ici 2020.
C’est obligatoire, chaque pays de l’Union doit le faire.
Deuxième pilier : Comment collecter l‘énergie distribuée que l’on trouve un peu partout ?
Comme dans nos bâtiments.
Nous avons quelque 191 millions de bâtiments dans l’UE : maisons, bureaux, usines.
Le but est de convertir chacun de ces millions de bâtiments existants dans l’Union européenne en mini-centrales d‘énergies renouvelables. ~~~ Vous pouvez avoir des panneaux solaires sur votre toit, vous pouvez avoir de l‘énergie éolienne grâce au vent sur les murs, la chaleur géothermique sous le bâtiment peut être convertie en énergie, tout comme les déchets ménagers, etc.
Le deuxième pilier relance l‘économie.
Des milliers d’emplois, des milliers de petites et moyennes entreprises seront créés en convertissant tous les bâtiments en Europe en centrales énergétiques lors des 40 prochaines années.
Troisième pilier : nous devons stocker cette énergie, parce que le soleil ne brille pas tout le temps, et quelque fois le vent souffle la nuit alors que vous avez besoin d‘électricité pendant la journée.
Donc il faut utiliser toute sorte de technologies de stockage, en se concentrant principalement sur l’hydrogène.
Si le soleil éclaire votre toit, vous créez un peu d‘électricité.
Si vous n’en avez pas besoin, vous placez l’excédent dans de l’eau, de l’hydrogène ressort de l’eau dans un tanker.
Quand le soleil ne brille plus, vous reconvertissez le tout en électricité.
Maxime Biosse Duplan, euronews :
Jeremy Rifkin :
Cette technologie existe déjà.
Elle doit seulement être utilisée à grande échelle.
Le quatrième pilier, c’est là où la révolution internet converge vers la révolution de l‘énergie distribuée pour créer un système nerveux pour cette infrastructure.
 ~~~ Donc quand des millions et des millions de bâtiments en Europe collectent leur propre énergie verte et la stockent dans l’hydrogène, comme on stocke un fichier sur un disque dur, quand vous n’avez pas besoin d’une partie de cette électricité, votre logiciel peut être programmé pour vendre votre electricité par le biais d’internet, c’est ce qu’on appelle un réseau smart grid.
Depuis la mer d’Irlande à l’Europe de l’Est. ~~~ De la même manière que nous créons des fichiers, que nous les stockons numériquement et que nous les partageons en ligne.
Le dernier pilier, le cinquième, c’est le transport.
Les véhicules électriques sont à la mode cette année. ~~~ Les véhicules à pile à combustible seront légion en 2015, vous pourrez brancher votre véhicule vers n’importe quel bâtiment, pour obtenir de l‘électricité verte ou de l’hydrogène.
Vous pourrez vous garer n’importe où, vous brancher et prendre de l‘électricité verte ou vendre la vôtre.
Ces piliers ne sont rien l’un sans l’autre, ils n’ont pas de sens.
Quand vous mettez les cinq piliers ensembles, dans chaque ville, dans chaque banlieue, dans chaque zone rurale … vous créez une infrastructure, un nœud.
Et ce nœud est une nouvelle révolution économique à part entière. ~~~ C’est le pouvoir latéral.
Maxime Biosse Duplan, euronews : ~~~ Il y a beaucoup de gens et d’entreprises dont les intérêts vont contre votre théorie de la 3e Révolution Industrielle.
Avez-vous jusqu‘à présent subi des pressions de la part d’entreprises, de lobbies ou de personnalités concernant vos théories ?
Jeremy Rifkin :
Laissez-moi remettre ça dans le contexte.
Les majors musicales no’nt pas vu venir le partage de musique en ligne.
Quand des millions de personnes dans le monde ont commencé à utiliser les logiciels de partages, les majors ont cru à une blague, puis elles se sont énervées, et maintenant elles mettent la clef sous la porte.
Je ne suis pas trop préoccupé par les compagnies énergétiques.
Nous disposons de bien plus d‘énergies renouvelables que de combustibles fossiles ou d’uranium encore dans le sol.
 ~~~ Certains compagnies énergétiques feront la transition.
Beaucoup d’entre elles ne le feront pas et alors que l‘énergie qu’elles produisent deviendra de plus en plus chère et de plus en plus polluante, ces industries mourront.
Nous n’avons pas besoin d’elles. ~~~ 
Les grandes compagnies qui survivront changeront de rôle, elles deviendront des agrégateurs de réseau, parce qu’elles ont la portée logistique.
Maxime Biosse Duplan, euronews :
Vous venez de parler des petites et moyennes entreprises.
Peut-être ont elles un rôle à jouer dans les pays émergents, comme la Chine ou l’Afrique, dans le cadre de cette 3e Révolution Industrielle ?
Jeremy Rifkin : ~~~ En fait les pays émergents iront encore plus vite. ~~~ Ils vont de nouveau faire un bon en avant.
Les organismes de développement des Nations Unies ont adopté la 3è Révolution industrielle comme une pièce maîtresse du développement économique des nations émergentes.
Certaines parties du monde n’ont pas d‘électricité.
Ils n’ont pas d’infrastructure.
Jeremy Rifkin :
J’espère qu’il va y avoir un changement des consciences.
On voit aujourd’hui émerger la conscience de la biosphère.
 ~~~ Je sais que la 3è Révolution industrielle a un sens, c’est pratique, c’est possible et ce n’est pas compliqué.
Ce qu’il faut c’est que les gouvernements, les industries, la société civile, que tous dans chaque communauté viennent s’assoir à une même table pour lancer les infrastructures de la 3è Révolution industrielle pour nous emmener très très rapidement vers un monde post-carbone durable. ~~~ Il n’y a pas de plan B.
</text>
<text>
On le surnomme l’enfant terrible des lettres anglaises, et son élégance lui a valu le titre du Mike Jagger de la littérature.
Martin Amis, du haut de ses 63 ans, en est à son treizième livre.
L’auteur du “ Dossier Rachel ” , “ Money Money ” , ou encore “ London Fields ” est considéré comme l’un des romanciers britanniques les plus doués de son époque.
Sa venue aux Assises internationales du Roman à Lyon, en juin 2013, a attiré les foules.
Il est venu faire la promotion de son dernier livre “ Lionel Asbo, l‘état de l’Angleterre ” , un roman sur les classes populaires britanniques.
Il a également présenté son prochain roman sur l’Holocauste, une histoire d’amour qui prend place dans un camp de concentration nazi.
Pour Martin Amis, il est impossible d‘écrire sur l’Holocauste sans souffrir.
“ La vie d’un écrivain se partage entre l’ambition et l’anxiété, et il faut qu’il y ai les deux.
Ce n’est pas normal de se sentir bien en écrivant un roman, et ce n’est pas bon non plus d‘être malheureux.
C’est ce mélange là d’anxiété et d’ambition que vous ressentez pour chaque roman, et plus encore lorsque vous abordez la souffrance humaine ” explique-t-il.
Martin Amis a écrit son premier livre à 22 ans.
A 63 ans, il parle de son désir d’immortalité : “ Tout le monde veut être immortel, mais les écrivains plus que quiconque.
Car seul le temps est juge de notre art, personne d’autre.
Le reste, les critiques etc, c’est juste de la rhétorique.
Si on parle encore de vous un siècle plus tard, c’est déjà une belle reconnaissance.
Quand je vois des jeunes lecteurs avec mes livres, je les regarde avec un intérêt tout particulier, parce que je sais que quand je mourrai, je serai lu pendant encore trente ou quarante ans ” . ~~~ 
L‘écrivain a quitté l’Europe pour les Etats-Unis pour des raisons familiales.
Une Europe en plein naufrage économique.
Pour lui, c‘était le bon moment de prendre le large, mais il reste attaché à ses terres d’origine.
“ Je pense que l’Europe est suffisamment résistante et elle a une longue histoire.
Elle a été le centre du monde pendant cinq siècles et a été à l’origine des idées qui ont façonné notre monde.
Mais peut-être que l’Europe est en déclin, un déclin géo-stratégique ” .
Image credit: Maximilian Schönherr (CC)
</text>
<text>
Peter Praet est le chef économiste de la Banque centrale européenne.
Euronews l’a rencontré en prévision du prochain meeting au cours duquel le Conseil des gouverneurs pourrait réagir si les faibles taux d’inflation décidaient de s’ancrer.
Une période prolongée de bas taux d’inflation peut mener à des endettements plus élevés que prévus et pousser les bailleurs de fond à renforcer leur condition d’octroi de crédits. ~~~ Maithreyi Seetharaman, euronews :
Professeur Praet, merci beaucoup.
Les gens sont formés pour penser que des taux d’inflation élevés sont un gros problème.
Nous avons maintenant des taux d’inflation bas, cela tourne autour de la barre des 1%.
Comment voyez-vous les choses ?
Peter Praet, BCE :
Si l’offre est plus grande que la demande, il est possible de mettre la pression sur les prix.
C’est vraiment une sorte de baromètre qui exprime les déséquilibres de l‘économie, c’est pourquoi il faut s’inquiéter.
De manière symétrique, si la demande est plus grande que l’offre, on a de l’inflation d’une part et des pressions déflationnistes d’autre part.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Si vous regardez le baromètre et les projections de la BCE, l’inflation vous a surpris.
Peter Praet, BCE :
La demande est faible parce que de nombreux ménages, de nombreuses compagnies, de nombreux états ont des dettes élevées et donc ils réduisent leur dépenses par rapport à la capacité de production de l‘économie.
Donc il y a de la pression sur le système de prix, plutôt orientés à la baisse, ce qui est un peu le nouvel environnement que nous avons.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Que peut-on faire à ce point, parce que quelques économistes disent qu’il aurait fallu agir il y a plusieurs années ?
Peter Praet, BCE :
C’est une question compliquée.
Mais la première chose à identifier est la raison des ces pressions contenues sur les prix.
Deuxièmement, on ne peut pas dire que la BCE n’est pas intervenue.
Nous savons de par les comportements des marchés qu’il y a eu des épisodes de peur, de peur réelle de pressions déflationnistes.
Ce qui signifie que les ménages, que les marchés ne savaient pas comment la BCE allait réagir à certains facteurs de la crise.
L‘épisode actuel, le contexte actuel est plus une sorte de pressure structurelle sur les prix qui résultent d’une certain creux dans l‘économie, et donc nous avons mis en place une politique monétaire accommodante, à savoir, des taux d’intérêt proches de zéro, ainsi que d’autres outils que nous avons mis en place. ~~~ Maithreyi Seetharaman, euronews :
Peut-on vous demander quelles mesures la BCE compte mettre en place ?
Peter Praet, BCE :
Eh bien, je pense que le Conseil des gouverneurs qui se réunira dans cette pièce discutera de cela, mais aussi d’un certain nombre de choses.
Il faut voir quel est le principal handicap dans la transmission de la politique monétaire.
Et puis nous avons une marge sur le taux comme vous le savez.
Pas seulement aujourd’hui. ~~~ Les taux d’intérêt aux Etats-Unis … les taux d’intérêt à long terme ont augmenté aux USA parce que la situation là-bas s’améliore. ~~~ Mais nous avons été capable, contrairement au passé, de dissocier nos taux d’intérêt de ceux des USA, ce qui veut dire que notre politique reste conciliante.
Plus spécifiquement, l’un des problèmes que nous avons identifié est la transmission via des prêts à des petites entreprises, et donc il est vrai que l’on a devant nous un certain nombre de possibilités.
Nous verrons comment se dérouleront les discussions, mais nous avons identifié un certain nombre de handicaps dans la transmission de la politique monétaire et nous travaillons sur ces problèmes.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Il y a eu des discussions à propos de taux négatifs.
Peut-on arriver à une situation où l’offre de crédit va encore plus se réduire ?
Peter Praet, BCE :
Je pense que vous évoquez deux choses. ~~~ Avant que nous ne prenions des décisions, nous voulons vraiment déterminer le problème à résoudre.
Et c’est ce que nous faisons actuellement.
Donc nous travaillons là-dessus.
Mais nous avons remarqué que le canal de prêt soulève de nombreuses questions sur la transmission.
Doit-on s’attendre à un taux bas d’inflation à moyen, voire à long terme ?
Peter Praet, BCE : ~~~ Je pense que le plus gros problème, tel que je le vois, c’est que de nombreux ménages revoient à la baisse leurs expectations à long terme.
Comment sera le futur ?
Et cela mène à certaines attentes, c’est un piège et c’est délicat.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Et comment affrontez-vous ce problème ?
Peter Praet, BCE :
Eh bien, c’est très difficile, parce que les banques centrales ne peuvent pas vraiment répondre à ces questions en imprimant plus de billets ou en injectant des liquidités.
Et il est vrai que le plus grand défi aujourd’hui est de recréer pour le public, et c’est une question essentiellement politique.
Récréer pour le gens une attente positive pour l’avenir, et ce n’est pas ce que l’on peut voir dans de nombreux pays.
On voit plus de déceptions, de perspectives négatives pour le futur.
Pour que les entreprises qui décident d’investir n’aient pas trop de contraintes de crédits.
Et là, il y a beaucoup de différences.
Je pense que l’une des similitudes de beaucoup d‘économies est malheureusement le niveau de dette.
Je veux dire que les ratios de dettes sont relativement élevés.
Et aussi, en politique monétaire, la réaction a été vigoureuse dès le début de la crise, ce qui n’a pas toujours été le cas au Japon ces dernières années.
Nous avons beaucoup de problèmes liés à ce que l’on reconnaît aujourd’hui comme étant des défauts de conception de la zone Euro.
Et nous devons les résoudre.
Nous y travaillons, et l’Union bancaire fait partie de la solution.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Pensez-vous que parfois le mandat de la BCE vous empêche de faire encore beaucoup plus ?
Peter Praet, BCE :
Non, je ne dirais pas ça. ~~~ Maithreyi Seetharaman, euronews :
Je pose la question, parce que vous avez dit que l’emploi et les réformes structurelles étaient importants, c’est pourquoi … (interrompue)
Peter Praet, BCE :
Oui … Oui … Je pense qu’il est aussi très dangereux de donner des illusions aux gens.
Ce qui créé des emplois, ce qui crée de la richesse, ce sont les politiques monétaires.
La situation ici et aux USA est très différente comme vous le savez.
La zone euro est entrée en crise avec des institutions de gestion de crise très faibles.
La gestion de crise pour les banques par exemple.
Aux Etats-Unis, ce n‘était pas le cas.
Il y a aussi un marché du travail bien plus flexible de manière générale.
Donc nous étions dans une situation difficile.
Maintenant, nous commençons à en sortir.
Mais il y a eu beaucoup de dégâts.
Il y a beaucoup de creux dans l‘économie, et c’est de là qui vient la pression sur les prix.
Mais nous sommes dans une situation bizarre de faible croissance, de faible inflation, et nous ne sommes pas satisfaits de ça.
Et nous avons dit très clairement que nous allions aborder la question et y répondre au cours de notre mandat.
</text>
<text>
Comme la reine Victoria un siècle plus tôt, Élisabeth II célèbre son jubilé de diamant.
60 années de règne durant lesquelles elle aura vu défiler six papes et douze Premier ministres britanniques de Winston Churchill à David Cameron.
En 60 ans, la reine a effectué 261 visites officielles à l‘étranger dans 116 pays. ~~~ Autant de chiffres qui donnent le tournis et qui montrent surtout l’importance du règne d’Élisabeth II.
 ~~~ Tout commence le 6 février 1952 à la mort de son père George VI.
La princesse Élisabeth n’a que 26 ans quand elle se retrouve à la tête du Royaume-Uni et du Commonwealth dans un contexte de reconstruction de l’Europe après des années de guerre.
Son intronisation a lieu le 2 juin 1953 à l’Abbaye de Westminster.
A ses côtés, le prince Philip avec lequel elle est mariée depuis maintenant 64 ans.
A 86 ans, la reine semble toujours aussi populaire auprès des Britanniques, nombreux à s‘être déplacés dimanche sur les bords de la Tamise pour admirer la grandiose parade d’embarcations.
Quatre jours de festivités à Londres et à travers
Le correspondant d’Euronews à Londres, Ali Sheikholeslami, a rencontré le douzième Premier ministre de la reine Elisabeth.
David Cameron évoque les 60 années de règne du monarque et son rôle aujourd’hui.
Ali Sheikholeslami, euronews: Monsieur le Premier ministre, vous aviez neuf ans quand vous avez rencontré la reine pour la première fois.
Qu’aviez vous ressenti à l‘époque et qu’est-ce que cela fait aujourd’hui d‘être son douzième Premier ministre?
David Cameron :* Quand je l’ai rencontrée à l‘âge de neuf ans, je n’aurais jamais imaginé être un jour son Premier ministre.
A l‘époque, j‘étais un écolier, je me souviens avoir été très excité et plutôt surpris de pouvoir la rencontrer. ~~~ Mais le moment inoubliable, c’est quand vous quittez votre voiture pour marcher dans Buckingham Palace, que vous montez les escaliers et que la reine vous demande de former un gouvernement.
Et heureusement, j’y suis arrivé. ~~~ euronews : Quel est le sens, selon vous, du jubilé de diamant pour la Grande-Bretagne.
David Cameron : Le pays a parcouru un chemin énorme depuis.
Si on revient 60 ans en arrière, c‘était après la seconde guerre mondiale. ~~~ Il y avait le rationnement et plein d’autres problèmes et de difficultés. ~~~ Le pays s’est transformé depuis.
Ce que l’on célèbre aujourd’hui, ce sont deux choses : tout d’abord, un record personnel.
60 ans sur le trône, de dévouement, de service, d’engagement pour son peuple, pour le Commonwealth, pour le monde.
Durant ces 60 années, elle a toujours agi de manière remarquable pour le service public.
Ce que l’on célèbre aussi aujourd’hui en Grande-Bretagne, c’est l’institution de la monarchie.
Et je crois qu’en Grande-Bretagne, nous avons trouvé une bonne voie.
C’est ce n’est pas la voie de tous mais c’est notre façon de voir les choses.
La monarchie a servi notre pays dans le respect.
euronews: Vous rencontrez la reine chaque semaine.
David Cameron : Non, c’est une part importante de la Constitution car la reine est la chef de l’Etat.
Bien entendu, ce sont le Premier ministre élu et le gouvernement qui prennent les décisions. ~~~ La reine est le chef cérémoniel de l’État.
Mais il est important pour le Premier ministre de voir le monarque chaque semaine afin de régler les problèmes, de relever les défis ici et dans le monde, de se justifier, d’expliquer ce que le gouvernement est en train de faire avec, évidemment, le concours de la reine qui a déjà travaillé avec douze Premiers ministres.
Elle a commencé avec Winston Churchill … La reine a tout vu, tout entendu, elle a voyagé partout dans le monde, elle connaît quasiment chaque chef d’État et de gouvernement, elle peut donner de très bons conseils et poser des questions très très pertinentes.
euronews : Les Jeux Olympiques approchent.
Que signifient-ils pour Londres et pour la Grande-Bretagne?
Le monde entier va nous regarder.
Tout près d’ici à East London, les Jeux sont en train de transformer une zone qui était délabrée.
Il y a une transformation qui est en marche.
Mais ce qui est encore plus important, c’est de s’ouvrir au monde et de lui dire : certes, nous avons des difficultés économiques, mais nous avons le marché unique européen à notre porte, nous sommes entre les fuseaux horaires de l’Amérique et du Japon, nous avons la langue anglaise, le langage du business.
Nous avons quelques unes des meilleures universités au monde, un milieu d’affaires dynamique, une grande culture, je pense à la science, à l’art et au reste. ~~~  ~~~ Venez visiter ce pays!
</text>
<text>
L’ancien dirigeant soviétique Mikhaïl Gorbatchev a confié à euronews ses doutes sur l‘élection de Vladimir Poutine le week-end dernier à la présidence russe. ~~~ 
Le père de la Perestroïka et de la Glasnost estime que le scrutin présidentiel, tout comme les législatives de décembre, ne sont pas très claires …
Mikhaïl Gorbatchev : ~~~ “ Même si Vladimir Poutine voulait revenir aux anciennes méthodes, il ne pourrait pas, vu la situation actuelle.
De plus, je pense que très bientôt nous allons devoir changer des choses … Comme élire un nouveau Parlement, parce qu’on sait dans quelles conditions les élections se sont déroulées. ~~~ ”
Alexandre Shaskov, euronews :
” ~~~ Mikhaïl Gorbatchev :
“ J’aime bien Prokhorov, peut-être parce qu’il y en a un peu marre de tous les autres.
Il a des idées nouvelles, de nouvelles manières de présenter sa vision.
Il a beaucoup d’expérience dans les affaires.
Même s’il a encore beaucoup à apprendre … comme nous tous.
” ~~~ Vladimir Poutine a été élu dès le premier tour avec 64% des suffrages.
</text>
<text>
Le nouveau président du Conseil italien, Mario Monti, a participé à Bruxelles à son premier sommet européen qui a abouti à un renforcement de la discipline budgétaire de la zone euro.
Mario Monti a tenté jusqu’au bout de trouver un accord à 27 en jouant un rôle de médiateur entre la Grande-Bretagne et les autres pays de l’Union.
Nous l’avons rencontré à l’issue de ce sommet décisif.
Margherita Sforza, Euronews : Que pensez-vous de cet accord du Conseil européen?
Sera-t-il suffisant, selon vous, pour sauver l’euro?
C’est un accord significatif car il augmente les chances de voir, à terme, les États membres renforcer leur discipline budgétaire.
Par ailleurs, au cours de ce sommet, nous avons mis en place un certain nombre d’instruments et de fonds qui vont permettre d’affronter les difficultés de n’importe quel pays membre et d‘éviter que d’autres pays soient victimes de l’effet de “ contagion ” et « d’incendie ” . ~~~ C’est de là que vient l’expression “ firewall ” , barrière contre le feu, que nous utilisons.
Euronews : L’accord intergouvernemental conclu à Bruxelles inaugure une Europe a deux vitesses.
Quel est votre sentiment sur ce point?
Mario Monti : Je précise qu’il ne s’agit pas de la naissance d’une Europe à deux vitesses car elle existe déjà dans de nombreux domaines.
Je pense par exemple à Schengen ou à la monnaie unique à laquelle tous les pays n’ont pas adhéré.
Le cas que vous soulignez est celui de la Grande-Bretagne.
L’Allemagne et la France ont insisté sur la nécessité de modifier le traité pour renforcer la discipline budgétaire.
La Grande-Bretagne était prête à l’accepter mais sous des conditions que les autres pays n’ont pas acceptées.
Euronews : Pendant la nuit des négociations, vous avez joué un rôle de médiateur entre la Grande-Bretagne et les autres pays européens.
Y-a-t-il des choses en particulier que vous n’avez pas appréciées?
Mario Monti : Le Premier ministre britannique, David Cameron, réclamait des garanties pour mettre la City et son pays à l’abri d‘éventuelles nouvelles réglementations financières européennes.
De nombreux leaders européens, dont moi-même, ont estimé que cette demande était difficilement acceptable.
Mais ce qui l’intéressait avant tout, c‘était d’avoir des garanties.
Or, cette position était plus régressive que progressive.
Voilà pourquoi l’accord a échoué.
Euronews : Donc au final, c’est la Grande- Bretagne qui a claqué la porte
Mario Monti : Difficile à dire.
Ceci dit, j’ai noté au cours du sommet que personne n’avait envie de voir la distance se creuser avec la Grande-Bretagne.
Euronews : Quelles seront les conséquences du “ non ” britannique sur le marché unique?
Étant donné que la concurrence et le marché unique sont inscrits dans son ADN, la Grande-Bretagne aurait pu donner une impulsion bénéfique aux 27.
Euronews : Le mécanisme européen de stabilité a été accélèré.
Il entrera en fonction l’année prochaine avec une capacité de 500 milliards d’euros. ~~~ Pensez vous que ce fonds sera suffisant?
Mario Monti : J‘étais favorable à une augmentation du fonds de soutien.
Cette “ puissance de feu ” renforcée n’aurait pas nécessairement entraîné des dépenses plus importantes pour les pays qui l’auraient mise en place.
L’augmentation de ce fonds aurait en effet pu suffire pour bloquer les tensions sur les marchés et n’aurait pas représenté une vraie dépense.
Mais plusieurs pays européens ont une vision très restrictive de ce qu’est l’intérêt commun.
En tout cas, si on regarde ce paquet, on peut dire que le résultat n’est certes, pas optimal, mais il est très bon.
Euronews : Les eurobonds sont-ils toujours tabou en Europe ou le sont-ils seulement en Allemagne?
Mario Monti : Pas seulement pour l’Allemagne mais aussi pour d’autres pays.
A mon sens, nous avons les arguments pour convaincre les Allemands qu’il vaut mieux, dans le cas d’une mutualisation, que cela se fasse via l’émission délibérée d’un quota de titres de la dette publique, plutôt que de façon forcée, à travers l’achat par la BCE d’obligations de pays qui ne sont pas en bonne santé.
Euronews : Jusqu‘à maintenant les mots d’ordre en Europe ont été : austérité, rigueur et discipline.
Mais quand commencera-t-on à parler de croissance?
Comment relancer la croissance en Europe?
Mario Monti : Ces dernières années, on a parlé de rigueur et de discipline, car au cours des précédentes décennies, avant que l’Europe n’intervienne en tant que conscience critique, le mot d’ordre était : “ recherche du développement à tout prix ” même au risque de provoquer l’inflation ou le déficit public.
Cette cure d’amaigrissement budgétaire est la conséquence nécessaire de tous les excès du passé.
Aujourd’hui, l’Europe doit avoir une vision plus équilibrée.
Il existe des politiques européennes qui peuvent alimenter la croissance, par exemple une intégration majeure du marché unique qui augmente les économies d‘échelle et la compétitivité des industries européennes dans le monde.
Euronews : L’Italie a fait son travail.
Comment garantir la stabilité du travail?
C’est un objectif très important d’un point de vue économique et social. ~~~ Pour garantir la stabilité de l’emploi, il faut avant tout créer de l’emploi.
Nous avons prévu des abattements fiscaux spécifiques pour les entreprises qui embauchent des jeunes ou des femmes.
Cette mesure va dans la bonne direction. ~~~ Mais il faut faire davantage et nous ferons davantage.
Euronews : Pour faire face d’une façon crédible à la crise de la dette, l’Italie et la Grèce ont dû faire appel à des gouvernements techniques.
Est-ce l’échec de toute une classe politique ou l‘échec d’une manière de faire de la politique?
Mario Monti : Je ne crois pas.
Je ne suis peut-être pas la personne la mieux placée pour exprimer un jugement neutre.
Mais en Italie, le conflit entre les forces politiques était devenue invivable et une nouvelle coalition politique semblait impossible. ~~~ C’est pourquoi des personnalités étrangères à la vie politique ont été sollicitées. ~~~ Espérons que cette opération réussisse.
</text>
<text>
C’est ainis que Dario Fo dépeint l’Italie d’aujourd’hui, à la veille des élections.
Dario Fo, en ce moment vous vous consacrez à nouveau à la peinture. ~~~ Ma première question sera donc, comment et de quelles couleurs vous peindriez, vous représenteriez l’Italie de 2013 ?
Dario Fo, Comédien et prix Nobel de la Paix ~~~ Malheureusement nous sommes dans une situation, où les couleurs sont en dessous du gris.
Tout ca parce qu’il n’y a plus aucune vibration, il y a de la mélancolie, il y a du désastre.
La crise, menaçante, a détruit tout enthousiasme et toute joie. ~~~ euronews :
Dans ce tableau sombre que vous dressez, y a-t-il de la place pour de l’espoir? ~~~ Et où est-il cet espoir? ~~~ Dario Fo :
Il y a une chose positive.
C’est le fait de vouloir se débrouiller de toutes les manières possibles sans baisser les bras.
C’est plutôt pour construire quelque chose de nouveau, pour changer d’approche.
euronews : ~~~ Je vous propose maintenant un saut dans votre passé, pour vous ramener au Nobel de littérature que vous avez remporté en 1997.
“ Pour Dario Fo – et là je cite la motivation de l’Académie de Suède, dont vous vous rappelez sûrement – qui, en s’inspirant des bouffons du Moyen-Age, fustige le pouvoir et réhabilite la dignité des oppressés ” .
Qui sont les puissants que Dario Fo fustigerait aujourd’hui ?
Dario Fo : ~~~ Les banques, surtout, et les grands entrepreneurs … Tous ceux qui tiennent les rênes du “ spectacle dans le spectacle ” , c’est à dire ceux qui, par le biais des médias, de la télévision et de tas d’autres moyens, mettent tout en oeuvre pour que la population accepte les conditions, qu’ils ont créées.
euronews : ~~~ Vous êtes en train de suivre avec appréhension la campagne électorale en Italie. ~~~ Qu’est-ce qui vous inquiète le plus, par rapport à ces élections ? ~~~ Dario Fo :
Ce qui m’inquiète n’est sûrement pas ce qui LES inquiète, parce que je me considère totalement en dehors de leurs jeux.
Je suis las de leur façon de concevoir les rapports humains, bien évidemment je ne peux pas avoir de pitié pour ces politiciens qui au pire risquent leur poste.
Car pour eux c’est désormais un travail, ça n’a plus rien à voir avec une mission, un engagement que l’on accepte parce que les électeurs vous font confiance.
La politique est-elle aujourd’hui toujours capable de passionner ? ~~~ Votre avis ?
Dario Fo : ~~~ En très peux de temps, elle a tout dégradé, tout ce qui avait été crée pendant des siècles.
Elle a détruit la confiance, elle a détruit la valeur des lois, de la communauté, de la justice … surtout de la justice. ~~~  ~~~ euronews :
Quand et comment s’est-elle produite, cette destruction ?
Dario Fo : ~~~ S’il n’y a pas de système fort, solide, qui repose avant tout sur la culture et sur la connaissance, et qui inculque dans la conscience collective l‘égalité, la liberté et la justice, alors là tout s’effondre.
Il y en a beaucoup qui font quasiment l‘éloge des manigances, de la science de l’escroquerie … Ce n’est même pas la peine de nommer quelqu’un en particulier.
Ils sont tous comme ça, il vous suffit de regarder autour de vous: le premier que vous verrez, il y est mêlé !
Dans la politique d’aujourd’hui, depuis quelques années déjà, être “ modéré ” est considéré comme positif.
Quel est le problème avec les modérés ? ~~~ Qu’est-ce que vous leur reprochez tant ? ~~~ Dario Fo :
Principalement la mise en scène, le masque.
Le masque de quelqu’un de bien, gentil, qui ne fait jamais mal à personne.
Mais ce n’est qu’un piège qu’ils tendent.
De gentil, de délicat, il n’en ont que l’apparence, les manières, les gestes … Ils ne se lâchent jamais.
Et surtout ils ne ricanent jamais outre mesure, ils ne s’amusent pas, ils ne dansent pas.
Je n’ai jamais vu un modéré danser et faire vraiment la fête en public.
A la rigueur, il le fait dans un coin, pour ne pas se faire voir et ne pas se faire découvrir.
euronews : ~~~ En 1994, il s’est lancé dans la politique à la surprise générale.
En 2013, il est à nouveau là et se présente une nouvelle fois aux élections.
Evidemment, on parle de Silvio Berlusconi.
Par le passé, vous lui aviez déjà consacré de nombreuses pièces.
Si vous deviez à nouveau le représenter aujourd’hui, comment le verriez-vous ? ~~~ Dario Fo :
Pas plus tard qu’hier j’ai fait une pantomime tirée de Buster Keaton.
Mais la statue tombe, capote, elle est à deux doigts de se briser … Mais ils la remettent debout et elle est toujours là.
Elle revient, mais à chaque fois elle se rapproche un peu plus du gouffre.
euronews : ~~~ Mais elle ne l’atteint jamais …
Se libérer. ~~~ Je lui souhaite de se libérer de toute entrave, toute infamie, toute hypocrisie et tout joug, qui nous volent et nous arrachent nos vies.
Redevenir maître de sa vie: c’est exactement ça que je souhaite à mon pays.
</text>
<text>
Giovanni Magi, euronews : ~~~ Pour rendre l’action de l’Union européenne plus efficace, il faut faire des progrès sur le chemin de l’union politique. ~~~ Est-ce un objectif réaliste, selon vous ?
Romano Prodi, ancien président de la Commission européenne :
Il y a eu beaucoup de tensions, puis la crise et le débat sur l’euro, l’Europe est largement divisée à l’heure actuelle.
Ce n’est pas quelque chose de nouveau, dans le passé, nous avons eu la politique de la “ chaise vide ” de la part de la France – l’un des pays fondateurs de l’Europe – donc je ne suis pas pessimiste.
Dans beaucoup de pays, on observe une résurgence de l’euro-scepticisme, envers l’Union européenne et aussi envers sa monnaie unique.
Est-ce le résultat de la crise économique récente ou faut-il y voir autre chose ?
Romano Prodi, ancien président de la Commission européenne :
C’est une conséquence que la crise économique récente a mise en lumière.
Mais elle découle du fait que lorsque nous avons créé l’euro, nous avons établi des étapes spécifiques comme pilliers de défense de l’euro.
C‘était très clair dans nos discussions : nous ferions cela, puis cela, et enfin cela.
Et ensuite est arrivée l’Europe de la peur : peur de la mondialisation, peur des Chinois, peur – même à l’intérieur de l’Europe – du plombier polonais !
Et, à cause de tout cela, nous nous sommes affaiblis. ~~~ Cette crise a mis en lumière ces faiblesses.
Giovanni Magi, euronews :
La gestion de la crise économique a été correcte, selon vous ?
Romano Prodi, ancien président de la Commission européenne :
Correcte … et bien, si l’on considère que dormir, c’est une gestion correcte, alors oui !
A l’exception de la Banque centrale européenne, on n’a rien fait, on a somnolé.
Nous nous sommes perdus dans d’interminables débats techniques sans s’attaquer au vrai problème de l‘âme de l’Europe, sans se pencher sur ce que nous faisons au niveau mondial. ~~~ Donc, cette politique n’a pas été suffisante.
Même pour l’aspect technique de la gestion de la crise.
C’est-à-dire que lorsque la crise s’est déclarée, elle a touché les Etats-Unis, mais tout de suite, Obama a sorti 800 milliards de dollars, la Chine 585 milliards et l’Europe, elle, a mis des années, à s’interroger pour savoir si cela valait la peine de mettre quelques dizaines de milliards d’euros.
Giovanni Magi, euronews :
Dans quels domaines d’intervention devrions-nous changer ou faire des progrès pour redonner confiance aux citoyens européens, pour rendre l’Europe plus populaire ?
Romano Prodi, ancien président de la Commission européenne :
Une Europe populaire signifie d’abord, avoir un minimum le sens de la solidarité.
Je ne parle pas de charité, je parle de solidarité interessée et intelligente.
Je crois que, par exemple, la politique d’austérité imposée par une vision à court terme, ces derniers temps, n’a pas du tout aidé l’Allemagne.
Mais il faut également comprendre qu’avec 28 pays, vous ne pouvez plus espérer avoir une unanimité sur les décisions.
C’est presque un contre-sens de vouloir prendre des décisions à l’unanimité quand on est 28.
Sinon, cela veut dire que le mode de gouvernance qui a été établi en Europe ne fonctionne pas pour une grande Europe.
</text>
<text>
A 61 ans, le chef de la gauche italienne, et secrétaire du Parti Démocrate, est aux antipodes de son flamboyant et sulfureux rival Silvio Berlusconi.
 ~~~ Bersani a promis de poursuivre la feuille de route fiscale initiée par le Premier Ministre sortant Mario Monti.
Mais il veut aussi introduire des mesures de relance. ~~~ Une manière de contrer les attaques persistantes de Silvio Berlusconi qui affirme que l’austérité bloque la relance économique.
 ~~~ Europhile convaincu, Bersani plaide pour la création des Etats-Unis d’Europe.
Il est le grand favori des sondages pour les élections générales italiennes de dimanche et lundi prochains.
 ~~~ Euronews : “ Monsieur Bersani, si l‘élection avait eu lieu il y a un an, vous seriez aujourd’hui le Premier Ministre de l’Italie.
Mais depuis, les choses sont moins claires.
Vous n’avez d’ailleurs jamais parlé de victoire certaine.
Berlusconi dit qu’il est sur le point de vous dépasser.
Pier Luigi Bersani . ~~~ “ Tout d’abord, il y a un an, nous avons fait ce qu’il fallait pour l’Italie. ~~~ Et nous n’avons aucun regret, malgré les problèmes du pays aujourd’hui.
La justice et le droit existent dans ce pays, c’est indéniable.
Aujourd’hui Berlusconi nous joue sa partition en multipliant les annonces populistes.
 ~~~ Mais je ressens une très forte volonté de changement dans le pays, et suis donc très confiant pour les résultats des élections.
Euronews : “ Vous avez eu un accueil chaleureux à Paris, Bruxelles et Berlin, votre équipe est allé rencontrer les banquiers de la City à Londres, et vous êtes ici sur Euronews pour parler aux européens.
Avez-vous le sentiment que l’Europe entière, y compris celle de droite, vous soutient ? ~~~ ”
Je pense donc que nous avons le devoir de gagner, pas seulement pour l’Italie, mais pour toute l’Europe.
Et pas uniquement pour la gauche européenne. ~~~ ”
Euronews : “ En Europe, le positionnement de Monti n’est toujours pas clair : est-il de centre-droit ou démocrate-chrétien de gauche ? ~~~ ” ~~~ Pier Luigi Bersani : “ Nous en discutons souvent en Italie.
Disons que Monti est un libéral modéré, avec un parfum de démocrate-chrétien.
Il dit avoir ecouté certains gourous, des super conseillers qui recommandent d’attaquer l’adversaire et de faire des promesses.
Euronews : “ Le slogan de votre parti est L’ITALIA GIUSTA, L’Italie Juste.
En quoi changerait l’Italie si vous deveniez Premier Ministre ?
Il s’agit de faire respecter les droits que nous avons en Europe : pour les enfants de parents immigrés, les couples homosexuels, l‘égalité des sexes, le droit à l‘éducation, le droit pour les travailleurs de prendre part aux décisions de leurs entreprises …
Et à partir de ces bases fondamentales, relancer l’emploi.
L’Italie Juste est une Italie qui peut espérer plus d’emplois.
Et pour cela, nous devons nous concentrer sur l‘économie réelle, que nous avons tous perdu de vue.
J’ai l’intention de ranimer la passion des italiens pour l‘économie réelle : nos entreprises, nos emplois et le Made in Italy.
” ~~~ Euronews : “ Que pensez-vous du fait de diriger l’Italie sans avoir le soutien entier des marchés financiers ?
Pier Luigi Bersani : “ Je pense que les marchés financiers ne constituent pas un élément à ignorer.
Je pense qu’ils sont capables de lire clairement la situation économique de l’Italie.
La taille de notre economie est trop importante pour un plan de sauvetage.
Nous devons donc poursuivre les politiques de reprise, de contrôle du budget, de stabilité …
Mais si les marchés disent que nous n’avons pas assez de croissance, que nous restons en récession profonde … Alors personne n’ajustera ses budgets.
Il faut combiner les politiques de rigueur avec des mesures de relance.
C’est ce que nous demandons à l’echelle européenne.
Nous devrions le faire en Italie.
Euronews : “ Monsieur Bersani, vous avez fait rentrer dans votre parti le procureur national anti-mafia Piero Grasso.
” ~~~ Pier Luigi Bersani : Piero Grasso est une personnalité de premier plan et sa présence indique en effet ma volonté de déclarer la guerre au crime, d’envoyer un message fort à la criminalité.
N’oublions qu’en temps de crise, le crime lui continue de s’etrendre gràce à ses ressources financières. ~~~ ”
Euronews : “ Pourtant Berlusconi dit que c’est son gouvernement qui a mis tous les criminels en prison … ”
Pier Luigi Bersani : “ Berlusconi parle beaucoup !
Malheureusement, les criminels sont toujours là, et leurs affaires viciées s’infiltrent toujours dans notre économie ” .
Euronwes : “ Concernant le point noir du chômage des jeunes, qui est particulièrement fort en Italie du Sud, mais aussi dans tous les pays européens.
” ~~~ Pier Luigi Bersani : “ Il est clair qu’il n’y a pas de recette miracle, mais nous pouvons certainement améliorer plusieurs lois sur le travail et l’intérim. ~~~ 
Reste que les lois seules ne créent pas d’emplois.
Le travail est le fruit de la consommation et de l’investissement.
Je veux donc déterminer des politiques fiscales et economiques qui encourageront l’investissement privé et public, et qui relanceront la consommation.
Ce sont les principales priorités si on veut vraiment s’attaquer au chômage.
 ~~~ Pour 2014, nous devons nous fixer un objectif et arriver à dessiner une issue positive face à la courbe du chômage. ~~~ ”
Euronews : “ En Europe, tout le monde attend avec anxiété le resultat des élections italiennes.
Si la coalition de centre-droit obtient la Lombardie, elle a déjà annoncé vouloir créer une “ grande région nord européenne ” en fusionnant avec les régions du Piémont et de Venise.
Ce n’est pas vraiment un bon point pour vous à Bruxelles, n’est-ce pas ?
Pier Luigi Bersani : “ Voici les propositions démentes et populistes de la Ligue du Nord.
Voici les politiques qui nous mènent aux problèmes, des politiques inspirées par des esprits étriqués, et des perceptions regressives. ~~~ Voici ce qu’ils sont !
Je crois que le nord du pays a bien compris que tout cela nous mènera nul part ! ~~~ ”
Euronews : “ Dernière question Monsieur Bersani.
Avez-vous trouvé sur le terrain l’Italie Juste ? ~~~ ”
Pier Luigi Bersani : “ J’ai trouvé une Italie très en colère, mais une Italie au moins proche de nous, qui veut du changement dans son gouvernement. ~~~ 
A cette Italie, je veux dire que la protestaion seule ne débouchera sur rien.
 ~~~ De la même manière, gouverner sans changement nous conduira nul part.
 ~~~ C’est pourquoi nous avons proposé de concilier changement et nouveau gouvernement lors de nos deplacements dans le pays.
</text>
<text>
À quelques jours de nouvelles discussions sur le nucléaire iranien, Yukiya Amano, directeur général de l’Agence internationale de l‘énergie atomique (AIEA), est passé par Bruxelles.
Efi Koutsokosta, euronews :
Téhéran a commencé à geler certains des aspects les plus controversés de son programme nucléaire. ~~~ En échange de quoi la communauté internationale a accepté de lever une partie des sanctions.
Que pensez-vous de cet accord ? ~~~ Est-il pérenne ?
” ~~~ Yukiya Amano, directeur général de l’AIEA :
“ Les cinq membres du Conseil de sécurité de l’ONU plus l’Allemagne et l’AIEA négocient avec l’Iran sur une nouvelle voie, mais il y a eu des évolutions productives et encourageantes depuis l‘élection du président Rohani.
Je pense que les choses vont dans le bon sens, mais il reste beaucoup à faire. ~~~ ”
euronews :
“ Quelles sont vos attentes, qu’allez-vous demander ? ~~~ ”
Yukiya Amano :
Nous avons également convenu que ces six étapes pratiques seraient mises en œuvre en trois mois, soit d’ici début février. ~~~ Nous avons commencé par régler les questions les plus simples, mais nous passons progressivement à des sujets plus difficiles.
C’est une approche pas à pas.
euronews :
“ Qu’est-ce qui poussera réellement l’Iran à abandonner ses aspirations nucléaires ? ~~~ ”
Yukiya Amano :
“ L’objectif de l’AIEA n’est pas qu’ils abandonnent ou poursuivent.
L’objectif de l’AIEA, c’est d’apporter la garantie crédible que toutes les activités en Iran restent pacifiques.
euronews :
Même si vous surveillez les quantités d’uranium enrichi, comment faire pour contrôler les connaissances déjà acquises au cours des dernières décennies par les scientifiques qui participent au programme nucléaire ?
Yukiya Amano :
“ La mission de notre organisation, c’est de vérifier la nature pacifique des activités.
Il est difficile de répondre directement à votre question.
Mais laissez-moi vous dire ceci : l’AIEA a multiplié par deux ses efforts pour vérifier et surveiller les activités en Iran.
Cela signifie que nous sommes capables de détecter la moindre évolution très rapidement.
Et cette capacité de détection précoce permet d’empêcher que les choses ne prennent une autre tournure. ~~~ ”
euronews :
“ Vous voulez dire n’importe quelle évolution à partir de la situation actuelle, mais qu’en est-il pour les décennies passées ? ~~~ ”
Yukiya Amano :
“ Étant donné que nous n’avons pas accès aux activités non-déclarées éventuelles, s’il en existe, nous ne pouvons pas dire exactement ce qu’il se passe.
Voilà le problème. ~~~ C’est pourquoi nous avons demandé à l’Iran davantage de coopération avec l’AIEA.
euronews :
Pyongyang a secrètement acquis des capacités nucléaires militaires malgré les efforts des Etats-Unis. ~~~ ”
Yukiya Amano :
“ L’Iran et la République populaire démocratique de Corée sont très différentes.
L’Iran est membre du traité de non-prolifération (TNP), nous avons des inspecteurs là-bas et ils disent que toutes les activités sont pacifiques.
Pour ce qui est de la Corée du Nord, elle a déclaré qu’elle se retirait du traité de non-prolifération, elle a expulsé les inspecteurs et elle a même procédé à des essais d’armes nucléaires.
Je ne veux pas mélanger ces deux dossiers.
euronews :
Et vous connaissez très bien le dossier nord-coréen ayant travaillé au ministère japonais des Affaires étrangères.
Quel danger représente ce régime, étant donné les allégations selon lesquelles Pyongyang aurait fourni diverses armes à des pays du Proche-Orient ? ~~~ ”
Yukiya Amano :
“ Nous avons entendu certaines rumeurs, des spéculations, mais nous n’avons pas de preuve pour les confirmer.
Du point de vue de l’Europe, le nucléaire iranien est la plus grande priorité.
Mais étant moi-même originaire d’une autre région du monde, je sais combien la question du nucléaire nord-coréen constitue un grave problème de sécurité pour la région et au-delà.
J’aimerais vraiment jouer un rôle prépondérant dans la dénucléarisation de la péninsule coréenne. ~~~ Mais pour y parvenir, il est essentiel que les six pays qui participent aux négociations trouvent un consensus. ~~~ ”
euronews :
“ Neuf pays dans le monde sont dotés de l’arme atomique. ~~~ Certains continuent d’augmenter leur stock de têtes nucléaires et la technologie continue à proliférer.
Yukiya Amano :
“ Quand j’ai rejoint l’AIEA en 2009, 93 pays avaient adopté le protocole additionnel au traité de non-prolifération des armes nucléaires.
Aujourd’hui, 120 pays sont signataires.
J’espère que les Etats membres vont nous soutenir et nous donner les outils nous permettant de travailler pour stopper la prolifération des armes nucléaires. ~~~ ”
</text>
<text>
Après l’UNESCO, Mahmoud Abbas, le président de l’Autorité palestinienne, souhaite un vote du Conseil de sécurité de l’ONU reconnaissant un Etat palestinien.
Mahmoud Abbas, président de l’Autorité palestinienne:
“ L’adhésion de la Palestine à l’UNESCO représente beaucoup, politiquement et moralement.
Nous avons demandé au Conseil de sécurité que la Palestine soit membre des Nations Unies et notre demande existe toujours.
Charles Salamé:
Les Etats Unis ont suspendu leur participation financière à l’UNESCO.
Mahmoud Abbas:
Nous avons répondu que nous ne pensons pas être des terroristes et si ce qualificatif pouvait nous être attribué il y a 22 ans, il ne peut plus l‘être aujourd’hui.
La preuve c’est que la Palestine a des relations politiques et économiques avec les Etats-Unis qui sont membres de la commission quadripartite, mais ils ont répondu que c’est une ancienne loi qu’ils ne peuvent pas changer.
Il est clair que cette position est injustifiable, c’est à dire, c’est illogique de dire que les relations sont rompues pour une raison irréelle.
Charles Salamé:
Monsieur le Président, où en êtes-vous du dialogue avec le Hamas ?
Mahmoud Abbas:
“ Il y a un mois environ, je me suis entretenu avec Khaled Mechaal, et nous avons établi les bases d’un éventuel accord.
Le Hamas nous rejoint sur les points suivants : premièrement le calme et l’apaisement doivent être établis à Gaza comme en Cisjordanie, la résistance doit être populaire et pacifique, pas armée.
Et en toute franchise, nous nous sommes mis d’accords sur ce point.
La solution est un Etat sur la base des frontières de 1967.
Là encore, le Hamas a donné son accord.
Et puis l’organisation d‘élections législatives le 5 mai 2012.
Ces points ont besoin d’un certain suivi et ce suivi débutera le 18 décembre par l‘étude d’un point important qui est l’OLP, c’est-à-dire comment toutes les fractions palestiniennes vont pouvoir participer à l’OLP qui a des statuts et des engagements, et le mouvement qui veut rejoindre l’OLP, il faudra qu’il accepte et admette ces engagements et c’est ce qui va être discuté les 18, 20 et 21 décembre au Caire.
Charles Salamé:
Dimanche Israël va libérer des prisonniers palestiniens, qu’attendez-vous ensuite ?
Mahmoud Abbas:
“ Ce qui s’est passé, c’est que le soldat Shalit a été kidnappé, les négociations pour sa libération ont duré 5 ans, et il y a eu un accord entre le Hamas et Israël, via les Egyptiens. ~~~ Parfois les Allemands sont intervenus pour établir le nombre d‘échanges de prisonniers – il y en a eu 1027.
Mais j’avais passé un accord avec l’ancien Premier ministre israélien Ehud Olmert : lorsque Shalit serait libéré, Israël libèrerait pour l’Autorité palestinienne autant de prisonniers que dans le cadre de l’accord avec le Hamas. ~~~ Cet accord a été dénoncé par Netanyahou.
Même le président Obama est intervenu il y a un an environ et il m’a dit qu’il parlerait à Netanyahou de la libération de prisonniers, et c’est ce qu’il a fait réellement, et il m’a informé que Netanyahou avait accepté, je lui ai répondu ‘moi de même’, et puis tout est tombé dans l’oubli.
La question des prisonniers ne se résout pas uniquement par la bonne volonté mais aussi à travers des transactions et des essais ou bien des pressions venant de part et d’autre.
Charles Salamé:
Monsieur le Président, une question s’impose sur la situation dans la région, au Moyen-Orient, et sur ce qui se passe en Syrie; quel est l’impact sur la Palestine de ce qui se passe en Syrie ?
Mahmoud Abbas:
Mais on observe et on n’intervient pas, que ce soit en Tunisie, en Egypte, ou en Syrie. ~~~ Nous observons les événements syriens, pas plus, et bien sûr nous avons de la peine pour les victimes et les morts, et de ce qui nous parvient sur les incidents, et les troubles, mais notre position est celle que je viens d’expliquer. ~~~ ”
Charles Salamé:
Dernière question monsieur le Président, vous avez rencontré le Président français à Paris et le Président du Conseil Européen à Bruxelles, et l’Islande vient de reconnaitre l’Etat palestinien avec ses frontières de 1967.
Mahmoud Abbas:
“ Nous sommes un peuple sous occupation, nous réclamons notre indépendance, nous croyons en la paix, nous croyons en la légitimité internationale, nous pratiquons la culture de la paix dans notre pays, nous avons des institutions complètes, nous avons eu des attestations positives de la Banque mondiale, du FMI et des donateurs, qui disent que nos comptes sont transparents et cette transparence on ne la trouve pas dans beaucoup de pays.
Alors qu’est-ce qui nous manque ?
 ~~~ Le problème principal est qu’Israël refuse- et les Etats-Unis approuvent- et nous sommes tout le temps en négociations pour les convaincre que la paix n’est pas uniquement dans l’intérêt des Palestiniens mais aussi des Israéliens et de la région, du monde, alors il faut faire pression sur celui qui refuse et qui empêche la paix. ~~~ 
</text>
<text>
“ La culture peut-elle donner du sens à l’Europe ?
Mais au micro d’Euronews, l’intellectuel, érudit et romancier italien est revenu sur la fin de l‘ère Berlusconi et la crise en Europe.
Interview sans langue de bois avec l’un des plus grands intellectuels européens.
Frédéric Bouchard, euronews
Umberto Eco, bonjour. ~~~ La question du faux est au coeur de votre dernier roman, ‘le Cimetière de Prague’, “ Ce sont les choses cachées derrière les choses ” .
Cette définition s’applique-t-elle à Silvio Berlsuconi ?
“ Non, mon roman, c’est sur les faussaires, les producteurs de faux dossiers.
Voilà, Berlusconi a produit de faux dossiers pour tuer ses adversaires politiques, si vous voulez vous pouvez trouver un rapport, mais puisque mon roman c’est sur la production du protocole des Sages de Sion, avec tout ce qu’il a représenté dans l’histoire de l’humanité, je n’oserai pas dire que Berlusconi est arrivé jusqu‘à ce point.
Comment Silvio Berlusconi a-t-il pu rester aussi longtemps à la tête de l’Italie ?
“ Il a été, il est un grand communicateur, il est un charmeur, en tout cas un charmeur d’un public d‘âge moyen, de 50 ans et plus, c’est-à-dire le public qui regarde la télé, qui regarde ses télés.
Mais il n’a pas eu de majorité, il a toujours travaillé avec 30, 40% et une loi électorale qui lui a permis de dominer le Parlement. ~~~ Heureusement.
Frédéric Bouchard ~~~ De le dominer très longtemps!
Umberto Eco ~~~ “ Très longtemps.
Heureusement le reste de l’Italie a réussi à résister.
Comment l’Italie a pu accepter Berlusconi ?
Un journaliste allemand m’a posé la même question, je lui est répondu, comment l’Allemagne a pu accepter Hitler ?
Comment la France a pu accepter Vichy ?
Au début des années 90, il y a la grande crise de la démocratie chrétienne qui pratiquement s’est effondrée, et il en est resté un vide énorme, Berlusconi a eu l’intelligence politique et la capacité de faire des alliances sans enjeu idéologique, seulement comme un “ marché de vaches ” , il a rempli ses troupes.
Désormais, les catholiques se sont aperçus qu’il y avait quelque chose qui ne marchait pas, ils se sont retirés, et le vide a disparu.
Frédéric Bouchard
Mais pour autant, si Silvio Berlusconi n’est plus au pouvoir, c’est du fait d’une crise extérieure, qui touche effectivement l’Italie, la crise de l’euro, et non pas le fait de la résistance du peuple italien ? ~~~ Umberto Eco
” ~~~ Frédéric Bouchard
On y vient justement: Mario Monti.
Quel est votre avis sur la façon dont Mario Monti est devenu Premier ministre ?
N’y a-t-il pas une crise de la démocratie européenne ? ~~~ Umberto Eco
“ Non, la Constitution italienne qui est considérée peut-être comme la plus avancée du monde parce qu’elle était faite après la fin de la guerre et donc pour “ réguler ” tous les risques de la dictature, dit que le Président de la République, qui est élu par le Parlement peut dans certaines circonstances proposer au Parlement un gouvernement technique qui peut être approuvé ou refusé par le Parlement.
Donc, tout s’est passé selon la lettre de la Constitution.
Il n’y a pas eu de coup d’Etat financier ?
“ Non, ah voilà si vous voulez faire la paranoïa du complot universel, vous pouvez dire qu’il y a les juifs derrière, les francs-maçons, je ne suis … ” ~~~ Frédéric Bouchard
Non, c‘était surtout sur un plan sociologique.
L’exemple de la Grèce, l’exemple de l’Italie, l’absence de referendum en Grèce ?
“ Il y a eu des problèmes financiers, comme dans les autres pays de l’Europe, et Berlusconi n‘était plus capable de résoudre et même ses hommes ont commencé à s‘éloigner, et puisqu’il avait créé un Parlement avec une loi approuvée par lui, tout à fait folle, par laquelle les députés n‘étaient plus élus par le peuple, mais nommé par le Président élu, il s‘était entouré de ‘Yes men’, et les ‘Yes men’ sont des gens sans moralité, ils étaient prêts à trahir et ils l’ont fait.
Frédéric Bouchard ~~~ La crise de l’euro est-elle pour vous une source d’inspiration, pour un livre, un roman ? ~~~ Umberto Eco
Vous avez la mauvaise habitude de croire que les écrivains sont des oracles, et il y a des questions auxquelles un écrivain ne peut pas répondre, mais c’est une question qu’un écrivain peut poser.
Vous croyez que la crise de l’euro peut constituer un élément positif pour créer de nouvelles idées comme ça ? ~~~ ” ~~~ Frédéric Bouchard
Alors justement en cette période de crise, quelle peut être votre réponse, via la culture ?
Umberto Eco ~~~ “ Je ne résouds pas les crises économiques, je suis une victime comme les autres, j’ai perdu une partie … ” ~~~ Frédéric Bouchard
Est-ce que la culture peut donner un sens à l’Europe ?
Umberto Eco ~~~ “ Je dis simplement qu’il y a une identité culturelle européenne qui ne peut pas être clairement définie parce qu’elle est impalpable, mais elle existe: sur la base de cette existence on a pu commencer à s’occuper de l’Europe, et alors de penser à une Europe politique et à une Europe économique.
Frédéric Bouchard ~~~ Justement l’Europe économique est en train de vaciller, est-ce que la culture peut apporter des éléments de réponse ?
Umberto Eco ~~~ “ Non ” .
Frédéric Bouchard
Il n’y aucune opportunité ?
Umberto Eco ~~~ “ Non, je ne crois pas que la culture puisse changer le cours des bourses, pas même Homère ne pourrait le faire.
” ~~~ Frédéric Bouchard
Est-ce qu’aujourd’hui en cette période diffcile pour l’Union européenne, vos sentiment d’appartenance à la citoyenneté européenne est toujours aussi fort ?
Umberto Eco
“ Très fort, oui, très fort depuis ma jeunesse ! ~~~ ”
</text>
<text>
En 1998, le Traité de Rome établit les fondements de la création de la Cour pénale internationale. ~~~ A l’heure actuelle, 120 pays ont signé ce traité.
Mais c’est seulement en 2002 que la Cour a pu ouvrir ses portes comme premier tribunal permanent jugeant les crimes de guerres, crime contre l’humanité et crimes de génocide.
Son champ d’action n’est possible qu’envers les pays qui ont signé le Traité de Rome, sauf si le Conseil de Sécurité des nations unies saisit la Cour.
Luis Moreno Ocamp, le premier procureur de cette institution pendant 9 ans vient de laisser sa place à la procureure gambienne, Fatu Bensuda.
C’est elle était jusqu‘à présent la numéro 2 du bureau du juriste argentin célèbre pour avoir traduit en justice des membres de la junte militaire argentine.
Avant de quitter définitivement son poste, Luis Moreno-Ocampo a accordé une interview à Euronews.
Raquel Alvarez: Vous allez bientôt quitter votre poste de procureur de la Cour pénale internationale, créée il y a 10 ans.
Est-ce que vous partez avec le sentiment du devoir accompli ? ~~~ Luis Moreno-Ocampo: Oui, je le pense.
Cette institution rappelle les procès de crimes de guerre au Tribunal de Nuremberg, ce qui a permis de préparer l’avenir.
On a travaillé pour que cette institution fonctionne et c’est le cas aujourd’hui.
Donc, oui, on vient d’achever un cycle en quelque sorte.
Comment cela a-t-il évolué au cours de ces années ?
Luis Moreno-Ocampo: A mon arrivée, il y avait déjà 18 juges qui attendaient mes directives.
Raquel Alvarez: Vous connaissez très bien la personne qui va vous remplacer puisque vous avez travaillé étroitement qvec elle : c’est une femme, africaine. ~~~ Quels sont les défis qui l’attendent ?
Luis Moreno-Ocampo: Fatu hérite d’un bureau très bien organisé mais dans ce monde, les gens sont bien plus conscients du pouvoir de la Loi et cela suppose qu’ils vont nous provoquer encore plus durement.
Le fait qu’elle soit une femme est intéressant car dans ce monde, la femme ouvre de nouvelles perspectives.
De nos jours, on compte beaucoup de femmes de pouvoir et je pense que si elles se lient entre elles, cela aura pour conséquence de créer une alternative extrêmement intéressante. ~~~ Raquel Alvarez: Les Etats-Unis, la Russie et la Chine n’ont jamais voulu signé le traité de Rome, ce qui signifie qu’ils ne sont pas obligés de la reconnaître officiellement.
Cela n’a-t-il pas entravé sa légitimité ?
Le fait que les pays les plus puissants ne reconnaissent pas la Cour pénale internationale assoit en quelque sorte sa légitimité.
Si les puissants craignent de reconnaître la Cour, cela prouve qu’elle a toute sa place.
C’est une question de temps.
Quand j’ai commencé, tout le monde était contre nous. ~~~ Deux ans plus tard, le Conseil de sécurité de l’ONU déposait le dossier du Darfour devant la Cour. ~~~ L’année dernière, ces mêmes membres du Conseil de sécurité ont voté à l’unanimité une saisine de la Cour, pour intervenir en Libye.
Les choses changent.
On nous a finalement accepté. ~~~ Ceux qui refusent de reconnaître la Cour prouve qu’elle a toute son utilité.
Leur absence ne fait que renforcer la légitimité de la Cour.
Raquel Alvarez: Les grosses critiques qui vous ont été faites sont celles concernant votre “ localisation géographique ” puisque tous vous dossiers en cours concernent le continent africain.
Luis Moreno-Ocampo: Lorsque le président soudanais Omar Al-Béchir a été poursuivi pour génocide, il a essayé de se justifier en racontant que nous faisions une focalisation sur l’Afrique.
C’est inimaginable : certains semblent même lui faire confiance : les gens, les journalistes m’interrogent sur ce intérêt pour l’Afrique et non plus sur le Darfour.
Le problème, c’est que le président Béchir est accusé de génocide au Darfour.
Au lieu de parler de ce cas, on détourne notre attention sur l’Afrique. ~~~ Moi, je ne parle jamais de l’Afrique, sauf pour évoquer le génocide au Darfour.
Raquel Alvarez: Le cas El-Béchir est aussi un exemple des défis qui attendent la Cour : le président soudanais a toujours pu se déplacer dans des pays étrangers sans craindre d‘être arrêté.
Luis Moreno-Ocampo: C’est un défi qui concerne les pays et les membres du Conseil de sécurité. ~~~ C’est à eux de trouver un moyen d’y parvenir.
D’autres pays ont fait de même.
50% ?
Béchir aussi sera arrêté un jour. ~~~ Dès lors que vous avez violé des femmes, affamé et tué des enfants, c’est le prix à payer.
Raquel Alvarez: La Cour ne bénéficie ni de force de police, ni d’une armée pour faire ses enquêtes et procéder à des arrestations dans des pays qui ne collaborent pas avec elle.
Est-ce que cela place vos collaborateurs en situation de danger ?
En Libye, quatre employés de la Cour pénale internationale sont actuellement emprisonnés ? ~~~ Que s’est-il passé ? ~~~ Sont-ils en danger ?
Le Parquet a réalisé plus de 600 missions à travers le monde et pas un enquêteur ou témoin n’a été blessé.
Mais aujourd’hui, des membres de la défense, ont été arrêtés en Libye. ~~~ Cela met en évidence les risques que ces personnes prennent chaque jour.
Raquel Alvarez: La Lybie a aussi constitué une étape importante, du fait de la décision unanime du Conseil de Sécurité.
Quelle est votre réaction concernant le lynchage et la mort de Kadhafi ?
En quelques mois seulement, la Cour a pu enquêter et prouver la responsabilité de Muammar Khadafi, de son fils Saïf Al-Islam et d’Al-Sanussi.
Il faut forcément condamner le fait que Khadafi ait été exécuté sans jugement. ~~~ Cependant, les deux restants ont été arrêtés et ils sont sous notre contrôle. ~~~ Maintenant, il faut déterminer quel tribunal les jugera. ~~~ Justice devra être faite.
Raquel Alvarez: J’imagine que cela doit être frustrant pour vous de voir les mêmes faits se répéter encore et encore – le dossier arabe, par exemple – et la Syrie.
Cette fois-ci, le Conseil de sécurité ne vous pas demandé d’ouvrir une enquête.
Chaque dossier m’apporte une expérience supplémentaire. ~~~ Le poste de procureur aura été un très grand privilège.
Je dis : aucune frustration. ~~~ Aujourd’hui, je suis très content que le monde se demande pourquoi la Cour n’a pas été saisie sur le dossier syrien. ~~~ Il y a 9 ans, personne n’aurait imaginé que l’on puisse intervenir dans de tels conflits.
Si on y regarde de plus près, on peut voir les grands changements que cela a entraîné. ~~~ Les attentes sont différentes et il y a désormais des institutions qui peuvent donner des réponses à ces attentes.
Si l’on veut que la Cour prenne en charge le dossier syrien, cela relève du Conseil de sécurité.
Ensuite, en mars, le tribunal a pour la première fois reconnu un coupable, en l’occurence, Thomas Lubanga le leader rebelle congolais.
Luis Moreno-Ocampo: C’est le résultat de 9 ans de travail.
Luis Moreno-Ocampo: J’avais demandé à Garzon de nous aider car il a passé toute sa vie à enquêter sur les gens haut-placés, des gens puissants et aujourd’hui il le paie.
Luis Moreno-Ocampo: Bien sûr.
Regardez le match entre Barcelone et le Real de Madrid, tout le monde se plaint de l’arbitre.
Et, point intéressant, le fair-play ne dépend pas uniquement que de l’arbitre.
Les acteurs et les joueurs doivent aussi respecter les règles.
Raquel Alvarez: En tant qu’argentin, vous devez certainement aimer le football.La FIFA vous a proposé de mettre fin à la corruption dans le football.
Il serait curieux de vous voir à un tel poste. ~~~ Luis Moreno-Ocampo: A l’intérieur même de la FIFA, il y a un comité de réforme qui a proposé la création d’une commission d‘éthique qui aurait les compétences pour faire des investigations.
Ils m’ont recommandé.
Maintenant, c’est à eux de décider.
Soyons patients.Raquel Alvarez: Et si la FIFA dit “ oui ” ? ~~~ Luis Moreno-Ocampo: Si elle me propose le job, on devra en discuter.
Quand j‘étais avocat en Argentine, j‘étais chargé de mettre fin à la corruption dans certaines organisations.
Ca faisait partie de mon ancien travail.
On verra ce qui se passera.
Si la FIFA m’appelle, on verra. ~~~ Raquel Alvarez: Luis Moreno Ocampo, merci beaucoup de nous avoir accordé cette interview. ~~~ Luis Moreno-Ocampo: Merci.
</text>
<text>
Silvio Berlusconi : Car, comme en 1994, mon pays est en danger.
Et le danger, c’est que la gauche gouverne le pays.
Notre gauche n’est pas une gauche social-démocrate, mais une gauche qui est enracinée dans l’idéologie communiste.
Il fut un temps où elle s’appelait le Parti communiste italien, puis elle a changé de nom.
Aujourd’hui, c’est le Parti démocrate, mais les hommes qui le composent sont les mêmes acteurs qu’avant. ~~~  
Silvio Berlusconi : On ne peut bien sûr pas résumer notre programme aussi facilement …
  ~~~ Euronews : Evoquons un ou deux points principaux?
  ~~~ Silvio Berlusconi : Notre programme se base sur un changement complet de cap par rapport au programme économique appliqué par les soi-disant “ techniciens ” qui étaient au gouvernement et qui ont provoqué un désastre. Car en 13 mois, ils ont fait chuter la consommation, ils ont entraîné la chute de la production.
L’Italie compte 600.000 nouveaux chômeurs; le chômage des jeunes est de 37%.
Ils sont aussi responsables de l’augmentation de la dette publique.
La crise s’est aggravée dans plusieurs secteurs, en particulier dans celui du bâtiment, sans oublier l’automobile qui a vu ses ventes retomber à leurs niveaux d’il y a 33 ans.
 ~~~ Alors qu’est-ce que nous proposons aux Italiens? Nous sommes des libéraux et nous pensons que le citoyen ne doit pas être au service de l’Etat, mais que l’Etat doit être au service du citoyen, et donc que nous devons intervenir en faveur de nos citoyens, en particulier en diminuant les impôts. Tout d’abord, nous voulons supprimer la taxe d’habitation, qui a été créée par le gouvernement sortant, et qui est la deuxième plus élevée aujourd’hui en Europe.
Euronews : Mais pourquoi ne pas avoir profité des années où vous étiez au pouvoir pour diminuer les impôts?
Silvio Berlusconi : Parce que l’Italie a deux handicaps par rapport aux autres pays. Le vote des électeurs en Italie est très fragmenté; il n’y a pas de système bipolaire avec une droite et une gauche, d’un côté les démocrates, de l’autre les républicains.
Les Italiens ont voté pour une myriade de petits partis.
Pour gouverner, il faut être supporté par une coalition dans laquelle il y a un grand parti : le Parti démocrate à gauche, et le Peuple de la liberté, mon parti, à droite.
Mais il faut composer avec ces petits partis qui ne se préoccupent jamais de l’intérêt du pays, mais seulement de leur propre intérêt, qui est d’ailleurs toujours l’intérêt de leurs petits leaders.
Euronews: La Ligue du nord par exemple
 
Silvio Berlusconi : Oui, nous n’avons pas pu faire un certain nombre de choses à cause du véto de la Ligue du nord. Quand on fait une proposition de loi, il faut trouver un compromis avec les petites formations alliées. Ensuite, on transmet la proposition de loi au Parlement, et elle en sort 450 ou 600 jours plus tard, complètement modifiée. ~~~ 
N’oublions pas la Cour constitutionnelle qui peut rejeter partiellement ou totalement le texte, sachant que, et c’est d’ailleurs une anomalie toute italienne, ses magistrats sont politisés, ils sont principalement de gauche. ~~~ La proposition de loi est donc portée devant une Cour qui n’est pas impartiale, puisque onze de ses membres sont de gauche, et seulement quatre de centre-droit.
Donc, inévitablement, ils abrogent ce qui a été voté par le Parlement.
 
Euronews : Les magistrats se basent sur des éléments concrets, pas nécessairement sur des prises de position, non?
Moi, j’ai été éloigné du gouvernement en 1994 - c‘était une violation de la démocratie – et j’ai reçu une convocation du procureur de Milan qui m’accusait de corruption.
Quelques années plus tard, j’ai été acquitté.
Et aujourd’hui, le procureur de Milan tente de refaire la même chose.
  ~~~ Euronews : Il est quand même étonnant de se dire que l’ancien, et peut-être futur président du Conseil soit de cette façon aux prises avec la justice? 
Silvio Berlusconi : Ce qui est étonnant, ce n’est pas que le Président du conseil soit aux prises avec la justice, c’est que la justice intervienne dans la politique, dans les choix démocratiques des citoyens, qu’elle utilise son pouvoir pour mener un combat politique. ~~~  
Euronews : Ce ne seraient que des mensonges alors? ~~~  
Silvio Berlusconi : J’ai toujours été acquitté.
Les magistrats n’ont pas réussi à prouver le bien-fondé de leurs accusations, qui au fil des années, ont été classées sans suite.
Résultat, je vais vous donner un chiffre que vos téléspectateurs européens auront du mal à croire : en 19 ans, j’ai dû dépenser 450 millions d’euros en frais d’avocats et de consultants.
Cela  semble incroyable de savoir que la magistrature italienne est  “ politisée ” .
Je vais vous donner une preuve : il y a un parti qui n’est formé que par des magistrats de gauche, qui expriment très clairement leur orientation politique.
Euronews : Mais le magistrat, dès qu’il démissionne et s’investit en politique, est un citoyen comme un autre?
 
Silvio Berlusconi : Oui, mais il continue de penser comme un magistrat.
  ~~~ Euronews : Alors disons que le conflit d’intérêts ne concerne pas que les magistrats, mais aussi les hommes d’affaires, non?
Non, mes chaînes ne font pas de la politique, il n’y a même pas une émission dans l’histoire de mes télévisions qui ait attaqué la gauche. ~~~  
Euronews : Mais quand on parle de conflit d’intérêts, on ne parle pas que de l’exposition médiatique.
On parle aussi d’un passé et d’un présent que le candidat, qu’il soit magistrat ou homme d’affaires, a sur ses épaules, et dont il doit rendre des comptes.
Non seulement un magistrat mais aussi un Premier ministre. 
  ~~~ Silvio Berlusconi : Pendant 19 ans j’ai été examiné aux rayons X.
Les magistrats ont traité plus de deux millions de pages de dossiers me concernant, et j’ai été totalement acquitté des accusations qui étaient en rapport avec mon activité d’entrepreneur.
Je suis probablement le premier contribuable italien depuis que je me suis engagé en politique.
J’ai déjà payé 9 milliards d’euros d’impôts à l’Etat.
Ils ont toujours essayé de m’attaquer, mais finalement, c’est moi qui ai toujours gagné.
Euronews : En 1994, quand vous avez présenté pour la première fois votre candidature, vous avez annoncé une réforme libérale sur le modèle de Monsieur Reagan et Madame Thatcher.
Mais les résultats concrets de cette réforme libérale ne sont pas très visibles, aujourd’hui.
Euronews : Qu’est ce qui vous a manqué pour réussir?
Silvio Berlusconi : Il nous a manqué l’instrument pour pouvoir la réaliser : le gouvernement italien n’a pas les instruments pour gouverner dont sont dotés les autres démocraties occidentales.
Si on ne change pas la Constitution, l’Italie restera un pays ingérable.
Nous avons deux problèmes, trois problèmes. L’Italie est un pays riche, on y vit bien, nous sommes la deuxième économie la plus solide en Europe … . 
  ~~~ Euronews :  Avec  37,5% de chômage chez les jeunes, un pays “ riche ” avec autant de jeunes chômeurs a certainement un problème, il n’est pas si riche que ca …
Silvio Berlusconi : Oui, parce que ce soi-disant gouvernement technocrate n’a pas réalisé les bonnes réformes, et il a rendu les embauches plus difficiles. ~~~  
euronews : Mais ces chiffres ne sont pas seulement le résultat du travail d’un gouvernement technocrate temporaire. ~~~  
Silvio Berlusconi : En ce qui me concerne, le résultat de mon gouvernement a été de créer un million et demi d’emplois.
C’est un sacré argument, inattaquable : j’ai augmenté d’un million et demi le nombre d’emplois en Italie. ~~~  
Euronews : Néanmoins, les chiffres restent négatifs …
  ~~~ Silvio Berlusconi : Écoutez, sous mon gouvernement, le chômage était descendu à 7%. Avec le gouvernement technocrate, il a grimpé à 11,1%
Euronews : C’est la moyenne européenne, nous nous sommes rapprochés d’elle.
Silvio Berlusconi : Nous sommes au-dessus de la moyenne européenne, nous avons plus de chômeurs ici que dans le reste de l’Europe.
En clair, ce que l’employeur payera comme salaire correspondra à 100% de ce que le salarié touchera comme revenu, et non à 50%, comme c’est le cas aujourd’hui à cause de de la surcharge fiscale.
En ce qui concerne le travail au noir, qui représente encore une grosse partie de l‘économie italienne, ce système pourrait contribuer à le limiter, car les entreprises pourront déduire ces coûts pour ces nouveaux salariés et donc elles payeront moins d’impôts.
Euronews : Comment, selon vous, peut-on vaincre l‘économie souterraine?
C’est une priorité nationale, une urgence réelle.
Quelles sont vos propositions?
  ~~~ Silvio Berlusconi: L‘économie souterraine, c’est une vieille histoire que l’on peut combattre d’une seule façon : en baissant la pression fiscale.
C’est notre objectif.
Nous n’avons jamais augmenté les impôts en presque dix années de gouvernement. ~~~  
Euronews : Mais vous ne les avez pas baissés.
Euronews : Vous n’avez aucun regret de l‘époque où vous étiez Premier ministre?
Auriez-vous pu faire davantage?  ~~~  
Silvio Berlusconi :  Non, c‘était impossible ~~~  
Euronews : ou différemment?
Silvio Berlusconi : Non, je pense que je n’ai commis une erreur. ~~~  
Euronews : Aucune?
Silvio Berlusconi : Si, juste une.
Je n’ai pas été capable de convaincre les Italiens de me donner la majorité absolue.
  ~~~ Euronews : Aucune autre auto-critique ? ~~~  
Silvio Berlusconi : Pas du tout.
J’ai fait un excellent travail, meilleur que celui réalisé par mes prédécesseurs.
Et malgré toutes les difficultés, j’ai fait des choses admirables.
  ~~~ Euronews : Qui est aujourd’hui le principal ennemi politique de Silvio Berlusconi?
Quel est votre principal opposant?
  ~~~ Silvio Berlusconi: Je n’ai pas d’ennemis.
  ~~~  
Euronews : Opposant.
  ~~~ Silvio Berlusconi : Seulement des compétiteurs ou comme vous l’avez dit, des opposants.
Et c’est assurément le leader du Parti démocrate, Pier-luigi Bersani. ~~~ 
  ~~~ Euronews: Monti, Mario Monti … Désolée de vous le dire comme ça, mais vous ressemblez un peu à un vieux couple, qui s’aime, se déteste et parfois se soutient.
Dans le passé, vous avez soutenu Monsieur Monti comme Commissaire européen.
Vous avez une relation un peu, disons avec des hauts et des bas. ~~~  
Silvio Berlusconi: Non, non non.
Il n’y a pas de hauts et de bas.
J’ai connu Monti en tant que professeur respecté de tous.
Je l’ai proposé, je l’ai nommé avec mon gouvernement, au poste de Commissaire européen.
Puis, j’ai soutenu son second mandat pour quatre années supplémentaires, pendant le gouvernement D’Alema.
Et au final, quand cette “ conspiration ” m’a poussé à la démission, j’ai pensé, suite à la proposition du président de la République, que Monti pourrait mettre en place un gouvernement technique et faire du bon travail.
Mais la déception a été totale.
 
Euronews: Monti a obtenu le soutien du Vatica qui semble indispensable en Italie.
Comment pouvez vous conquérir de nouveau le vote catholique?
 
Silvio Berlusconi : Non, ce n’est absolument pas vrai.
Il y a eu seulement un article dans un magazine catholique qui ne représente pas le peuple catholique avec lequel nous avons de nombreuses relations. ~~~  
Euronews : Les déclarations vont dans ce sens.
Manifestement, Mario Monti est le candidat idéal pour l‘électorat catholique.
  ~~~ Silvio Berlusconi:  Il y a beaucoup de déclarations qui vont dans une autre direction. Beaucoup de gens apprécient ce que nous avons fait pendant près de 10 ans de gouvernement, en particulier en ce qui concerne la défense des valeurs éthiques, de l’individu, de la vie, la famille, et la liberté de l’enseignement, que nous avons toujours considérés comme nos valeurs.
Nous sommes la colonne vertébrale d’un parti catholique italien, dans la grande famille de la démocratie et de la liberté en Europe, qu’est le Parti populaire européen.
Euronews: Mais il y a quelque chose qui ne marche plus entre vous et le Parti populaire européen.
Joseph Daul, le chef de groupe du PPE, a dit que Mario Monti était le candidat du PPE.
Quel est le problème?
Silvio Berlusconi: Il a nié avoir dit cela, il l’a peut être dit …    
Euronews : Vous pensez que c’est un point de vue personnel ou plutôt l’expression d’un sentiment commun européen? ~~~  
Silvio Berlusconi :Totalement personnel.
Il n’est que l’un des 14 vice-présidents du PPE.
Il a peut être un objectif personnel derrière cela.
Il parle mieux l’allemand que le français car il est originaire de Strasbourg.
Apparemment, il veut faire plaisir à quelqu’un, afin d’avoir quelque chose en retour pour sa propre carrière.
Je dois dire que j’ai été très affecté par ses déclarations, mais je le répète, ce sont des déclarations qui n’ont aucun sens, qui vont à l’encontre de la réalité italienne.
Il y a eu bien d’autres déclarations concernant mon attitude envers l’Europe. ~~~ 
  ~~~ Euronews: Parlons d’Europe justement …
  ~~~ Silvio Berlusconi : Je profite de cette interview pour dire qu’il n’y a pas un Italien qui soit plus pro-européen que moi.
Avant de faire de la politique, je partageais le rêve de Schuman, Adenauer, De Gasperi.
Une union européenne qui pourrait devenir une seule entité, comme les USA.
Euronews : Quel a été le point de rupture entre vous et l’Union européenne?
 ~~~  
Euronews : Toutes ces déclarations sont-elles seulement des opinions personnelles?
Schulz, Daul et même Juncker …
  ~~~ Silvio Berlusconi: Je m’excuse mais vous n’avez pas mentionné des acteurs très estimés en Europe.
  ~~~ Euronews : Et bien, le fait de dire que le président du Parlement européen n’est pas une personne estimée, c’est un autre problème.
  ~~~ Silvio Berlusconi : Le président du Parlement européen est le résultat d’une négociation entre notre parti politique et les sociaux-démocrates.
Les sociaux démocrates ont proposé Schulz.
Je voudrais ajouter quelque chose sur l’Europe. 
Quand il y a eu la décision commune, que je souhaitais aussi fortement, de nommer un Président du conseil des chefs d’états et de gouvernements européens, j’ai cité Tony Blair comme étant la personnalité la plus influente, la plus charismatique, la plus experte, et globalement appréciée.
C‘était pareil lors de la nomination du Haut Commissaire.
La France et l’Allemagne, qui souhaitaient garder le contrôle de la politique étrangère, ont dit non à la nomination de Tony Blair, et donc nous avons dû nommer une personne, Mr Van Rompuy, qui est très bien, mais totalement inconnu des citoyens européens.
Moi je suis ami avec Van Rompuy…
  ~~~ Euronws : C’est peut-être dû au fait que l’axe franco-allemand est décidément plus puissant que l’Italie en Europe…
Silvio Berlusconi : ais cela va à l’encontre de l’Europe en tant qu’entité importante sur la scène internationale, capable d’exporter la démocratie et de jouer un rôle décisif sur l’échiquier international.
Ce n’est pas en gardant l’Europe telle qu’elle est actuellement, avec des Etats qui défendent jalousement leur souveraineté nationale  que nous pouvons envisager une Europe qui réponde au rêve des pères fondateurs. ~~~  ~~~  
Euronews : Pourquoi Angela Merkel vous est-elle si antipathique ? ~~~  ~~~  
Silvio Berlusconi : Elle ne m’est pas antipathique … . ~~~  
Euronews : Alors quel est le problème avec elle ?
  ~~~ Silvio Berlusconi : C’est quelqu’un avec qui j’ai toujours eu des rapports cordiaux, il n’y a pas de problèmew.
L’unique problème c’est que je dois défendre les intérêts de l’Italie, l’Allemagne veut avoir un rôle hégémonique en Europe, moi j’aimerais que ce soit une hégémonie solidaire.
Euronews : Vos déclarations sceptiques sur l’euro ont peut être provoqué cette réaction mitigée de l’Europe à votre candidature.
Silvio Berlusconi : Je n’ai jamais été sceptique sur l’euro …   ~~~  
Euronews : Vous avez accusé l’euro de plusieurs maux, non ?
  ~~~ Silvio Berlusconi : Je n’ai jamais fait des déclarations dans ce sens.
Je suis convaincu de l’utilité d’une monnaie unique, donc de l’euro, mais je dis tout simplement qu’il faut avoir une construction globale autour de cette monnaie.
Une monnaie qui n’est pas soutenue par une banque centrale qui agisse vraiment comme une banque centrale, est une monnaie faible. ~~~ 
Euronws : En tant que possible futur ministre de l’économie italienne, quelle serait votre proposition prioritaire au premier sommet européen ?
Silvio Berlusconi : Dans tous les conseils européens, j’étais celui qui avait une expérience et une connaissance supérieure à la moyenne.
Tous mes collègues étaient des gens très biens, mais certains venaient d’un milieu bureaucratique, d’autres seulement de la politique, d’autres avaient seulement une expérience syndicale.
Il n’y avait personne avec mon expérience économique, quelqu’un comme moi qui pendant plusieurs décennies a été dans le monde du travail et du marché.
Je cumule l’expérience du monde économique et celle du gouvernement. ~~~  
Euronews : Donc des personnalités comme Juncker, Olli Rehn, Barnier …
Silvio Berlusconi : Juncker est un expert, mais il est l’expression d’un tout petit pays où il a été élu avec 58 000 voix.
Par conséquent, son influence et sa dimension politique ne sont pas comparables à quelqu’un qui représente un pays de 60 millions d’habitants.
J’ai toujours eu des rapports aimables avec tous mes collègues à la table du conseil européen.  Mais je suis surement devenu dérangeant quand j’ai commencé à dire “ non ” , quand j’ai mis des vétos dans le but de défendre les intérêts de mon propre pays sans attaquer les intérêts des autres. ~~~  ~~~  
Euronews : Vous ne vous sentez pas un peu isolé en Europe ? ~~~  ~~~  
Silvio Berlusconi : Absolument pas !
J’ai des contacts réguliers avec tous mes collègues, et j’ai aussi cette qualité de respecter les gens et de me faire apprécier.
Je suis une personne d’amitié, et s’il y a quelqu’un qui en 20 ans de vie politique a su se lier d’amitié avec d’autres acteurs de la vie politique, c’est bien moi. ~~~  ~~~  
Euronews : Le regard qu’on porte à l‘étranger sur l’Italie est bien différent.
Les médias étrangers, surtout européens ne vous apprécient pas spécialement.
Est ce parce qu’ils ne voient pas vraiment les problèmes de l’intérieur?
Pourquoi cette unanimité des médias européens à votre encontre ? ~~~ 
Euronews : On ne parle pas d‘être connu, mais apprécié …
Silvio Berlusconi: J’ai toujours reçu de mes collègues chefs d’entreprise, de mes collègues du PPE, un accueil extrêmement ouvert et agréable.
Les médias sont le plus souvent à gauche, et il y a un lien avec les médias italiens, principalement à gauche.
Il y a une sorte de chaîne liée à un certain journal italien, «La Repubblica», qui cultive des liens d’amitié, et cette chaine se déploie contre moi.
Euronews : Vous pensez que La “ Repubblica‘ est capable d’influencer The Economist, Libération, Le Monde?
Vous lui donnez trop d’importance … ”
  ~~~  Silvio Berlusconi: Oui, il y a un circuit et dans ce circuit, ils s’entraident.
Ils s‘échangent des informations. Et les mêmes informations sont reprises …  Je veux dire: je publie une information, et je vous incite vraiment à la reprendre, et finalement elle sort dans Libération, comme une information de Libération.  Et c’est quelque chose contre lequel j’ai toujours eu à faire face.
 
Euronews : Bien, si vous gagnez les élections et que vous allez à un sommet européen, pensez-vous que Angela Merkel va vous accueillir à bras ouverts? ~~~ ”
 
Silvio Berlusconi : Avec Angela Merkel, j’ai toujours eu de très bonnes relations.
Une seule fois, elle et Nicolas Sarkozy ont eu une attitude qui touchait à ma crédibilité internationale, et Madame Merkel m’a dit par la suite « comment pouvez-vous encore m’adresser la parole? ~~~ “
 
Euronews : C’est ce qu’Angela Merkel vous a dit?
Avez-vous parlé avec eux après cet épisode? ~~~ ”
 
Silvio Berlusconi : Oui, bien sûr.
Nous avons continué à nous parler.
Je ne suis pas rancunier.
Parfois, je suis trop gentil et je n’ai jamais eu de problèmes avec elle.
Quand j’ai trouvé un accord avec lui, avec la France, sur la nomination de Mario Draghi à la présidence de la BCE, Sarkozy a demandé, en contrepartie, que le représentant italien du Conseil démissionne.
J’ai accepté, mais Bini Smaghi lui, a refusé de démissionner, malgré toutes les solutions de rechange que nous lui proposions.
Il voulait devenir gouverneur de la Banque d’Italie.
Pour nous, pour moi comme Premier Ministre, il n’avait pas le profil d’une telle fonction ” . ~~~  ~~~  
La France était plus efficace …   ”
  ~~~ Silvio Berlusconi : Non, la France avait ses propres intérêts.
Cette nuit-là, j’ai voulu démissionner, parce qu’il y avait ingérence manifeste de la communauté internationale dans les affaires d’un autre pays. ~~~ “  
 
Euronews : Si vous devez citer une seule personne importante pour votre vie, je ne parle pas de votre vie personnelle, mais politique, quelqu’un dont Silvio Berlusconi pense qu’il pourrait encore apprendre quelque chose … ” ~~~  
Silvio Berlusconi : «D’un point de vue politique, j’ai oujours observé avec intérêt les dirigeants des grandes puissances mondiales.
J’ai toujours eu d’excellentes relations avec les présidents des États-Unis.
J’ai établi une forte amitié avec George Bush.
J’ai eu de bonnes relations avec les Clinton, avec son épouse, Mme Clinton, j’ai eu de bonnes relations avec Obama, que j’estime pour ses grandes capacités, son grand bon sens.
J’ai une rapport fraternel avec Vladimir Poutine.
Je pense que de nos jours il est le meilleur politicien au monde.
Je pense que pour la Russie c’est une chance immense de l’avoir comme chef de file “ . ~~~ 
  ~~~ Euronews : Lui aussi est mal compris à l‘étranger? ~~~  
Silvio Berlusconi : Absolument, oui.
Son image, c’est exactement le contraire de ce qu’il est. ~~~ ”
 
Euronews : Juste une question personnelle pour conclure.
Y at-il quelque chose qui empêche Silvio Berlusconi de dormir?
Y at-il quelque chose qui vous tourmente en tant qu’homme politique? ~~~ “
 
Silvio Berlusconi : Comme homme politique, non.
Comme responsable de mon pays, du fait de la confiance que beaucoup de mes concitoyens m’ont accordé, oui.
</text>
<text>
Les Afghans sont appelés aux urnes ce samedi pour le second tour de l‘élection présidentielle. ~~~ Un scrutin sous tension après les menaces répétées des talibans.
Des menaces qui n’avaient toutefois pas perturbé le premier tour, il y a un mois, puisque le taux de participation avait atteint un niveau record.
À la veille du scrutin, euronews a rencontré Mohammad Omar Daudtai, le ministre de l’Intérieur.
Pensez-vous que le second tour va se passer de la même manière ?
Mohammad Omar Daudzai : Le premier tour des élections a été une grande victoire pour tout le peuple d’Afghanistan et en particulier pour les forces de sécurité afghanes qui ont assuré, héroïquement, la sécurité du scrutin.
C‘était aussi une victoire pour la communauté internationale.
L‘élection a montré que les douze années d’efforts de la communauté internationale pour l’Afghanistan n’ont pas été vaines. ~~~ J’espère que l’expérience du premier tour va permettre que ces élections aient lieu dans une atmosphère sereine et sécurisée.
euronews : Il a été question de mettre en place de nouveaux centres de vote pour éviter que les problèmes du premier tour ne se reproduisent.
De telles mesures ont-elles été prises ?
Mohammad Omar Daudzai : Eh bien, selon la Commission électorale, le nombre de sites électoraux reste le même, mais le nombre de bureaux de votes a augmenté.
Le dispositif de sécurité ne sera pas très différent, il y aura simplement plus d’officiers de police à l’entrée des bureaux de vote pour assurer la sécurité.
Où en est-on ?
Mohammad Omar Daudzai : Pour qu’elle puisse revenir à sa mission principale, en l’occurrence la lutte contre la criminalité et l’application de la loi, notre force de police a besoin d’une formation.
Cette formation se déroule, dans de très bonnes conditions, en Afghanistan ainsi qu‘à l‘étranger. ~~~ Il y a, ici en Afghanistan, une académie de police.
Il y a des centres de formation de police dans les provinces et des académies militaires.
A Kaboul, il y a le commandement central des forces de sécurité, la première académie de police pour femmes ouvrira ses portes dans la province de Bamiyan, avec l’aide d’Europol. ~~~ euronews : Concernant le recrutement de milliers de femmes officiers de police pour les élections, y-a-t-il une vision, une volonté claire d’intensifier la présence féminine ou s’agit-il uniquement de la volonté du ministère de l’Intérieur ?
Mohammad Omar Daudzai : L’une des trois grandes priorités que je me suis fixées quand je suis entré en fonction il y a huit mois, a été d’augmenter le nombre de femmes au ministère, à différents niveaux.
Le commandant adjoint chargé de la sécurité à l’aéroport de Kaboul est une femme.
Et nous envisageons aussi d’augmenter le nombre de femmes à tous les niveaux du ministère. ~~~ euronews: Parlons des frontières orientales de l’Afghanistan, qui subissent toujours des tirs de roquettes en provenance du Pakistan, en particulier la province de Kunar.
Les autorités afghanes ont répondu avec fermeté.
Quelle est la situation ?
Mohammad Omar Daudzai : Ces attaques peuvent s’expliquer par le fait que les discussions trilatérales entre l’Afghanistan, le Pakistan et l’Otan vont se terminer en 2014. ~~~ Les Pakistanais veulent le remplacer par un processus bilatéral.
Il est possible qu’ils essayent de mettre la pression sur l’Afghanistan et que ces attaques leur servent de levier à la table des négociations.
Nous refusons toutes sortes de tensions.
Nous voulons vivre dans la paix et la réconciliation avec nos voisins, et nous attendons d’eux qu’ils nous traitent avec la même bonne volonté.
euronews : Pourquoi l’Afghanistan a-t-il reporté la signature du pacte de sécurité avec les États-Unis ?
On a entendu la réaction négative du gouvernement afghan à ce propos.
C’est contraire à la Constitution de l’Afghanistan.
euronews : Les trois-quarts de l’opium mondial proviennent d’Afghanistan, ce qui préoccupe la communauté internationale.
Qu’a-t-il été fait pour remplacer ce commerce qui est, presque devenu un commerce mondial ?
Y-a-t-il un espoir ?
Mohammd Omar Daudzai : C’est une situation très difficile pour le peuple d’Afghanistan qui est un cultivateur de pavot.
Le terrorisme et l’opium s’aident mutuellement.
</text>
<text>
Avant d‘être écrivain, Marek Halter est un activiste des droits de l’homme.
Né en Pologne en 1936, il a fui le ghetto de Varsovie direction l’Union Soviétique puis la France.
Trés proche des sphères politiques internationales, il confie : “ Les hommes politiques m‘écoutent. ~~~ Mais il n’est pas sûr qu’ils m’entendent ” . ~~~ 
Kirsten Ripper, euronews :
Il y a quelques années, vous avez écrit “ Je me suis suis réveillé en colère ” .
Quel est votre colère du moment ?
Marek Halter :
Oh … Les colères ne manquent pas.
Vous savez, il y a une différence entre l’indignation et la colère.
On peut être indigné sans rien faire.
Mais quand vous êtes en colère, ça vous fait agir.
Un nouveau système financier international
Marek Halter : ~~~ Nous sommes en France avant l‘élection présidentielle et personne ne vient nous proposer un monde.
Moi, j’aimerais bien que quelqu’un vienne à la télévision pour dire : “ Voilà comment je vois le monde dans 10 ans et comment je vois la France dans ce monde dans 10 ans ” .
Il faut apprendre à partager différemment.
Il faut peut-être mettre sous tutelle toutes les banques du monde.
Il faut peut-être fermer les bourses.
Il y a d’autres moyens pour gagner de l’argent que sur le dos de l’argent des autres.
Il faut peut-être créer de grandes bibliothèques dans les lieux où il y a des bourses.
Kirsten Ripper, euronews :
Les autres colères que vous avez eu : le Proche-Orient, la situation ne s’est guère améliorée ces dernières années ?
Marek Halter :
Ça, ça sera résolu … Je pense peut-être même vers la fin de l’année.
Kirsten Ripper, euronews :
Le conflit entre Israéliens et Palestiniens, vous le voyez résolu ?
Vous êtes optimiste !
Marek Halter :
Quand vous êtes au fond du puits, vous levez la tête et vous voyez enfin la lumière.
Nous, on ne se rend pas compte, on est en pleine lumière.
Kirsten Ripper, euronews :
Vous croyez que les Palestiniens voient la lumière ?
Marek Halter :
Je pense que les Israéliens et les Palestiniens aujourd’hui sont presque au fond du puits, presque … Peut-être pas tout à fait, mais quand ils seront au fond du puits, ils verront la lumière.
Kirsten Ripper, euronews :
Et qui selon vous sont les faiseurs de paix ?
Marek Halter :
C’est une très bonne question parce que malheureusement ce qui nous manque dans le monde entier et là-bas en particulier, ce sont des personnalités. ~~~ Aujourd’hui, les gens qui sont à la tête des Palestiniens et à la tête de l’État d’Israël ne sont pas à la hauteur.
La démocratie : une marche pacifique
Par rapport à l’Afghanistan, c’est la fin.
Marek Halter : un proche de Vladimir Poutine
Kirsten Ripper, euronews :
Vous avez fondé deux universités en Russie.
Marek Halter :
Pour faire comprendre aux jeunes russes ce que c’est que la démocratie.
Andreï Sakharov m’a dit un jour que la démocratie, c’est comme une orange.
Celui qui n’a jamais vu d’orange ne demandera pas d’orange.
Il faut expliquer aux jeunes russes ce que c’est qu’une orange et un jour, ils auront envie d’une orange.
Ce sont mes étudiants qui sont descendus les premiers dans la rue.
Kirsten Ripper, euronews :
Vous en avez parlé avec votre ami Vladimir Poutine des jeunes qui manifestent ?
Marek Halter :
Mes étudiants sont dans la rue.
Si vous deviez leur dire quelque chose, vous leur diriez quoi ?
Et il m’a dit : “ Mais Marek Halter, ce que je leur dirais c’est que s’ils manifestent, c’est grâce à moi ” .
Kirsten Ripper, euronews :
Êtes-vous d’accord avec lui ?
Marek Halter:
D’une certaine manière oui.
C’est quand même la première fois que des centaines de milliers de jeunes manifestent et personne ne se retrouve au Goulag.
Kirsten Ripper, euronews :
Mais il y en a qui se retrouvent en prison …
Marek Halter:
Aucun des mes étudiants n’a été molesté. ~~~ Vladimir Poutine m’a impressionné à un moment donné.
Ce sont des petites choses parfois.
Je lui ai demandé : “ Vladimir, est-ce que vous connaissez les juifs ?
” . ~~~ Et il m’a dit : “ Oui.
Quand j‘étais petit, on habitait dans un appartement collectif dans la banlieue de Saint-Pétersbourg avec une famille juive.
L’un d’entre eux s’appelait Salomon Abramovich.
Tous les jours, après le travail, il sortait un grand livre et il le lisait en se balançant.
Et je lui ai demandé : Salomon Abramovich, qu’est-ce que tu lis ?
Il m’a répondu: le Talmud ” .
 ~~~ Et Poutine me dit : “ Vous m’excuserez, Marek, mais ça ne m’a pas intéressé ” .
J’ai trouvé cela tellement bien, tellement juste. ~~~ On le dit simplement, on le dit dans une sorte de respect de l’autre.
Kirsten Ripper, euronews :
Vous pensez que Prokhorov est proche de Poutine ?
Marek Halter :
Je ne sais pas.
Mais il représente ce côté plutôt libéral.
Kirsten Ripper :
Marek Halter :
Je lui fais confiance mais vous savez (rires), je ne me fais même pas confiance à moi-même !
Le yiddish, une langue perdue
Marek Halter :
Je viens d‘écrire un livre sur Birobidjan, une république juive autonome que Staline a créé en 1932-1934 et qui existe toujours.
C’est le seul endroit au monde où la langue officielle est le yiddish, ma langue maternelle que plus personne ne parle dans le monde.
La dernière personne avec qui j’ai discuté en yiddish – on le faisait tous les mois, on déjeunait ensemble, pour ne pas oublier la langue de nos parents – c‘était le cardinal de Paris Jean-Marie Lustiger.
Kirsten Ripper, euronews :
Il parlait le yiddish ?
Marek Halter:
Il parlait le yiddish parce que ses parents parlaient le yiddish comme les miens.
Le cardinal Lustiger est mort en 2005, mais Marek Halter a toujours de nombreux projets.
Son prochain roman relatera le destin exceptionnel d’une femme : Khadija, la première épouse du prophète Mahomet et la mère de tous les musulmans.
</text>
<text>
À la veille de la réunion de printemps du FMI et de la Banque mondiale, Christine Lagarde évoque sur euronews les grands enjeux actuels, à commencer par la crise en Ukraine et ses conséquences sur l‘économie mondiale.
La directrice générale du FMI parle également du chômage massif en zone euro et des mesures à prendre pour éviter que le piège de la croissance faible ne se referme sur le Vieux-Continent.
Stefan Grobe, euronews : Madame, merci d‘être avec nous aujourd’hui, à la veille de la réunion de printemps du FMI, ici à Washington D.C.
Permettez-moi de commencer par une question concernant le contexte mondial qui entoure les discussions de cette année.
Il y a une croissance déséquilibrée, un chômage massif, des risques de déflation, un rétrécissement monétaire en cours, et subitement, il y a une instabilité politique, non pas dans une région éloignée du monde, mais juste aux portes de l’Europe.
Comment cela va-t-il façonner les discussions de cette réunion de printemps.
Christine Lagarde : C’est un mélange de positif et de négatif.
Ce dont je suis certaine, c’est que les médias vont trouver des tas de choses à écrire à ce propos, et le thème à la mode sera certainement l’Ukraine, qui a été au centre de l’attention au cours des dernières semaines, et où notre équipe s’est rendue, sur le terrain, pour comprendre le fonctionnement de l‘économie ukrainienne – quels sont les chiffres, quelles sont les réserves, qui fait quoi – et pour négocier avec les autorités un programme qui les aidera à restaurer la situation économique, rétablir l’Etat de droit, et traiter des questions telles que la politique monétaire, le taux de change du pays et les prix de l‘énergie, et beaucoup de réformes structurelles qui devront avoir lieu.
euronews : Aujourd’hui, en Europe, on assiste à une croissance inégale et un haut niveau de chômage, en particulier le chômage des jeunes, et vous le rappelez dans chacun de vos discours.
Que dites-vous aux jeunes qui sont inquiets ?
Y-a-t-il un espoir que ce ‘‘piège de croissance faible’‘, comme vous l’avez appelé, ne se referme pas?
Christine Lagarde : Le piège de la croissance faible, c’est le risque à moyen terme, si les bonnes politiques ne sont pas décidées, et s’il n’y a pas de coopération internationale.
Donc ce que l’on dit, c’est que l‘économie est à un tournant, mais qu’elle avance trop lentement.
La croissance est trop faible, et elle a besoin d‘être soutenue par la bonne combinaison de politiques monétaires, de politiques fiscales et, le plus important – car il n’y a pas tant d’espace entre ces deux catégories – par des réformes structurelles, l’une d’elles étant un meilleur marché du travail.
euronews : vous dites que l‘économie de la zone euro a une croissance très, très lente. ~~~ Les prévisions du FMI ne dépassent pas les 1 % pour cette année et l’année prochaine.
Si nous avons une crise internationale majeure sur les bras, avec, potentiellement, des problèmes énergétiques imprévisibles, un faible taux de croissance peut-il être durable ?
En d’autres termes, Vladimir Poutine est-il en train de menacer la reprise en Europe ?
Christine Lagarde : L’instabilité, l’incertitude, la fragilité géopolitique ne facilitent pas ce travail nécessaire de reprise que les dirigeants politiques ont sur les bras. ~~~ Mais rien ne vient sans opportunités. ~~~ Eh bien, ce qu’il se passe là-bas est un défi.
Cela pousse les pays à réexaminer leur mix énergétique, à réexaminer les routines établies. ~~~ Cela pousse l’Ukraine à restaurer ses politiques économiques, à restaurer l‘État de droit, à règler le problème de la gouvernance, à éliminer la corruption.
Ce sont des facteurs positifs qui pourraient résulter de quelque chose qui est plein d’incertitude.
euronews : Sur l’Ukraine.
Le soutien financier de la communauté internationale s‘élève à 27 milliards de dollars sur les deux prochaines années, dont 14 à 18 milliards proviendront du FMI, si l’Ukraine peut mettre en œuvre un programme très ambitieux de réformes structurelles.
À quel point est-ce réaliste, étant donné le niveau massif de corruption dans ce pays et la menace militaire continue de la Russie?
Christine Lagarde : La performance du pays dépendra de la détermination de son peuple et de ses autorités.
Sans cette détermination, les choses ne se passeront pas.
Mais s’il y a cette volonté collective d‘éliminer la corruption, d‘établir une bonne gouvernance, de faire de bonnes acquisitions, d’avoir des prix justes pour l‘énergie et de contrôler le destin de l‘économie, ça arrivera.
Et la communauté internationale soutiendra ces pays.
euronews : Après l’annexion de la Crimée, les marchés internationaux ont seulement réagi modérément, voire pas du tout.
Est-ce que cela signifie que les investisseurs ne s’intéressent pas à l’Ukraine?
Et si c’est le cas, qui paye le prix économique de l’agression russe ?
Christine Lagarde : vous savez, il y a des conséquences à la situation ukrainienne.
De même, il y a eu une sortie importante de capitaux de Russie vers d’autres parties du monde.
Donc, les investisseurs reconnaissent en fait quand il est temps de partir.
</text>
<text>
 ~~~ Alors que la campagne pour les législatives de septembre bat son plein, Ursula von der Leyen fait la promotion des conservateurs et de la réussite du gouvernement. ~~~  ~~~ Kirsten Ripper, euronews :
Surtout le chômage des jeunes qui est inférieur à 8% est le plus bas de l’Union européenne.
Conseillez-vous aux jeunes des pays en crise de venir en Allemagne ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
« Je conseille de regarder en Europe où sont les emplois.
Dans le nord de l’Europe, l’Allemagne, mais aussi l’Autriche et les Pays-bas ont des emplois à offrir : un million en Allemagne où 33.000 postes d’apprentissage ne sont pas occupés en ce moment. ~~~ 
Et si dans d’autres parties de l’Europe, des jeunes gens cherchent maintenant du travail, c’est une réponse, mais ce n’est pas la seule.
Nous devons faire d’autres pas dans le Sud de l’Europe pour créer une initiative pour l’emploi, mais nous devons aussi nous servir de la liberté de mouvement (la mobilité) du marché européen.
C’est une grande valeur pour laquelle nous nous sommes battus pendant longtemps.
Cela devrait être offert aux jeunes surtout maintenant. »
Kirsten Ripper, euronews :
« Vous êtes beaucoup critiquée, que répondez vous à ceux qui disent que l’Allemagne vole les cerveaux des pays en crise ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
« Je crois que dans une situation où 6 millions de jeunes cherchent désespérément du travail ou une formation, il faut donner plusieurs réponses pour qu’ils obtiennent une perspective.
Et s’il y a des emplois, c’est bien parce qu’ils peuvent apprendre un métier et obtenir des compétences.
Un jour, ils retourneront dans leur pays ou ils iront dans un autre pays de l’Union européenne. ~~~ Je préfère que ces jeunes gens obtiennent un travail en Europe plutôt que de les voir quitter l’Europe et pour d’autres continents. » 
Kirsten Ripper, euronews :
« Ces derniers mois, il y a eu beaucoup de reportages sur la pauvreté en Allemagne – et plus particulièrement les travailleurs pauvres.
Et êtes-vous pour une augmentation des minima-sociaux ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
Nous avons en Allemagne 12 secteurs avec des salaires minimum et ce sont de bonnes expériences.
 ~~~ Traditionnellement, en Allemagne, ce sont les partenaires sociaux – syndicats et employeurs – qui négocient les accords salariaux. ~~~ Il y en a 65.000 en vigueur en Allemagne. ~~~ Les partenaires sociaux ont les connaissances pour trouver le bon équilibre d’un salaire minimum qui assure un travail équitable et ne détruit pas l’emploi. »
Kirsten Ripper, euronews :
« Et les bénéfices sociaux ?
Et la loi Hartz IV ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
« Hartz IV permet aux travailleurs en Allemagne qui sont au chômage ou dans le besoin d’avoir un minimum existentiel assuré. ~~~ 
Mais la deuxième étape est la plus importante. ~~~ C’est de faire des offres pour que ces gens puissent travailler et sortir du système Harzt IV, pour qu’ils puissent gagner leur propre salaire, ce qui est de plus en plus possible vu la bonne santé économique de l’Allemagne. ~~~ Le nombre de chômeurs a baissé clairement.
Ce ne serait pas intelligent d’augmenter Hartz IV car on enlèverait cette envie de gagner sa vie par ses propres moyens sur le marché du travail. »
Kirsten Ripper, euronews :
« Vous vous engagez beaucoup pour les femmes en Allemagne.
Comment voyez-vous l’avenir du quota féminin pour les hautes fonctions de dirigeants ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
Aujourd’hui nous disons que le moment est venu pour les femmes de ne pas seulement travailler dans des emplois de base, mais aussi d‘être à la tête.
 ~~~ C’est ce que l’on entend par « quota de femmes » dans les grandes entreprises.
On peut voir qu’en Allemagne les moyennes entreprises respectent depuis longtemps ces quotas, que 30 pour cent des femmes sont à des postes de direction.
En revanche dans les grandes entreprises, les femmes se font plus rares dans les conseils de surveillance et les directoires.
Et nous discutons de cela, le mouvement doit aller plus vite.
 ~~~ Je crois que d’ici 2020, 30% des places dans les conseils de surveillance devraient être occupés par des femmes.
Des études récentes montrent que les entreprises ont de meilleurs résultats quand des hommes et des femmes sont à des postes de direction.
Non pas parce que les femmes sont meilleures, mais parce qu’elles réagissent différemment et qu’elles anticipent mieux les risques ainsi que les opportunités. ~~~ C’est pourquoi ce programme doit être appliqué en Allemagne. » ~~~ Kirsten Ripper, euronews :
Vous avez sept enfants et vous vous occupez de votre père malade (il souffre d’Alzheimer).
 ~~~ La difficulté de trouver une garde d’enfant, de devoir négocier avec son employeur des horaires de travail flexibles.
C’est ce qu’il y a de plus important au début.
Kirsten Ripper, euronews :
« Et le problème du taux de natalité en Allemagne ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
 ~~~ C’est pourquoi en Allemagne où il a longtemps été compliqué de concilier travail et famille, les récents changements ces dernières année ont redonné du souffle.
On peut voir que la chute continue du taux de natalité a cessé, mais il faudra un long travail sur la démographie pour obtenir une inversion de la courbe. »
Kirsten Ripper, euronews :
Un femme ferme qui a une vision. ~~~ Le journaliste Nikolaus Blome surnomme Angela Merkel « la spécialiste de l’hésitation ». ~~~ Seriez-vous une meilleure chancelière ? ~~~ 6.50
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales : ~~~ « Pas du tout.
Angela Merkel est la chancelière de ce pays. ~~~ Et je pense que si vous observez la manière exemplaire dont elle a conduit le pays en ce temps difficiles, avec la crise économique et la crise de l’euro, alors on peut voir la chance que l’on a d’avoir à notre tête quelqu’un de confiance et qui a mis en place un politique durable. »
Kirsten Ripper, euronews :
« Et vous n’avez pas de problème à faire campagne aussi intensivement pour la CDU ? »
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
Et je trouve que nous avons de opinions pour lesquelles il faut se battre et c’est pourquoi je suis aussi engagée. »
Kirsten Ripper, euronews :
Et vous défendez vraiment le droit à l’adoption pour les couples de même sexe?
Ursula von der Leyen, ministre allemande du Travail et des Affaires sociales :
« Il y aura un débat sur la question vraisemblablement à l’automne.
</text>
<text>
Salil Shetty, le secrétaire général d’Amnistie internationale, est venu à Bruxelles pour rencontrer les représentants de l’Union européenne et soulever des questions alarmantes. ~~~ A l’ordre du jour, l’immigration.
Salil Shetty demande à l’UE de prendre ses responsabilités avant qu’il ne soit trop tard.
Efi Koutsokosta, euronews :
Salil Shetty, bienvenue à Euronews. ~~~ Concernant le Moyen-Orient, Amnistie International a déclaré, je cite que “ La réponse du monde à la crise syrienne s’est avérée lamentablement inadéquate ” . ~~~ Pourquoi dites vous cela ?
Salil Shetty :
“ Car il y a maintenant 2,3 millions de réfugiés, des enfants qui meurent de faim et six millions de personnes déplacées.
Nous connaissions ce problème et Amnistie International à tiré la sonnette d’alarme à maintes reprises concernant la crise syrienne en disant que si des mesures avaient été prises plus tôt, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
À l’heure où nous parlons, ici en Europe, et cela est très pertinent pour notre discussion, 97 % de ces 2,3 millions de réfugiés ont été réinstallés dans des pays voisins de la Syrie.
Il s’agit de pays relativement pauvres comme le Liban ou la Jordanie.
Donc, sur les 28 pays membres de l’UE, 17 n’accueillent aucun réfugié. ~~~ Zéro.
”
euronews : ~~~ C’est la raison pour laquelle vous avez dit que les dirigeants européens devraient avoir honte ?
“ Absolument.
Je pense que c’est un sujet de grande honte, et c’est le résultat quand on ne prend pas de mesures systématiques alors que le rapporteur spécial de l’ONU par exemple a déclaré que l’Europe est capable d’accueillir facilement 250 000 réfugiés par an pour les cinq prochaines années.
Maintenant, si l’on ne prend pas de mesures dès aujourd’hui pour que les réfugiés syriens continuent à venir en Europe, cela se produira quand même car Nicosie est une porte d’entrée sur l’Europe située à peu de distances de Damas, et c’est par là que les réfugiés vont trouver leur chemin.
”
euronews : ~~~ Le débat s’est ouvert au sein de l’UE après la tragédie de Lampedusa.
Les pays du Sud se plaignent d’avoir à assumer le fardeau injuste que représente le fait d‘être un débarcadère pour les migrants cherchant à accéder à l’Union européenne.
D’autre part, les Allemands, les Hollandais, les Danois et d’autres disent qu’ils “ accueillent la plupart des demandeurs d’asile ” .
Alors, que devrait-il être dit ou fait ?
Salil Shetty : ~~~ “ D’un point de vue extérieur, dans un sens, les questions internes à l’Europe sont importantes, mais si vous regardez les choses d’un point de vue plus global, nous voyons l’Europe historiquement comme un chef de file mondial en matière de droits de l’homme.
Or, ce que nous avons vu dans le passé récent est en fait tout le contraire si l’on regarde les migrants et les demandeurs d’asile repoussés vers la mer.
Des milliers de personnes, comme vous le savez, ont trouvé la mort au cours des dernières années en voulant traverser la méditerranée sans parler de ceux qui arrivent par les terres.
Ils fuient les poursuites et la torture et se font refouler. ~~~ Souvent, ils perdent la vie.
Les femmes et les enfants qui arrivent dans des pays comme la Grèce, l’Italie ou autres sont souvent placés dans des centres de détention détestables.
L’idée que l’Europe prend cela à coeur, n’est malheureusement pas vrai.
”
euronews : ~~~ Pensez-vous que Lampedusa a été un électrochoc pour l’UE ?
“ Nous l’avons pensé.
La triste réalité c’est qu’il y a quelques mois après la catastrophe, les Européens et les dirigeants européens ont vraiment pris conscience de la situation.
Mais si vous regardez ce qui a vraiment été mis en place sur le terrain, en dehors des réunions et des déclarations rhétoriques, rien n’a vraiment changé dans la pratique.
C’est une des raisons pour lesquelles je suis ici.
”
euronews : ~~~ Après la tragédie de Lampedusa, l’Union européenne a lancé un contrôle européen de surveillance des frontières, un système qui a été vivement critiqué par les organisations de défense des droits de l’homme.
Ne pensez-vous pas qu’une surveillance accrue des frontières pourrait éventuellement aider à sauver plus de vies perdues en mer?
“ Absolument, je pense que s’il y a de meilleurs systèmes de recherche et de secours en place, s’il y a de meilleures façons de débarquer des personnes en leur sauvant la vie et d’assurer un meilleur partage des responsabilités, tout cela va aider.
Mais ce n’est pas une question de surveillance, c’est plutôt savoir comment l’on veut protéger la vie des gens.
La vie d’une personne en Syrie ou au Moyen-Orient est aussi importante que celle d’un Européen.
Nous ne pouvons pas l’ignorer.
Personne ne s’attend à ce que l’Europe ouvre ses frontières sans distinction.
Cela peut être fait de manière méthodique.
Mais la réalité est que la plupart des pays européens les placent tout simplement dans des centres de détention.
”
euronews : ~~~ Concentrons-nous sur la situation en Europe.
Les sentiments anti-immigrés sont en hausse à travers l’Europe.
De nombreux partis d’extrême droite s’engouffrent dans la brèche et exploitent ces sentiments.
Ce facteur complique-t-il la situation?
“ Il le complique, mais il est également utilisé comme une excuse.
Vous savez, le stress économique, l’austérité, les défis liés à la croissance posent des problèmes aussi, comme la montée des partis de droite.
Mais nous ne pouvons pas oublier que l’Union européenne a été fondée sur les valeurs fondamentales des droits de l’homme, des libertés fondamentales, du respect de chaque individu, c’est ce qui rend l’Europe unique.
Donc, nous devons revenir à nos valeurs fondatrices.
Les institutions de l’Union européenne sont ici pour protéger les lois de l’Europe, comme par exemple la directive sur l‘égalité raciale qui permet aux institutions de l’UE de prendre des mesures contre les Etats membres qui font preuve de discrimination à l‘égard des Roms et des migrants.
”
euronews : ~~~ Habituellement, lorsque nous parlons de violations des droits de l’homme ou de crises humanitaires, les gens pensent surtout à l’Afrique, au Moyen-Orient ou à ~~~ l’Asie.
Mais au cours des dernières années, une crise sociale a vu le jour en particulier dans des pays comme la Grèce via des programmes d’austérité.
Pensez-vous qu’il y a une dégradation des droits de l’homme en faveur d’un assainissement des finances publiques ?
“ Malheureusement, il y a eu des incidents de cette nature.
Et vraiment, l’Union européenne, encore une fois, devrait intervenir dans de telles situations.
C’est de sa compétence.
L’Austérité ne peut pas être combattue au détriment des droits de l’homme et c’est un véritable problème.
”
Salil Shetty : ~~~ “ Avant de mettre en place des mesures d’austérité, les gouvernements devraient au préalable regarder quel impact celles-ci pourraient avoir sur les droits de l’homme et particulièrement sur les populations vulnérables.
Par exemple, que des gens ne soient pas expulsés de logements sociaux à cause de mesures d’austérité.
Je pense qu’il est absolument essentiel que les institutions européennes et les Etats membres pensent en amont et pas après le résultat.
”
euronews : ~~~ Salil Shetty, que pensez-vous de l’impact d’Amnistie International sur la prise de décision ?
Selon vous, les dirigeants politiques prennent-ils vos suggestions en considération ?
“ Est-ce qu’ils écoutent ?
Sont-ils influencés par les opinions ?
Je crois que oui, mais la chose importante pour nous reste que les droits de l’homme sont un ensemble universel de droits qu’on ne peut pas baser sur le simple fait que quelqu’un soit à l‘écoute où pas.
Il est très important pour nous que la lumière soit faite, de dire la vérité aux pouvoirs en place et je pense qu’avec le temps la vérité
et la justice prévaudront.
”
Salil Shetty : ~~~ “ Toujours optimiste.
C’est la nature de mon travail.
”
</text>
<text>
Asghar Farhadi était, une fois n’est pas coutume, au centre de toutes les attentions lors du 65e Festival de Cannes. ~~~ 
Le réalisateur iranien travaille actuellement sur un film français, projet pour lequel il a été auréolé du prix Média de la Commission européenne pour lequel il a aussi reçu un chèque de 60.000€.
Puisque vous le savez, une partie des acteurs de mon prochain film s’expriment dans une autre langue que le farsi. ~~~ Et enfin, cela signifie que ceux qui ont lu le script de mon prochain film ont été en mesure de se connecter avec l’histoire et ne l’ont pas perçue comme une mission impossible à relever pour quelqu’un ne s’exprimant pas en farsi. ~~~ Et cela signifie beaucoup pour moi.
”
euronews : ~~~ “ Vous avez remporté de nombreuses récompenses internationales pour votre dernier film “ Une Séparation ” dont l’Oscar du meilleur film étranger. ~~~ Mais apparemment à votre retour en Iran, la cérémonie en votre honneur a été annulée par les autorités. ~~~ Que s’est-il passé ? ~~~ ” ~~~ Asghar Farhadi :
“ Mes amis et collègues du métier étaient sur le point d’organiser une cérémonie, très sincère et simple. ~~~ Mais malheureusement, ils ont été confrontés à des problèmes qui rendait difficile la tenue d’une telle cérémonie, ce qui ne les pas empêché de tout tenter pour que celle-ci ait lieu d’une manière ou d’une autre. ~~~ Personnellement, je ne voulais pas qu’ils aient davantage de problèmes et je leur ai demandé de renoncer.
”
euronews : ~~~ “ Le style de vos films n’est pas sans rappeller Tchekhov, Ibsen ou encore Kieslowski.
“ Les livres que je lisais à l‘époque où j‘étais adolescent y sont peut-être pour quelque chose.
Les histoires que je dévorais étant plus jeune étaient très proches de la réalité ; des récits qui ne se contentent pas de dépeindre une simple représentation de la réalité, mais révèlent plutôt des couches spécifiques de réalité qui, en elle-mêmes, contiennent d’autres couches bien complexes.
Lire ces histoires en tant que jeune adulte a inconsciemment créé un certain goût chez moi qui s’est révélé quand j’ai commencé à écrire des scripts de films et des pièces de théâtre. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Un artiste et je considère que vous en êtes un en tant que cinéaste et scénariste doit jouir d’une certaine liberté d’expression artistique. ~~~ Où se trouve à vos yeux la limite à l’expression artistique et à la liberté, par rapport à la raison d’Etat ?
”
Par conséquent, si les cinéastes iraniens ne subissaient pas tant de restrictions, je crois qu’ils feraient preuve de plus de créativité. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Beaucoup de réalisateurs iraniens se plaignent de ne pas pouvoir travailler comme ils le souhaiteraient en France, ce qui fait dire à certains journalistes occidentaux qu’il s’agit d’un problème de censure. ~~~ Comment expliquez-vous le problème ? ~~~ ” ~~~ Asghar Farhadi : ~~~ “ Le problème n’est pas aussi clair et transparent pour que je puisse le résumer en quelques mots devant vous.
Mais peut-être que s’il fallait le réduire à un seul mot, celui de censure que vous évoquiez ou de restriction, serait le plus approprié.
Parce que si des restrictions proviennent de l’extérieur, il est possible de le percevoir, de reconnaître le problème et de faire avec, mais quand le problème est dans votre esprit, vous n’avez pas la capacité de détecter.
J‘étais convaincu que les raisons avancées n‘étaient pas les bonnes et que quelque chose d’autre avait dû les pousser à fermer la Maison du cinéma. ~~~ Mais je suis heureux de constater que finalement cet incident n’a pas été mis aux oubliettes, grâce aux efforts des professionnels du cinéma, contrairement à de bien d’autres qui dans le passé n’ont pas survécu à l‘épreuve du temps.
”
</text>
<text>
Invité par le bureau d’euronews à Bruxelles, il répond aux questions de notre journaliste Charles Salamé. ~~~ 
Vous êtes à Bruxelles, le Président de la République tunisienne entame une tournée en Afrique, le président de l’Assemblée constitutionnelle tunisienne est en France, et vous étiez à Berlin et vous arrivez à Bruxelles. ~~~ Tous les responsables tunisiens sont à l’extérieur.
Pourquoi ce mouvement?
On est passé par des moments difficiles, et c’était très important de donner cette image d’une Tunisie très dynamique, d’une Tunisie nouvelle, d’une Tunisie qui est en train de se stabiliser et d’une Tunisie qui peut accueillir à nouveau les investisseurs et les visiteurs.
Et puis donner notre point de vue, et expliquer notre point de vue concernant ce qui se passe dans la région.
Charles Salamé, euronews:
Est-il vrai que vous avez demandé à l’Allemagne de vous aider à préserver votre frontière des attaques terroristes ou de l’influence terroriste en provenance de la Libye?
Mehdi Jomaa:
C’est un besoin aujourd’hui en Tunisie de renforcer ce contrôle, et l’Allemagne est un des partenaires avec lesquels on discute de ça. ~~~ Mais on ne discute pas que de ça.
euronews:
On parle de matériel, on parle de technique, on parle de savoir-faire.
Comme on a l’habitude de travailler.
Nous avons les ressources. ~~~ Nous avons les ressources qui peuvent être formées à toutes les techniques. ~~~ Et c’est dans ce sens-là que nous travaillons avec l’Allemagne. ~~~ Mais nous travaillons aussi avec d’autres pays amis.
euronews:
Vous avez peur de l’influence intégriste qui s’approche de la Tunisie en provenance de la Libye?
Aujourd’hui, je donnerais de la Tunisie l’image de la maison qui est en train de faire du rangement à l’intérieur.
Et on est en train de progresser, parfois difficilement, mais on est dans une voie sûre de progrès. ~~~ Et on est dans l’image où la maison du voisin prend feu.
Nous devons protéger notre maison contre la propagation du feu, et on a l’obligation aussi de mettre à disposition, de se mettre à disposition, pour contribuer à la demande de nos frères libyens pour essayer d‘éteindre le feu. ~~~ Ce n’est pas une peur. ~~~ C’est la raison qui dit qu’effectivement, il y a des problèmes. ~~~ Il y a des foyers de tension à coté. ~~~ Et on se doit de se protéger effectivement. ~~~ De faire le nécessaire pour se protéger contre ce danger.
euronews:
Le feu n’est pas uniquement en Libye. ~~~ Le feu est aussi un peu plus loin de chez vous.
On a pu voir une certaine hausse de ces voyages que faisaient des intégristes tunisiens vers la Syrie.
Mehdi Jomaa : ~~~ Je pense en effet qu’on a fait de gros efforts depuis des mois et des mois, pour essayer de stopper ce flux-là.
Et nous travaillons en collaboration avec nos voisins, et les pays amis qui sont concernés par cette question, pour essayer de faire face à ce fléau et de se protéger.
Et là, je fais la remarque effectivement quand vous parlez de foyers de tension.
C’est là où est l’importance de soutenir cette expérience tunisienne, à réussir, et donner d’autres voies et d’autres perspectives à ces jeunes-là. ~~~ Et c’est très important de faire réussir cette expérience tunisienne.
euronews:
Vous avez décidé d’ouvrir un bureau administratif pour les Tunisiens qui se trouvent en Syrie maintenant.
Les choses se font par ordre de besoin, je pense.
Aujourd’hui, le besoin le plus important, c’est d’essayer d’apporter du soutien à nos citoyens qui vivent en Syrie. ~~~ C’est une obligation de l’Etat.
euronews:
Mais ces citoyens tunisiens ne vivent pas dans les régions contrôlées par l’Etat syrien …
Mehdi Jomaa: ~~~ Ils vivent partout.
Ils vivent partout. ~~~ En Syrie, on a une demande de la part de ces citoyens, et nous devons, et nous avons l’obligation, d’aller leur apporter le service qu’on doit apporter, et que tout Etat doit apporter à ses citoyens.
euronews:
Quelle est votre analyse sur la situation actuelle en Irak, en tant que pays arabe? ~~~ Mehdi Jomaa:
Je pense qu’il n’y a pas de différence.
Elle est même dangereuse. ~~~ Et nous avons souhaité et nous souhaitons toujours voir l’Irak, qui est un grand pays dans l’histoire Arabe, se stabiliser. ~~~ Ce n’est pas le cas aujourd’hui. ~~~ Je pense que la situation est complexe.
Aujourd’hui, il faut qu’on apporte tous notre contribution, chacun à sa manière, pour stabiliser la situation.
Et comme partout, nous souhaitons réellement la paix et la stabilité à ce cher pays frère qui est l’Irak.
euronews:
On va parler un peu du tourisme en Tunisie …
Mehdi Jomaa:
Je fais la remarque quand même, c’est que malgré la révolution, malgré cette image qui s’est dégagée d’une certaine tension, aucun touriste n’a été touché, y compris au sommet de la crise.
Et aujourd’hui, je vous assure que dans les rue de Tunis, on vit normalement, il fait beau, on commence à croquer un peu plus du beau temps et de la douceur de la vie tunisienne. ~~~ Nous faisons le nécessaire pour faire revenir les touristes.
Je pense que nous comprenons leur attentisme. ~~~ Mais il est temps maintenant de reprendre le chemin de la Tunisie.
Donc c’est une question d’image, et cette tournée dans les pays européens, l’une de ses dimensions, c’est de porter ce message rassurant, et d’inviter nos chers amis européens à revenir en force en Tunisie.
euronews:
La dernière question est à propos des prochaines élections présidentielles et parlementaires en Tunisie.
Est-ce que vous êtes de cet avis-là?
Les partis politiques, leur rôle, c’est de trouver la formule qui leur convient, sous forme de coalition, d’accord, pour trouver le président qu’ils considèrent le plus à même de représenter les Tunisiens et d’apporter le consensus.
Donc je resterai à distance par rapport à cette question, et je resterai dans la stricte application pour accomplir ma mission et mon rôle sans interfèrer dans les questions qui ne me regardent pas directement.
euronews:
Monsieur le Premier ministre, vous n‘êtes pas candidat à la Présidence de la République tunisienne?
Mehdi Jomaa: ~~~ Non, je ne suis pas candidat.
Je suis décidé à faire réussir la dernière étape du processus démocratique, et je me concentre sur cela. ~~~ Et j’espère pouvoir, avec l’aide de tous, réussir cette mission. ~~~ C’est ce qu’il y a de plus important aujourd’hui pour moi.
</text>
<text>
Il fut le porte-parole de millions d’Afro-Américains victimes de la ségrégation raciale.
A l’occasion du 50ème anniversaire de la marche sur Washington, le pasteur Jesse Jackson évoque pour euronews, ce 28 août 1963.
Quant à la situation actuelle aux Etats-Unis en matière de relations interraciales, il y a encore beaucoup à faire pour les apaiser selon Jesse Jackson : “ nous sommes libres, mais pas égaux, ” estime-t-il, “ la séparation sociale n’existe plus du point de vue du droit, mais les disparités se sont accrues.
” Il conclut en délivrant un message : “ chacun doit avoir un rêve, voir plus loin que sa situation présente et changer ses priorités.
”
</text>
<text>
Le président de l’Union cycliste internationale, Pat McQuaid, dirige l’instance de cyclisme au moment où celle-ci traverse une période trouble.
L’ancien coureur irlandais doit aujourd’hui mener le cyclisme vers une nouvelle ère pour ôter définitivement toutes les accusations de triche qui pèse sur ce sport.
Les critiques à son égard sont vives, certains personnes souhaitent même son départ.
Au siège de l’UCI, à Aigle, en Suisse, il se confie sur les dommages causés au cyclisme par l’affaire Armstrong.
Pat McQuaid: “ Il faudra voir si cette affaire aura des conséquences à long terme sur le cyclisme.
C’est quelque chose dont nous devrons nous occuper en priorité dans les prochains mois voire les prochaines années.
Vous savez, on a lu et entendu beaucoup de choses.
On a aussi écouté les fans.
 ~~~ Nous avons mis en place une commission indépendante, complètement indépendante, pour examiner ce qu’a fait l’UCI durant l‘ère Armstrong et rapporter les erreurs commises par l’organisation.
A cela s’ajoute une vision pour le futur, en prenant en compte ce qui a été fait par le passé.
Vous savez, dans toutes les sociétés, il y a de la triche, il y a de la triche en religion, il y a de la triche dans les affaires, en politique et aussi dans le monde du sport.
L’UCI a souffert de ces problèmes de triche et de dopage.
C’est quelque chose que nous essayons de bannir définitivement et nous faisons tout pour y arriver.
” ~~~ Paul McDowell: “ Vous souhaitez une globalisation de ce sport, à un moment, vous souhaitiez réduire le nombre de jours sur deux des trois plus grands course en Europe, le Giro, en Italie et la Vuelta, en Espagne.
Il y a plus d’argent, plus de sponsors, plus de personnes avides, les conditions idéales pour s’offrir une part du gâteau, non ? ~~~ ”
Pat McQuaid: “ Lorsque vous avez beaucoup d’argent, quelque soit le sport ou les activités, il y a toujours de la triche.
Notre travail consiste à contrôler ce phénomène, à le surveiller.
C’est ce que nous avons fait au cours des dernières années avec de nouvelles mesures comme le passeport biologique.
Nous sommes les premiers à avoir mis en place une banque du sang qui permet de créer ce passeport.
Nous avons aussi interdit l’utilisation des seringues.
Et depuis 2011, un athlète qui a été condamné pour dopage est définitiement exclu de son équipe. ~~~ ”
Euronews: “ Qu’en est-il aujourd’hui ?
” ~~~ Pat McQuaid: “ Je ne peux pas vous dire si ces règles sont parfaitement respectées.
En revanche, il est certain qu’il y a moins de triche que durant l‘ère Armstrong.
Ce que lui et ses coéquipiers ont fait durant ces années ne sont plus possibles aujourd’hui.
”
Euronews: “ On prétend qu’on a toujours fermé les yeux face à ce type de comportement ?
”
Pat McQuaid: “ La commission indépendante dira si les autorités ont fermé les yeux.
Ce qui, pour moi, est impossible.
C’est la science qui n’a pas su mettre en lumière ces activités.
Il n’y a pas que l’UCI qui avait contrôlé Armstrong et ses équipiers, il y avait aussi WADA, CONI en Italie. ~~~ Tous ont effectué des contrôles qui se sont révélés négatifs.
Donc, le système n‘était pas assez fiable. ~~~ ”
“ Nous voulons éradiquer le dopage mais le changement, ce n’est pas quelque chose que vous obtenez en changeant les règles et les comportements des sportifs et de leur équipe.
La règle d’interdire à un coureur de réintégrer son équipe ne peut pas être rétroactive.
Elle n’est réellement applicable que depuis l’année dernière. ~~~ 
Mais on réussira à repérer les coureurs qui veulent reprendre leur activités après avoir été mêlé à des affaires de dopage.
”
Euronews: “ La surmédiatisation de l’affaire Armstrong a entaché l’UCI ainsi que votre présidence.
”
Pat McQuaid: “ Non, je ne pense pas.
J’ai reçu beaucoup, beaucoup de mails, d’appels téléphoniques et de lettres de soutien de présidents de fédération, de différents acteurs du cyclisme, de ma propre administration, mes trois vice-présidents ont déjà parlé pour moi lorsque de récentes rumeurs indiquaient que j’allais démissionner. ~~~ Ils ont déclaré qu’en aucune circonstance, je ne démissionnerai, que j’avais trop à faire, trop de belles choses à accomplir et c’est pourquoi, je ne peux pas partir.
”
Euronews: “ Mais vous êtes à coup sûr celui qui décide de partir ou pas et non les gens qui vous soutiennent, comme vos adjoints. ~~~ ”
Pat McQuaid: “ Certainement, je déciderai Si je dois et Quand je dois partir.
Mais j’ai toujours dit, lors de mon arrivée à la présidence en 2005, que j’avais deux objectifs: la globalisation de ce sport et l‘éradication définitive du dopage.
Je n’y suis pas encore parvenu mais j’ai bien l’intention de réussir et je resterai jusqu‘à cela devienne une réalité.
”
Euronews: “ Beaucoup de gens voudraient vous voir partir comme le savez, des gens comme Greg LeMond et d’autres.
Mais vous êtes déterminé à vous présenter pour un troisième mandat ?
”
Pat McQuaid: “ Oui, je suis prêt.
Regardez ce que Greg LeMond a fait pour ce sport en 25 ans. ~~~ Rien !
Là-dessus, pas un mot de sa part.
J’ai même lu que Paul Kimmage avait récemment déclaré dans une interview que cette organisation, “ Changez le cyclisme ” , avait évoqué le nom de Greg LeMond comme un coup de com’, mais ce n’est pas le temps des coup de publicité, c’est le temps de l’action et du travailler ensemble.
Ils ont même ironisé en disant qu’essayer de placer Greg comme président intérimaire était extrêmement arrogant.
”
Euronews: “ Pat, en repensant au temps où vous pratiquiez le cyclisme, quelle aurait votre réaction sur le dopage en tant que coureur et non en tant que président ?
”
Pat McQuaid: “ Je serais vraiment très ennuyé, très en colère, surtout à l’encontre des personnes impliquées dans ces activités de dopages et celles qui en sont responsables.
”
Euronews: “ Il y aussi des cyclistes qui sortent prendre l’air le week-end pour le plaisir.
”
Pat McQuaid: “ Il y a aussi cette base mais ne faites pas l’erreur, il ne faut pas être naïf.
Ceux qui sortent le week-end, les amateurs, par exemple , peuvent prendre aussi des produits dopants quelque soit la raison.
Je pense que ça reste du sport. ~~~ Les professionnels aiment le sport, tout comme les amateurs.
”
Euronews: “ Cela se produit aussi chez les amateurs ?
”
Pat McQuaid: Oui, il y a eu des cas de dopage chez les amateurs.
On a vu des juniors se faire prendre, des coureurs de moins de 23 ans et même plus.
Plusieurs raisons expliquent ce phénomène.
Les – de 23 ans se dopent pour obtenir un gros contrat pour passer professionnel.
Donc, cela existe aussi chez les amateurs.
La création d’un bon environnement est le plus important, c’est pourquoi l’UCI s’implique dans les programmes éducatifs.
Mais vous savez, on connaît la triche à tout âge.
Euronews: “ Si des amateurs peuvent le faire, quels espoirs avez-vous pour … ”
Pat McQuaid: “ Une fois encore, c’est à tous les différents acteurs de s’occuper de ce problème.
La plupart du temps, les fédérations nationales disent que le dopage est un problème qui ne touche que les professionnels et donc que c’est le problème de l’UCI. ~~~ Nous en rediscuterons lors des prochaines discussions.
”
”
Pat McQuaid: “ J’espère que non, j’espère que ces querelles vont s’arrêter.
Les gens doivent comprendre que l’UCI existe, que l’UCI peut avoir ses défaults mais la seule manière pour que ce sport aille de l’avant, c’est que les différents acteurs du cyclisme et l’UCI travaillent ensemble.
Vous ne pouvez pas remplacer l’UCI par autre chose.
Certains personnes font des propositions qui sont très éloignées de la réalité.
La meilleure façon de changer les choses, c’est de travailler avec l’UCI.
Vous savez, la critiquer quand il faut, lui demander de l’aide si besoin, ou l’aider, si, elle, en a besoin, travailler ensemble et le meilleur moyen d’avancer et je pense qu’on se dirige vers un tel processus.
”
</text>
<text>
Nous avons rencontré le ministre d’Etat turc chargé des Affaires européennes, négociateur en chef de la Turquie auprès de l’Union européenne.
“ Egemen Bagis, bienvenue à Euronews. ~~~ A Bruxelles, vous vous êtes entretenu avec le rapporteur pour la Turquie, avec le président du parlement européen … Mais l’Union européenne est en pleine crise économique.
La zone euro se trouve dans une situation critique.
Pourquoi la Turquie désire encore faire partie de l’Union européenne? ~~~ ”
Egemen Bağış, ministre d’Etat turc chargé des Affaires européennes: ~~~ “ La Turquie n’a jamais vu l’Union Européenne sous l’angle des intérêts économiques. ~~~ Pour nous, l’Europe, c’est le plus vaste projet pacifique de l’humanité.
Si on regarde l’histoire des pays membres de l’Union Européenne, on constate que les peuples qui se sont fait la guerre pendant des siècles vivent actuellement en paix grâce à l’UE.
Pour que ce projet pacifique prenne une dimension mondiale, il faudrait y intégrer la Turquie.
“ Etant donné que, par sa situation géographique, la Turquie a une zone d’influence assez importante et sert de pont entre les pays, elle peut donner à ce projet une dimension internationale.
Euronews: ~~~ “ La Turquie joue un rôle important dans la région. ~~~ Ne se tourne-t-elle pas vers d’autres horizons? ~~~ ”
Egemen Bagis: ~~~ “ Comme cela a été le cas dans l’histoire, la Turquie continue à être un pont entre l’orient et l’occident, entre le christianisme et l’Islam.
Avec les sources énergétiques, elle sert également de pont et gère l’offre et la demande. ~~~ Ce carrefour qui s‘étend au nord, au sud, à l’est et à l’ouest se solidifie de jour en jour.
Cela ne devrait pas constituer une source de dérangement. ~~~ ” ~~~ Euronews:
Egemen Bagis: ~~~ “ La Turquie a aussi traversé des moments très difficiles, on peut penser que l’UE sortira de cette crise plus stable et fortifiée.
Euronews: ~~~ “ La première chose que l’UE devrait faire c’est de supprimer les visas qui s’appliquent aux citoyens turcs de manière injuste, illogique, et illégitime.
Ainsi, les Turcs pourront voyager librement dans les pays de l’Union.
Ils feront du commerce.
Actuellement les citoyens turcs ont la possibilité de voyager sans visas dans 65 pays. ~~~ Nous faisons partie de l’union douanière, 50% de notre commerce extérieur se fait avec l’UE, 60% des touristes qui visitent la Turquie viennent des pays membres de l’UE, malgré cela nous ne pouvons pas nous rendre librement dans les pays de l’UE. ~~~ C’est regrettable.
Le monde des affaires s’est beaucoup développé.
Les chiffres de l’OCDE montrent qu’en 2050 la Turquie sera la deuxième puissance économique et jusqu’en 2020 la Turquie va continuer à avoir la plus forte croissance économique en Europe.
Eriger des murs, fermer les portes à un tel potentiel n’a pas de sens. ~~~ Il faut cesser de penser que les Turcs vont émigrer en Europe.
Le monde des affaires s’est beaucoup développé.
La Turquie est actuellement la 6ème puissance économique en Europe.
Les chiffres de l’OCDE montrent qu’en 2050 la Turquie sera la deuxième puissance économique et jusqu’en 2020 la Turquie va continuer à avoir la plus forte croissance économique en Europe.
Eriger des murs, fermer les portes à un tel potentiel n’a pas de sens. ~~~ Il faut cesser de penser que les turcs vont émigrer en Europe.
Car les chiffres de ces dernières années montrent qu‘à présent il y a plus d’européens qui vont s’installer en Turquie que l’inverse.
” ~~~ Euronews:
“ La Suisse à ouvert une enquête pour déterminer si vos propos niant le génocide arménien sont contraires à la loi.
En France, une loi punissant la négation des génocides a été votée.
Egemen Bağıs: ~~~ “ Parmi les principes les plus importants de l’UE figure la liberté d’expression.
Le fait que certains membres de l’UE passent une série de lois qui limitent la liberté d’expression relève d’un manque de logique, cela est contraire aux principes de la constitution de l’UE, aux acquis communautaires.
Je l’ai dit à Zurich, je le répète ici, et je le répèterai ailleurs aussi, selon les informations que nous possédons, selon nos archives, nos sources, cela n’a aucun sens de qualifier les événements de 1915 de génocide. ~~~ Nous mettons l’Arménie et les pays concernés au défi, qu’ils ouvrent leurs archives. ~~~ Que l’on crée une commission indépendante dans laquelle on retrouve des historiens aussi bien arméniens, russes, turcs, européens et américains.
Euronews: ~~~ “ Est-ce cela pourrait se propager dans l’ensemble de l’UE? ~~~ ”
Egemen Bağıs: ~~~ “ Cela est contre les principes de l’UE.
Il est peu probable qu’ils décident de faire cela au même moment. ~~~ ”
Euronews: ~~~ “ L’AKP au pouvoir semble fatigué de faire des réformes.
Pourquoi n’ est-il pas aussi dynamique qu’avant? ~~~ ” ~~~ Egemen Bağış:
“ L’AKP n’est pas fatigué de faire des réformes.
L’AKP est dans l’histoire de la république de Turquie le gouvernement qui à fait le plus de réformes.
Il suffit de voir ce que nous avons fait dernièrement. ~~~ Pour la première fois depuis 88 ans la célébration d’une messe au monastère orthodoxe de Sümela est devenu possible.
“ L’UE à de grandes attentes concernant la nouvelle constitution.
Les organisations non gouvernementales, les universitaires, les journalistes soutiennent également le travail de la commission.
Qu’est-ce que la Turquie à l’intention de faire pour mettre un terme à ces massacres? ~~~ ”
En une seule nuit 300 personnes ont été tués.
C’est toute la communauté internationale qui doit dire stop à cela.
Des dizaines de milliers de personnes ont deja été accueillis en Turquie.
Tous nos moyens ont été déployés. ~~~ Concernant ce que nous prévoyons de faire dans l’avenir, permettez-moi de partager cela, non pas avec vous devant les caméras, mais plutot dans les coulisses de la diplomatie. ~~~ ”
</text>
<text>
La salle des marchés est le cœur stratégique du siège, au Luxembourg, du Mécanisme européen de stabilité, la jeune institution de gestion des crises financières mise en place en octobre 2012 : ici des hommes et des femmes bataillent tous les jours pour maintenir la zone euro en vie, grâce à un dispositif pouvant lever jusqu‘à 700 milliards d’euros sur les marchés financiers, pour aider des États européens en difficulté.
Nous avons rencontré son directeur général, l’allemand Klaus Regling.
A l’en croire, la plupart des pays de la zone euro en crise feront bientôt leur retour sur les marchés.
euronews:
Monsieur Regling, ma première question est posée par mes confrères grecs basés à Athènes : pourquoi le Mécanisme européen de stabilité ne recapitalise t-il pas directement les banques grecques?
Klaus Regling:
Sur l’ensemble du programme grec, 50 milliards d’euros sont allés aux banques grecques via le gouvernement grec.
Cela a permis de restructurer et recapitaliser les quatre plus grandes banques grecques.
Cet instrument pourra être mis en oeuvre si la Banque centrale européenne agit comme un superviseur commun dans la zone euro, alors on aura cette possibilité.
Pour le moment, nous devons procéder indirectement, l’argent va au gouvernement, à destination des banques, c’est ce qui s’est passé.
euronews:
Le Fonds monétaire international assure qu’un autre plan de sauvetage est nécessaire, qu’il faut une deuxième réduction de la dette pour la Grèce …
Klaus Regling:
Eh bien, c’est en discussion, mais ce n’est pas si clair.
Pour le moment, le programme est en cours, et il va jusqu‘à la mi-2014.
Il est entièrement financé, à supposer que la Grèce respecte pleinement les conditions, puis nous continuerons à mettre la main au porte monnaie, comme le Fonds monétaire international, et il y a un engagement de la Zone euro selon lequel, si la Grèce poursuit ses réformes et si des financements complémentaires sont nécessaires à la fin du programme actuel, au milieu de l’année prochaine, alors une aide supplémentaire sera accordée, mais il est beaucoup trop tôt pour dire sous quelle forme.
euronews
Vous avez une certain capital disponible au sein du Mécanisme européen de stabilité.
Derrière moi, il y a cette belle illustration, qui assure que vous avez “ les muscles qu’il faut pour venir en aide ” .
Tout de même: cette image est-elle juste?
N‘êtes-vous pas sous-financé?
Klaus Regling:
Le fait est que le Fonds européen de stabilité financière, le FESF, et maintenant le MES, le Mécanisme européen de stabilité, ont eu beaucoup de succès sur le marché : au cours des 2 années et demi passées, nous avons levé environ 140 milliards d’euros, en partant de zéro, un gros succès.
Globalement, le FESF et le MES ont une capacité de prêt de 700 milliards d’euros.
90 pour cent de la capacité de prêt du MES n’est pas engagée, inutilisée, disponible en cas de besoin, et à mon avis, qu’une grande puissance de feu soit possible, c’est rassurant aussi pour les marchés.
euronews:
Grosse puissance de feu disponible : mais suffisamment pour l’Italie, au cas ou le scénario du pire se produise?
Klaus Regling:
La puissance de feu est suffisante aussi pour financer un grand pays si besoin.
Nous avons entendu toutes sortes de prévisions ces 2 années et demi, beaucoup ont prédit la fin de l’euro … Heureusement, tous ceux qui ont annoncé des catastrophes n’ont pas été entendus, la plupart ont eu tort, et nous enregistrons des succès dans nos Etats membres.
Les programmes d’ajustement fonctionnent en Irlande, au Portugal et en Grèce, il y a des progrès, ils réduisent leurs déficits budgétaires, ils améliorent leur compétitivité, nous avons des réussites …
euronews:
Vous mentionnez l’Irlande.
Est-ce vraiment une réussite?
Klaus Regling:
L’Irlande, c’est un véritable succès.
Les taux d’intérêt sont au-dessous de quatre pour cent pour les obligations d‘État à dix ans. ~~~ C’est un vrai succès, car ils dépassaient les 10% il y a deux ans. ~~~ l’Irlande a déjà pu revenir sur le marché, et émettre des obligations d‘État à dix ans.
euronews:
Bien, l’Irlande, c’est une réussite.
Passons au Portugal : il y a un coup de chaud en perspective, dans le système politique et à travers lui, dans le système financier. ~~~ Jetons un oeil aux taux d’intérêt, qui filent vers le haut. ~~~ Il y a eu cette énorme hausse des taux d’intérêt il y a quelques semaines au Portugal, et on a toujours un certain risque systémique et d’instabilité au Portugal.
Pourtant, le gouvernement portugais a suivi à la lettre vos recommandations et celles de la troïka : alors, qu’est ce qui ne va pas?
Klaus Regling:
Le Portugal est en bonne voie.
Si on regarde certains indicateurs : la compétitivité, la performance des exportations … la balance commerciale est revenue à l‘équilibre au Portugal également.
Et en même temps c’est dur pour la population. ~~~ Le PIB est en baisse, donc l’activité économique réelle est en baisse, le chômage ne cesse d’augmenter, ce qui conduit à l’instabilité politique, deux ministres du gouvernement ont démissionné, il y a eu une crise politique.
Mais je pense que maintenant le Portugal est à nouveau sur la bonne voie : la coalition a tenu.
euronews:
Concernant l’Espagne : êtes-vous en discussion avec les autorités espagnoles sur des lignes de crédit stand-by ?
Klaus Regling:
D’après ce que je sais, et cela a été confirmé par les autorités espagnoles, elles ne demanderont plus de fonds pour les banques espagnoles, et je n’ai aucune indication qu’ils voudraient un autre programme.
Je ne pense pas qu’ils en aient besoin.
euronews:
Qu’est-ce qui se passera demain, si une banque fait faillite.
Qui devra payer?
Klaus Regling:
L’argent public, l’argent des contribuables européens sera moins utilisé que dans le passé, les créanciers des banques seront plus impliqués, de façon plus systématique, y compris les détenteurs de dettes juniors, et si nécessaire aussi les déposants dessus de la limite de 100 000 euros.
Il y a certaines règles à ce sujet, mais les détails sont encore à l‘étude avec le Parlement européen.
euronews:
M.Barroso, le président de la Commission européenne, a déclaré : le pire de la crise est passé.
Pourtant, nous avons de sérieuses inquiétudes concernant le Portugal, Chypre, la Grèce, la Slovénie, peut-être d’autres pays.
Alors, qui a raison, qui a tort? ~~~ Klaus Regling:
La moitié, voire même les deux tiers du travail ont été faits, je le vois, nous parvenons au terme de cette opération : car les pays qui ont rempli leurs obligations vont pouvoir revenir sur le marché, et dans ce sens, nous avons parcouru une bonne partie du chemin.
euronews:
Une dernière question, elle concerne la peinture que vous avez choisi pour le mur de votre bureau : pourquoi cette peinture en particulier?
Klaus Regling:
D’abord, c’est une peinture très colorée, elle va bien dans ce bureau qui, sinon, serait essentiellement blanc ou gris, mais aussi, elle symbolise un comportement fondamental du marché : un comportement grégaire, ou tout le monde va dans le même sens, parfois trop.
euronews:
Vous êtes donc le berger qui doit arrêter le troupeau …
Klaus Regling:
C’est peut être difficile, voire dangereux, mais oui, il faut rester en alerte …
</text>
<text>
Stefan Grobe, Euronews ~~~ “ C’est une des femmes les plus puissantes de la planète, elle peut influencer les marchés, et elle veut sauver l‘économie mondiale.
C’est un plaisir pour moi merci.
Je commencerai par la situation économique mondiale en ce début d’année 2012.
Dans vos derniers communiqués, vous vous inquiètez des perspectives de croissance et de la montée de l’incertitude.
Mais récemment nous avons reçu des indices économiques assez positifs en provenance des Etats Unis, de l’Allemagne et de Chine.
Ch. ~~~ Lagarde
Nous avons certainement constaté ces derniers jours des signes positifs, mais ils ne concernent pas nécessairement tous les problèmes dont il faut s’occuper.
Nous pensons que 2012 doit être une année de guérison et pour cela, des solutions globales doivent être mises en place dans un mode coopératif oú les partenaires de la zone euro vont par exemple axer leur action sur la croissance, sur des pare-feu plus importants et sur une intégration plus poussée et de meilleure qualité.
Euronews ~~~ Voyons maintenant l’actualité récente du FMI : votre institution propose d’augmenter ses capacités de prêt de 500 milliards de dollars après avoir indentifié un besoin potentiel en financement de 1.000 milliards de dollars dans les années qui viennent. ~~~ C’est un chiffre extraordinaire. ~~~ Que voulez-vous faire de cet argent ? ~~~  ~~~ Ch.
Lagarde
Nous pensons que le FMI doit jouer un rôle en étant partenaire de cette opération. ~~~ Donc une capacité additionnelle de prêt de 500 milliards de dollars.
Comme je l’ai dit, ceci vaut pour 2012 et 2013 et dans le meilleur des cas on n’aura pas besoin de ce supplément.
 ~~~ Euronews
La question suivante c’est bien sûr : qui va financer cela ?
Les américains ont déjà annoncé qu’ils n’avaient pas l’intention de chercher des ressources nouvelles pour le FMI.
Même les leaders du G20 à Cannes l’année dernière étaient en conflit sur ce dossier.
Les pays de la zone euro se sont engagés sur 200 milliards de dollars mais ce ne sera pas suffisant.
Ch. ~~~ Lagarde
Il y a un engagement des partenaires de la zone euro.
J’ai également reçu des indications de la part d’autres membres du FMI sur leur volonté de participer à l’effort. ~~~ Et particulièrement si les européens, à l’intérieur de la zone euro décident d’augmenter leur pare-feu.
Lagarde ~~~ Le dernier communiqué du sommet du G20 à Cannes appelait les ministres des finances et les gouverneurs des banques centrales à travailler sur cette augmentation de la capacité de prêt du FMI.
 ~~~ Euronews
Et c’est certainement notre mission de participer à un tel processus.
Et le FMI fera partie de ça.
 ~~~ Euronews
Ch Lagarde ~~~ (Rires) … … Tout d’abord, je veux vraiment faire passer le message suivant : tout n’est pas noir, il y a un chemin vers la sortie. ~~~ Il y a de la place pour une palette de politiques appropriées pour redresser la situation. ~~~ Mais ce que je veux aussi à Davos c’est rencontrer toutes sortes de gens.
Je pense vraiment que dans l‘économie mondiale qui est la nôtre, nous avons besoin de chacun.
Nous devons être ouverts aux nouvelles idées, aux nouveaux modèles et de ce point de vue Davos va nous aider.
</text>
<text>
C’est par ces mots que l‘écrivain ukrainien de langue russe, Andreï Kourkov entame son récit des évènements révolutionnaires qui ont eu lieu à Kiev de novembre à avril dernier.
Un témoignage publié sous le titre : “ Le Journal de Maïdan ” .
Connu pour son best-seller “ Le Pingouin ” , Andreï Kourkov a été nommé chevalier de la Légion d’honneur cette année.
De passage en France pour la promotion de son livre, l’auteur a confié à euronews, ses réflexions sur l’identité ukrainienne.
Maria Ieshchenko, euronews :
“ Vos livres ont été traduits en plus de trente langues.
Vous voyagez beaucoup, donnez des conférences et communiquez avec vos lecteurs.
Quel malentendu sur l’Ukraine aimeriez-vous dissiper auprès des Européens ?
Andreï Kourkov, auteur du “ Journal de Maïdan ” :
“ Tout d’abord, un vieux cliché – d’ailleurs, toujours repris par des journalistes étrangers – sur le fait que l’Ukraine soit divisée en deux : l’Est pro-russe et l’Ouest pro-européen.
Quand je rencontre les étudiants des universités ukrainiennes, je ne vois pas de grandes différences entre les jeunes de Donetsk et les jeunes de Lviv.
Ils se ressemblent tous dans leurs aspirations qui d’ailleurs, sont davantage liées à l’Europe plutôt qu‘à la Russie, ils se préoccupent des questions de succès, de carrière.
En même temps, bien évidemment, la majorité des gens en Ukraine est née à l‘époque de l’Union soviétique.
Bien qu’il soit difficile de changer leur mentalité, il est très important de trouver un socle commun avec eux.
euronews :
“ Dans votre livre “ Le Journal de Maïdan ” , vous comparez l’Ukraine à un enfant malade dont le lit est entouré d’ “ adultes inquiets ” comme les pays européens et les États-Unis.
Si l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne se fait avec ce statut d’enfant malade, le pays risque de ne jamais se débarrasser de cette image et de passer des années à payer pour l’aide qu’il aura reçue ?
Andreï Kourkov :
“ Je ne pense pas que l’Ukraine risque de devenir membre de l’UE en tant qu’enfant malade.
De plus, d’autres enfants malades ne vont pas tarder à apparaître et à avoir besoin que l’Europe les soigne.
L’Ukraine de son côté peut porter dans l’espace socioculturel européen, le concept revisité de l’importance de chaque nation au sein de l’Europe.
Si aujourd’hui, l’Ukraine se rapproche des pays de l’UE, c’est justement grâce au rétablissement de sa dignité en tant que nation.
L’Europe ne peut pas ignorer cela.
euronews :
“ Dans la trilogie “ Géographie d’un coup de feu isolé ” sur laquelle vous avez travaillé pendant neuf ans, vous explorez le phénomène de l’homme soviétique (Homo sovieticus) et de la mentalité soviétique.
De quoi s’agit-il exactement ?
Andreï Kourkov :
“ La mentalité soviétique, c’est tout d’abord celle qui est conçue pour des masses où un individu ne vaut rien et ne joue aucun rôle important sauf s’il est leader.
L’Ukraine n’a jamais accepté cette mentalité parce que les Ukrainiens, comme les Européens, sont par nature plutôt individualistes.
Une image me vient à l’esprit : celle des “ agriculteurs égoïstes ” : ils sont prêts à se battre pour la délimitation de leurs parcelles, mais ils vont rester indifférents à l’idée d’adhérer à un grand parti politique – du moins, il y a peu de gens qui le font effectivement en Ukraine -.
Cela explique d’ailleurs le fait que les partis politiques, souvent sans idéologie, autorisés par le ministère ukrainien de l’Intérieur, sont au nombre de 184.
Chaque Ukrainien peut atteindre ses objectifs s’il sait que son futur dépend de lui et pas du système, d’un leader de parti politique, du Président ou de quoi que ce soit.
euronews :
“ Quel peut-être le rôle des personnalités du monde de la culture et des intellectuels en Ukraine dans ce moment crucial et délicat ?
Andreï Kourkov :
“ Les écrivains ukrainiens savent faire avancer le débat public.
Nous avons besoin d’une discussion dynamique, d’une compétition de mots, d’idées, de concepts philosophiques.
Cela fait plus de 15 ans que je me rends de temps à autre en France pour présenter mes livres et il faut dire que pendant ces voyages, il m’arrive plus souvent de parler de l’Ukraine que de mes livres.
Je pense que d’une certaine manière, j’ai contribué au fait que les Français, aujourd’hui, savent beaucoup plus de choses sur l’Ukraine qu’auparavant.
Au moins, ils font la distinction entre l’Ukraine et la Russie.
euronews :
“ Se dire patriote d’un pays prospère est beaucoup plus facile que de se dire patriote d’un pays tourmenté et submergé par une crise profonde. ~~~ Êtes-vous de cet avis ?
Andreï Kourkov :
“ Oui.
Bien évidemment, il est agréable d‘être patriote français, d’aimer les Alpes, Annecy, Paris, Strasbourg … ~~~ En revanche, éprouver du patriotisme quand on est de la ville de Jytomyr est beaucoup plus compliqué.
Mais en réalité, quand des événements historiques mènent l’ensemble du pays vers un moment de vérité en quelque sorte – un moment où l’existence même de ce pays est en jeu -, alors ce sentiment patriotique s’installe dans chaque individu, indépendamment de l’endroit où cette personne est née ou de la langue qu’elle parle.
C’est le moment où si on a le passeport ukrainien et si on considère l’Ukraine comme sa patrie, on va essayer de l’aider à survivre en tant qu‘État.
Cet élan de patriotisme va permettre l’avènement d’une nouvelle génération d’hommes politiques qui seront complètement différents de la génération post-soviétique, post-communiste.
euronews :
“ Beaucoup de personnalités du monde de la culture, d‘écrivains, de photographes, de réalisateurs évoquent dans leur travail, les événements ukrainiens de cet hiver.
Où est la limite entre l’hommage au tournant historique et l’argent facile avec un thème qui se vend bien ?
Andreï Kourkov :
“ Je me souviens des événements de l’année 1986 lorsque la catastrophe de Tchernobyl s’est produite.
On m’a demandé quand j’allais écrire un livre là-dessus.
J’ai répondu que je n’avais nullement l’intention de le faire parce qu’il s’agissait d’un véritable drame, d’une tragédie qui a changé la vie de millions de personnes, d’un thème que seuls les documentaristes pouvaient traiter.
Puis, il y a eu la Révolution orange en 2004 : aussitôt, on a vu 5-6 livres et 2-3 films sortir à ce propos, la majorité étant des histoires d’amour à Maïdan.
Mais toutes ces créations ont été vite oubliées parce que la réalité a été beaucoup plus forte que l’imagination de ces écrivains et réalisateurs.
De même pour cet hiver, quel que soit le talent de l‘écrivain, jamais il ne pourra imaginer des situations et des personnages aussi sincères, honnêtes et déterminés que les personnes qui étaient à Maïdan.
La réalité a été tellement dramatique qu’on ne peut pas se permettre de la réinventer.
Elle doit rester telle qu’elle a été. ~~~ ”
</text>
<text>
Euronews: Cela fait presque vingt ans qu’a été créé l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC), et cette institution dont l’objectif était d‘établir un marché unique prospère et unifié au niveau mondial, n’a pas été capable de remplir son mandat.
Les accords commerciaux bilatéraux comme ceux négociés entre l’Union européenne et les Etats-Unis menacent de rendre l’OMC obsolète.
Selon vous, Pascal Lamy, quelle est votre part de responsabilité, celle de vos idées et de vos politiques, dans l‘état actuel de l’OMC?
Pacal Lamy (directeur sortant de l’OMC, aux commandes depuis huit ans) : Je ne partirais pas du même postulat que vous.
Votre postulat est que l’OMC devient obsolète.
Le volume du commerce mondial a grosso modo doublé en dix ans. ~~~ Cela a-t-il eu une incidence sur le développement?
Oui.
La progression des pays en développement dans le commerce mondial, leur ouverture aux marchés, le développement de leurs échanges sont stupéfiants.
Euronews: Alors pourquoi le cycle de Doha est-il mort?
Une mort douloureuse?
PL: Je ne suis pas d’accord, le cycle de Doha n’est pas mort.
Il est au point mort, mais il n’est pas mort.
Euronews: Pourquoi est-il au point mort?
PL: Il est au point mort parce que le monde a changé très rapidement.
Euronews: Et avez-vous changé avec le monde?
Les principaux moteurs du changement sont la technologie et le développement.
Le commerce y apporte aussi sa contribution, en créant notamment des profits qui finissent dans la poche des individus, qui deviennent ainsi moins pauvres, qui dépensent plus et qui font croître leur économie.
Aujourd’hui, on s’aperçoit que les accords commerciaux régionaux ont de plus en plus de succès.
Le plus controversé et le plus intéressant, c’est l’accord commercial transatlantique, dont les négociations entre les Etats-Unis et l’Union européenne ont commencé.
N’est ce pas une ouverture vers plus de protectionnisme?
PL: Si vous regardez la totalité de ces semblants d’accords commerciaux, ils concernent en gros 80% du commerce mondial.
Et la question est de savoir si il y aura une certaine convergence dans tout cela.
Si ce n’est pas le cas, ça ne pourra pas marcher.
Mais une fois de plus, il y a une grosse différence entre le début d’une négociation et son aboutissement.
Beaucoup de négociations d’accords commerciaux ont été lancées et n’ont toujours pas abouti.
Pensez-vous que M.
Barroso, le président de la Commission européenne, a eu raison de qualifier la France de réactionnaire?
PL: Honnêtement, je pense que c’est une grosse faute politique, une vrai méprise, parce qu’il fait l’amalgame entre deux problèmes très différents.
Le premier, c’est la diversité culturelle.
Le Traité de l’Union européenne envisage la diversité culturelle comme un potentiel obstacle à l’ouverture des marchés.
Le deuxième problème, c’est que pour certains, le protectionnisme est une bonne chose.
Et je n’associerais pas ces deux idées.
Je suis totalement d’accord avec Barroso sur le fait que la démondialisation, cette idée que le futur repose sur le protectionnisme, est une attitude réactionnaire.
Pour l’OMC, les pays ont le choix d’ouvrir ou non leurs services culturels.
Il n’y a pas d’obligation.
Euronews: Les questions de suppression de taxes semblent poser problème dans les négociations.
PL: Je suis d’accord avec vous sur ce point.
Mais je ne parlerais pas de problèmes.
Dans le monde actuel, et dans le monde de plus en plus ouvert de demain, les écarts de réglementations sont ou seront des obstacles au commerce.
C’est pourquoi l’enjeu principal, c’est la convergence.
PL: L’enjeu du protectionnisme n’est plus le même qu’avant.
Quand la moitié de ce que vous exportez a été importé, ce qui est le modèle d’intégration économique mondial actuel, nuire à vos importations a pour conséquence d’affaiblir la compétitivité de vos exportations. ~~~ Ce protectionnisme là ne fonctionne pas.
Aujourd’hui, nous avons des normes, des réglementations mises en place pour protéger le consommateur et non le producteur.
L’enjeu sera de savoir si les Européens et les Américains peuvent instaurer le même principe de précaution sur les OGM, les poulets chlorés, ou sur la protection des données.
Euronews: Si il n’y a pas de producteur, des gens qui travaillent en usine ou dans les bureaux, alors il n’y aura plus de consommateur.
Les gens n’achèteront plus de bien si ils n’ont plus de travail.
PL: L’histoire du développement économique de l’homme, le progrès économique, et donc le progrès social et la réduction de la pauvreté a toujours fonctionné en remplaçant une activité peu compétitive par une activité plus compétitive.
L’important au final, c’est de savoir si tout cela a permis de créer de l’emploi, et la réponse est oui.
Euronews: Donc pour résumer, vous pensez que la société européenne, actuellement en crise , va pouvoir évoluer par elle-même vers la prospérité?
PL: Je pense que c’est parfaitement faisable.
Et le moyen reste l’expansion commerciale.
On a besoin d‘établir des critères qui assurent la qualité des réglementations nationales, des systèmes sociaux, des systèmes éducatifs, des capacités d’innovation, de la promotion de l’entrepreneuriat.
Les pays qui ont le mieux réussi la mondialisation sont ceux qui ont amélioré leur système de protection sociale.
Euronews: M.
Lamy, vous allez passer le relais à M Azevedo en septembre.
Va-t-il continuer sur la même ligne que vous?
PL: Je suis persuadé qu’il est le plus qualifié pour faire cela.
Euronews: Et quelle sera la prochaine ligne sur votre CV, Bruxelles peut-être?
PL: Je vais commencer à penser à mon avenir en prenant en compte que j’ai 66 ans, et les problématiques ne sont pas les même qu‘à 36 ans.
je commencerai à y penser à partir du 31 août à minuit, quand je quitterai officiellement mes fonctions.
</text>
<text>
Réconcilier son pays grâce à la boxe, voilà le pari d’Hamid Rahimi.
Ce boxeur originaire d’Afghanistan a organisé et disputé il y a quelques semaines à Kaboul, ce qu’il a appelé “ Un combat pour la paix.
Nous avons rencontré ce compétiteur de 29 ans en Allemagne, à Hambourg où il a grandi.
En l’emportant face au Tanzanien Saïd Mbelwa, Hamid Rahimi a décroché le titre intercontinental des poids moyens de la WBO, mais il a surtout réussi à rassembler un public de 2000 Afghans au nom de la paix.
“ Vous venez de participer à ce que vous avez appelé un “ combat pour la paix ” .
A votre avis, dans un pays qui est en guerre depuis 30 ou 40 ans, cette compétition sportive peut-elle changer les choses ?
”
Hamid Rahimi :
“ Elle peut changer beaucoup de choses, je crois énormément à son impact.
Cela fait deux ans que je travaille sur ce projet.
On s’est beaucoup investi pour qu’il aboutisse et il me tient vaiment à coeur.
Je vis en Allemagne depuis 20 ans et je ne suis pas venu dans ce pays simplement pour avoir la nationalité allemande.
Je suis venu ici parce qu’il y avait la paix.
Je rêve de rétablir la paix dans ma patrie, l’Afghanistan.
Je sais ce qu’est la guerre, je l’ai déjà vécue.
La guerre est une douleur irrémédiable, elle ne laisse personne en paix, elle n’apporte pas la tranquilité, elle a pris tellement de vies en Afghanistan et je crois qu’il y a plus de victimes de la guerre en Afghanistan que dans n’importe quel pays au monde.
”
euronews : ~~~ “ Vous avez dit que l’un de vos objectifs en disputant ce combat, c‘était de défendre les droits des femmes.
J’ai aussi vu sur Youtube que vous entraîniez des femmes boxeuses en Afghanistan.
Est-ce que vous n’allez pas un peu plus vite que la société afghane ?
Il faut rappeler que du temps des Talibans, les femmes n’avaient même pas le droit de travailler ou de sortir.
”
Hamid Rahimi : ~~~ “ En Allemagne, j’ai grandi avec ma sœur et ma mère. ~~~ Depuis toujours, je les ai protégées comme un lion.
J’ai tellement appris d’elles.
Je pense qu’on doit être aux côtés de nos soeurs et de nos mères.
Il faut qu’elles aillent à l‘école, qu’elles puissent travailler côte à côte avec les hommes si on veut que notre patrie, l’Afghanistan, avance et progresse. ~~~ C’est très important pour moi.
”
euronews : ~~~ “ Aujourd’hui, beaucoup de gens en Afghanistan vous comparent à Mohamed Ali, ils disent qu’il se préoccupait des peuples noirs et que vous aussi, les problèmes du peuple afghan vous préoccupent.
 ~~~ Pensez-vous qu’un jour, vous pourrez faire comme Mohamed Ali ?
”
Hamid Rahimi : ~~~ “ C’est vrai que Clay est une légende, il a beaucoup aidé les Africains, les Noirs. ~~~ C’est mon idole, mon héros, mais moi, je suis Hamid et Clay, c’est Clay.
J’essaie de tout faire pour mon pays et je crois qu’on a la capacité d’y instaurer la paix.
Il faut le vouloir, il faut la volonté.
Et même si sur place, il y a des milliers de soldats, des milliers de membres des forces de l’ordre, ils n’ont pas la capacité d’instaurer la paix. ~~~ Alexandre le Grand, Gengis Khan, les Britanniques et même les Russes sont venus en Afghanistan ; aujourd’hui encore, plus de 52 pays sont présents sur place et qu’ont-ils fait ?
Le peuple afghan est plus malheureux que jamais.
Je connais très bien Kaboul et les habitants de cette ville et quand je vois que la situation se dégrade par rapport à l‘époque des Talibans. ~~~ Il n’y avait alors, pas autant d’enfants pauvres dans les rues comme on le voit aujourd’hui. ~~~ Par la suite, les étrangers sont arrivés et c’est vrai qu’ils ont un peu amélioré les choses : ils ont construit des écoles, par exemple.
Mais avec les sommes qu’ils ont dépensées, ils auraient pu faire mieux.
Aujourd’hui, une petite minorité d’Afghans est devenue milliardaire et la grande majorité de la population reste très pauvre.
Et vous pensez que la situation s’est améliorée ?
Vous appelez cela de l’aide ?
Ces enfants n’ont même pas d’endroit pour dormir, ils se droguent, ils ont des dents cassées et ce sont ces enfants qui font exploser des bombes ou qui lancent des attaques suicide.
”
euronews : ~~~ “ Donc, vous pensez qu’il faut faire évoluer la culture et l’idéologie présentes en Afghanistan.
”
Hamid Rahimi : ~~~ “ Oui, c’est tout-à-fait cela.
Je veux que les sportifs prennent la place des militaires et des tireurs de l’armée.
Quand j‘étais jeune, Michael Jordan faisait partie de mes idoles.
Je veux qu’en Afghanistan, on fasse la même chose.
 ~~~ Que Ben Laden soit mort ou non, ses idées sont encore très présentes, apparemment. ~~~ Il y a quatre ou cinq mois, un enfant de 11 ans a fait exploser une bombe à Paktia.
Ben Laden est mort, mais ses idées et ses convictions restent bien présentes dans les esprits.
Il faut dire aux jeunes que ce n’est pas bien de commettre des attentats suicides, que c’est interdit dans le Coran et qu’ils doivent faire du sport s’ils veulent devenir des champions. ~~~  ~~~ Faites-le bien pour parvenir à la paix !
Ne tuez personne ! ~~~ Ne détruisez pas !
Si vous croyez en Dieu, laissez-Le décider pour les autres.
Vous n‘êtes personne pour pouvoir décider s’il faut tuer tel ou tel parce que c’est un infidèle.
”
euronews : ~~~ “ Vous êtes populaire et vous oeuvrez pour la paix en Afghanistan. ~~~ Vos prises de position fâchent-elles les Talibans ?
”
Hamid Rahimi : ~~~ “ Les Talibans ne sont pas les seuls ennemis de mon pays, de nombreux autres se sont opposés au projet de combat et voulaient qu’il échoue.
 ~~~ Les menaces et les obstacles sont innombrables en Afghanistan, mais ce sont ces menaces qui me stimulent et m’encouragent le plus, elles me permettent d’avancer dans mes projets.
Si aujourd’hui, je renonce, la paix ne sera jamais rétablie en Afghanistan.
Le jour du combat, tous les Afghans – de l’enfant des rues au fils du président Hamid Karzaï en passant par des femmes qui n’avaient jamais vu un combat de boxe ou encore nos pères âgés et nos grands-pères -, ils ont tous prié pour moi.
 ~~~ Leurs prières me protègent.
Du coup, je n’ai peur de rien, j’ai seulement peur de Dieu et je suis déterminé à faire avancer mon projet.
Sinon, tu es déçu.
”
euronews : ~~~ “ Votre préoccupation majeure semble être la politique et la situation du peuple afghan.
Est-ce que vous n’envisagez pas un jour, de faire de la politique comme le fait le boxeur ukrainien Vitali Klitchko, champion du monde catégorie poids lourds ?
”
Hamid Rahimi : ~~~ “ Je ne veux pas faire de la politique en tant que telle, même si on me l’a proposé.
Moi, je veux être aux côtés du peuple afghan, je ne veux pas simplement travailler pour un parti. ~~~ 
 ~~~ Le soir du combat, tous les vendeurs ambulants, tous les petits commerçants avaient interrompu leur activité pour le regarder.
C’est un honneur pour mon équipe et moi.
On a pu organiser quelque chose pour tous les Afghans, on a pu les unir, faire en sorte qu’ils aient de nouveau, le sourire aux lèvres. ~~~ C’est une source de satisfaction pour moi.
”
</text>
<text>
Le Premier ministre de l’Autorité palestinienne répond à euronews. ~~~ En marge du Forum mondial de l’eau à Marseille en France, Salam Fayyad évoque un différend récurrent entre Israël et Palestiniens : les ressources en eau douce. ~~~ Les deux camps ne se disputent pas seulement des terres, mais aussi leur sous-sol.
Pour le partage des nappes phréatiques qui leur sont communes, les Palestiniens estiment être victimes d’un rapport de forces qui leur est défavorable.
euronews :
“ Vous êtes ici pour participer au Forum mondial de l’eau.
Salam Fayyad, Premier ministre de l’Autorité palestinienne :
“ Sans doute, la pénurie en eau.
Nous faisons face à un manque d’eau d’un très haut niveau.
Il est clair que l’absence de distribution égale confirme l’occupation et avantage Israël et les colons.
Le Premier ministre dévoile ce projet vital et stratégique de déssalement de l’eau dans la bande de Gaza.
Dans l’ensemble des territoires palestiniens occupés, l’eau disponible pour la consommation est en quantité inférieure au minimum acceptable, établi par l’Organisation mondiale de la santé : 70 litres par personne et par jour en Palestine alors que le chiffre minimum établi par l’OMS est de 100 litres.
Par conséquent, cela fait moins que le chiffre de l’OMS et si l’on compare à la situation en Israël, la quantité d’eau disponible y est trois fois supérieure.
Dans les colonies, il y a une grande différence entre les colons et les Palestiniens, en particulier dans la vallée du Jourdain. ~~~ La quantité d’eau disponible pour les colons est environ 18 fois supérieure à celle disponible pour les Palestiniens.
” ~~~ euronews :
“ Vous accusez les Israéliens de contrôler la plupart des ressources en eau dans les territoires palestiniens. ~~~ Mais les accords d’Oslo ont donné cette légitimité aux Israéliens, et aujourd’hui, on reparle de ce même problème : y a-t-il une contradiction dans l’attitude des leaders palestiniens ?
” ~~~ Salam Fayyad :
“ Les accords d’Oslo ne donnent pas le droit aux Israéliens d’utiliser l’eau de façon injuste comme ils le font et quand on parle des zones approvisionnées par des sources partagées, on peut dire qu’ils n’ont pas le droit d’exploiter 90% de ces sources partagés au bénéfice d’Israël et s’ils en avaient le droit, nous ne serions pas ici en train de discuter de ce sujet.
Pour nous, cette attitude, c’est un élément du commandement et du contrôle exercé dans le cadre de l’occupation israélienne. ~~~ En 2011, Israël a détruit environ 46 installations pour la distribution d’eau dans la bande de Gaza.
Par exemple, ils ont détruit des puits de collecte datant de l’Empire romain.
Salam Fayyad : ~~~ “ L‘économie nationale palestinienne fonctionne en dessous de ses capacités de production et donc, c’est difficile de créer des emplois.
La situation serait meilleure s’il n’y avait pas de contrôle politique et d’occupation par les Israéliens. ~~~ Les échanges entre la Palestine et le reste du monde sont limités par les procédures de l’occupation.
Nos autorités ne contrôlent pas les frontières, ni les points de passage, ni les communications avec le monde extérieur.
Tout est contrôlé par Israël par le système de contrôle et l’utilisation arbitraire de tout type d’abus qui nous empêche d’atteindre la totalité de notre capacité de production.
C’est un autre sujet. ~~~ Le concept d’un Etat indépendant avec une totale souveraineté sur toute la zone occupée depuis 1967 dans la bande de Gaza, la Cisjordanie et Jérusalem-est nécessite bien sûr, de mettre fin à l’occupation israélienne. ~~~  ~~~ Ce que nous mettons en avant, c’est notre niveau de préparation. ~~~ La communauté internationale en est témoin depuis un an environ.
” ~~~ euronews :
“ Voulez-vous dire que vous êtes prêts à créer un Etat palestinien ? ~~~ ”
Salam Fayyad : ~~~ “ C’est confirmé par les rapports de la Banque mondiale, du Fonds monétaire international et des Nations-Unies.
Des rapports sont en cours de rédaction et leurs auteurs examinent la réalité de nos institutions et évaluent leur capacité à assurer des services dans différents domaines pour atteindre cet objectif.
” ~~~ euronews :
“ L’Autorité palestinienne n’a pas le contrôle sur la plupart des territoires palestiniens, y compris sur les villes palestiniennes. ~~~ Il n’y a pas de totale souveraineté puisque nous assistons à des violations récurrentes. ~~~  ~~~ En même temps, les négociations sont au point mort d’après vous.
Les dirigeants palestiniens envisagent-ils la possibilité de dissoudre l’Autorité palestinienne ?
” ~~~ Salam Fayyad :
“ Il n’est pas du tout question de dissoudre l’Autorité palestinienne.
L’Autorité palestinienne est une étape de transition en attendant la création d’un Etat.
De quoi avons-nous besoin ?
</text>
<text>
La France n’est pas en croisade contre les géants du web, mais veut plus d‘égalité devant l’impôt.
C’est le point de vue de la ministre française en charge de l‘économie numérique et des PME, Fleur Pellerin.
Giovanni Magi, euronews :
Le président de la République a annoncé que le numérique figure parmi les quatre filières du prochain plan d’investissement sur dix ans.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Quelles perspectives cela vous donne ?
Fleur Pellerin, ministre française en charge de l‘économie numérique et des PME :
Déjà, le candidat François Hollande avait fait du numérique, une priorité parce que son quatrième engagement de campagne consistait à fournir à l’ensemble des Français, le “ très haut débit ” en dix ans.
C‘était déjà un engagement fort.
 ~~~ Nous avons mis en place ce plan et nous sommes en train de le déployer actuellement.
C’est déjà un engagement important.
Maintenant, dans le cadre de cette stratégie d’investissement que le Premier ministre doit définir avant l’été, ont été annoncées quatre priorités : le numérique, les grandes infrastructures, la santé et la transition énergétique.
Cela donne effectivement de belles perspectives et j’ai fait un certain nombre de propositions au Premier ministre pour pouvoir financer des programmes dans des domaines d’avenir comme le Big Data, le calcul des performances, la e-santé et l‘éducation en ligne.
Je pense qu’il y a beaucoup de domaines dans lesquels nous avons de très, très bons atouts en France, mais qui auraient besoin d’un peu de stimulation de la puissance publique pour faire un effet de levier et qu’on puisse ensuite développer ces filières qui sont à l‘évidence, des filières d’avenir pour notre économie.
euronews :
Les propositions du rapport Lescure sont à votre avis, une bonne base pour garantir “ l’exception culturelle française ” à l‘ère du numérique ?
Par exemple, êtes-vous favorable à la taxe sur les smartphones pour financer la culture ?
Fleur Pellerin :
La taxe sur le matériel connecté, les équipements connectés ou les écrans connectés doit être regardée dans un ensemble plus vaste à mon avis.
Aujourd’hui on voit bien avec le développement du streaming, des usages en ligne avec deezer, spotify, etc.
pour la musique – pour la consommation de films c’est la même chose -, que cette copie privée n’a plus tellement de sens.
Il faut pouvoir la consolider ou bien la remplacer par un autre système et c’est ce que propose le rapport Lescure.
Il n’est pas question en France d’augmenter la pression fiscale.
euronews :
Vous êtes en train de mener un combat pour que les géants américains du net respectent les règles de l’Etat français.
Est-ce une action juste à une époque de globalisation où les frontières n’existent plus ?
Fleur Pellerin :
Je crois que c’est une action juste parce qu’il est normal que des entreprises qui réalisent des bénéfices importants dans des pays – même si elles-même s’affranchissent des frontières – respectent les droits locaux, les philosophies locales, l‘état de droit local même si elles n’ont pas un siège physique avec une représentation juridique dans ce pays-là.
Donc il me paraît normal que ces entreprises puissent d’une certaine façon, respecter et s’intégrer dans l‘écosystème des pays même si ce sont des entreprises qui n’ont pas de frontières.
euronews :
Mais si on introduit de nouvelles taxes comme la taxe sur le clic ou la taxe sur la bande passante, y a-t-il un risque que les coûts soient supportés par les utilisateurs ?
Ces sociétés réalisent des dizaines de milliards, voire des centaines de milliards d’euros de bénéfice net et ne payent que 2 à 5% d’impôts sur les sociétés au niveau mondial.
C’est inadmissible que d’autres entreprises payent jusqu‘à 30, 35 voire 38% aux Etats-Unis d’impôts sur les bénéfices.
Je crois qu’il est impératif de rétablir l‘équité fiscale entre ces entreprises qui arrivent à optimiser leurs impôts et les autres.
euronews :
Vous avez plusieurs dossiers sur votre bureau : Google, Apple, Amazon … Quels sont les dossiers vraiment prioritaires ?
Fleur Pellerin : ~~~ Tous les dossiers sont prioritaires.
Moi, je n’en fais pas une question de lutte contre des entreprises américaines – je pense que ce n’est pas le sujet -.
Encore une fois, le sujet c’est de rétablir l‘équité entre les acteurs et si ces acteurs sont d’autres pays, la situation sera la même.
 ~~~ Je crois qu’aujourd’hui, la priorité, c’est de trouver le bon équilibre entre restaurer cette équité de traitement fiscale et permettre quand même l’innovation : ne pas prendre de mesures qui seraient susceptibles de brider l’innovation que permettent les nouvelles technologies, que permet Internet.
euronews :
Fleur Pellerin :
Non, je crois que ce qui est important, ce sont les outils que nous mettons en place pour garantir l’attractivité du pays.
L’année dernière, 700 nouveaux investissements étrangers créant de l’emploi ont été effectués en France : c’est un chiffre important.
20.000 entreprises étrangères sont présentes sur le sol français, mais je crois qu’il faut effectivement dans une période qui est difficile d’un point de vue économique, mettre en valeur les atouts dont nous disposons.
A votre avis, l’affaire Dailymotion n’est pas si importante ?
Fleur Pellerin : ~~~ Pour moi, c’est un sujet très conjoncturel et très ponctuel et il n’a pas beaucoup de poids par rapport aux instruments que nous mettons à la disposition des investisseurs étrangers pour améliorer l’environnement global des affaires.
Même si le président de la République a dit que ce n‘était pas à l’ordre du jour, on parle beaucoup d’un possible remaniement du gouvernement.
Etes-vous confiante dans votre maintien au ministère ?
Est-ce que vous continuez à travailler en envisageant le long terme ?
Fleur Pellerin :
Je travaille bien sûr à long terme.
C’est un poste où il faut beaucoup d’humilité.
J’avais dit en prenant ce poste que c‘était un contrat à durée déterminée.
Maintenant, j’ai de projets de très long terme : l’innovation, les petites et moyennes entreprises, l‘économie numérique.
La stratégie d’investissement par exemple est un chantier à très long terme.
Le numérique évidemment oblige à imaginer la France dans 20 ou 30 ans.
Donc, je continue à travailler sur ces sujets-là et puis, c’est la vie !
Je crois qu’il faut l’accepter comme cela.
Quand vous êtes en politique, vous acceptez la précarité des choses, cela fait partie du jeu.
</text>
<text>
“ L’Italie vote ces 24 et 25 février.
Des élections bien particulières.
Car le parti qui domine, c’est celui des non-votants, des abstentionnistes, des lassés de la politique.
Tous, sauf un: Beppe Grillo, le chef du Mouvement Cinq étoiles.
A bord de sa caravane, il a sillonné le pays, et rempli les places publiques.
Nous l’avons suivi en campagne, en exclusivité, en Sicile “ .
Le froid, la neige, rien n’a arrêté Beppe Grillo.
L’ancien comique devenu le trublion de la politique italienne a mené campagne tambour battant.
Son mouvement pourrait bousculer la donne.
L’an dernier, il a conquis la ville de Parme et il est devenu le premier parti de Sicile, ancien fief de Berlusconi.
Celui qui bataille contre les technocrates de la politique ne se voit pas premier ministre:
«Je ne suis pas candidat. ~~~ Je n’ai jamais pensé entrer au Parlement.
Ce n’est pas ma nature.
“ La première chose que nous allons faire, c’est nous passer du remboursement électoral. ~~~ Nous allons couper le cordon ombilical financier.
Nous n’encaisserons pas les 100 millions d’euros environ que notre parti est sensé recevoir en entrant au parlement.
Les 15 députés que nous avons au parlement sicilien ont réduit leur propre salaire de 70%. ~~~ Ils ont ouvert un compte, inscrit au bilan annuel régional, et avec cet argent, ils financent des microcrédits: agriculteurs, pêcheurs, commerçants.
C’est un crédit de la survie, un crédit de la dignité “ .
Ils doivent avoir le dernier mot.
Nous voulons mettre en place des référendums de proposition, et le parlement doit être tenu de discuter de ces lois par la Constitution.
Par conséquent, si 50.000 personnes demandent une loi, cette loi doit être discutée au sein du parlement.
Aujourd’hui, la Constitution ne le permet pas.
Pour nous, le citoyen, c’est celui qui dit «oui ou non» pour une autoroute, une piste cyclable, un hôpital, un gros chantier public. ~~~ Nous demandons que les citoyens aient le dernier mot.
Ils doivent devenir «l’Etat». ~~~ Assez des “ intermédiaires ” … .
”
Et les femmes l’aiment. ~~~ 55% des candidats du mouvement sont des femmes.
Du jamais vu. ~~~ Lui qui refuse de passer à la télé, est vu comme un bouffon par les médias italiens.
Alors, il rétorque :
C’est une chaine d’information européenne en 12 langues. ~~~ Ils vont parler de nous partout dans le monde. ~~~ Et nous devrions être pris pour des imbéciles par les chaines italiennes Rete 3, Canale 5 ou Rete 4, qui ne sont pas impartiales?
”
On le dit populiste? ~~~ Alors, provocateur, il en appelle à ses partisans: “ populistes, populistes ” fait-il crier à la foule …
Nous devons discuter de la dette.
Nous sommes étranglés par la dette.
Il faut trouver une solution.
Je n’en ai pas, mais nous devons discuter.
Nous avons des économistes au sein du mouvement, et nous devons chercher un solution, parce que la dette dévore nos vies. ~~~ Il n’y a pas d’argent, mais il y a de l’espoir.
Regardez les yeux des Siciliens.
Ils ont l’air différent. ~~~ Le changement commence ici.
L’Europe, c‘était merveilleux quand les pères fondateurs l’ont imaginée . ~~~ C’est devenu autre chose.
L’Allemagne? ~~~ Ca ne va pas si bien qu’on le pense.
Nous avons remboursé sa réunification, mais maintenant ils commencent à avoir aussi des problèmes. ~~~ Parce que c’est l’Occident qui est en crise ».
Revenu minimum de 1000 euros, réduction de la semaine de travail à 20 heures, baisse des salaires des hommes politiques, retrait de la zone euro … A chaque déplacement , il fait le plein.
Quand ses concurrents investissent les plateaux télé, lui tire à vue, et tout le monde ici, le comprend:
«Quand la Chine est entré dans l’OMC, elle s’est engagée sur 21 points.
Ils n’en ont respecté aucun.
Avez-vous déjà parlé à un chinois? ~~~ Ils ne respectent aucun contrat.
Et je suis censé respecter tout ce qu’ils font?
Attendez une seconde. ~~~ Où est-ce écrit?
Quand elle est allée en Chine, Angela Merkel leur a dit d’acheter des obligations italiennes, pas allemandes.
La Chine en a acheté en sachant qu’elles ne valaient rien.
Pourquoi?
Pas de répit pour Beppe Grillo.
Le camping car continue sa route.
Je veux regagner ma souveraineté alimentaire.
Ils viennent ici et ils vendent du lait et du fromage français.
Ici?
En Italie?
Ca suffit … Je veux être protégé.
Essayez de vendre de l’acier chinois aux Etats-Unis.
C’est impossible.
Ici, en Sicile, les pêcheurs sont obligés d’utiliser les filets à larges trous imposées par l’UE.
Ces filets ne servent à rien, et les pêcheurs doivent utiliser des filets illégaux pour survivre, et ils détruisent l’environnement.
Ils ne peuvent pas pêcher le thon, mais les japonais eux, si.
Eux, ils viennent ici avec des bateaux de pêche gros comme des “ porte-avions ” .
Populiste ou non, Beppe Grillo fait rêver la péninsule.
Son mouvement, crédité d’entre 18 et 23% des voix devrait créer la surprise de ces élections.
Même si ses candidats sont inexpérimentés, les Italiens, fatigués par les affaires, et la mauvaise gouvernance, pourraient bien lui donner une chance.
</text>
<text>
Le débat sur l’indépendance fait rage en Écosse.
Cette campagne, qui doit aboutir à un référendum en 2014, est conduite par le Premier ministre et leader du Scottish national party Alex Salmond. ~~~ 
Ali Sheikholeslami, Euronews : Le Royaume-Uni a été un succès phénoménal pour l’Écosse, sur un plan politique, intellectuel, économique.
Il vous a apporté des avantages dont rêvent de nombreux pays.
Qu’y-a-t-il donc de si terrible pour que vous ayez envie de vous en séparer, pour vous diriger probablement vers un avenir incertain?
Mais en matière de réalisations, je pense que l’Écosse aura beaucoup plus de réussite en étant indépendante.
Nous accueillons actuellement le festival international d’Édimbourg qui propose pendant mois une variété de formes artistiques.
Les plus grands talents artistiques de la planète y sont représentés.
Or l’Écosse, en tant que pays hôte de cette fête culturelle internationale, n’a toujours pas sa propre chaîne de télévision anglaise, même pas une seule!
C’est une situation ridicule qui montre à quel point l’Écosse est sous-performante. ~~~ Sur le plan économique, l’Écosse, en tant que membre du Royaume-Uni, est aujourd’hui le 20ème pays le plus prospère au monde.
Avec l’indépendance, nous deviendrions le sixième pays le plus riche de la planète.
Mais les ressources de pétrole et de gaz diminuent, le marché des énergies renouvelables est quasiment inexploré.
Le secteur financier, qui est très performant dans ce pays, sera bien plus petit après l’indépendance.
Comment pouvez garantir la viabilité d’une économie écossaise indépendante?
Alex Salmond : C’est une question intéressante.
L’Écosse possède environ 90% des réserves pétrolières et gazières en Europe ce qui représente environ un trillion et demi de livres sterling sur les 40 ou 50 prochaines années.
Je suis certain que les autres États membres de l’Union européenne seraient très heureux d’avoir un trillion et demi de livres sterling en réserves d’hydrocarbures. ~~~ En matière d‘énergies renouvelables, posséder un quart du potentiel européen dans l‘énergie marine, pour un pays qui représente 1% de la population européenne, est un avantage substantiel dans le monde moderne.
L’Écosse a d‘énormes réserves en eau et une entreprise très performante qui produit et commercialise ces réserves.
Nous possédons d‘énormes ressources naturelles mais aussi une population talentueuse, pleine de génie, qui a apporté au monde moderne d’innombrables inventions comme la télévision.
Et certaines personnes estiment que ce pays ne pourrait pas être performant ou plus performant en étant indépendant.
Je pense que ces gens vivent dans les nuages.
Nous voulons vivre dans un monde où l’Écosse, en tant que pays indépendant, contribue seul à son progrès et à sa gouvernance.
Ali Sheikholeslami : Vous avez évoqué les importantes réserves en pétrole et en gaz, mais la question centrale pour un accord entre Holyrood et Westminster sera le partage de la dette nationale du Royaume-Uni par rapport aux revenus du pétrole et du gaz.
Avez-vous une formule pour cela?
Alex Salmond: La dette du Royaume-Uni au moment de l’indépendance sera certainement de l’ordre d’un trillion de livres sterling.
Les réserves de pétrole et de gaz se chiffrent à environ un trillion de livres.
La différence c’est que l’Écosse devra participer de manière proportionnelle à la dette britannique.
Nous serons bien évidemment en droit de conserver les revenus du pétrole et du gaz qui sont dans les eaux écossaises, comme n’importe quel autre pays.
En cas d’indépendance, l’Écosse obtiendra donc 90% de ses ressources mais devra payer 10% de la dette nationale britannique.
Tout le monde sait que ce n’est pas une bonne chose d’avoir une dette à un tel niveau.
Ali Sheikholeslami : Le Scottish national party travaille sur des valeurs … Je fais allusion au sentiment anti-anglais qui existe depuis longtemps.
Par exemple, votre hymne national alternatif qui remonte à des œuvres barbares du roi Edouard II en 1314, c‘était il y a longtemps.
Alex Salmond : L’hymne national God Save the Queen, dans un des versets qui n’est pas souvent chanté, dit : “ Écraser les rebelles écossais ” .
La Marseillaise célèbre une révolution nécessaire mais violente si je me souviens bien.
Flower of Scotland, auquel vous faites allusion, est un hymne national non officiel.
Mais il sous-entend que ces jours appartiennent au passé et qu’ils doivent rester dans le passé.
Voilà où la chanson veut en venir, au fait qu’il y a une différence entre le passé et le futur.
Je pense que nous avons démontré, pas seulement en tant que parlement ou en tant que parti politique, mais en tant que pays que nous aspirons à l‘égalité en Ecosse et sur le plan international.
Certains disent que vous êtes conscient que vous allez perdre le vote et donc que vous pourriez essayer d’obtenir autant de transferts de pouvoir que possible et laisser la politique étrangère et la Défense dans les mains du Royaume-Uni?
Alex Salmond : J’ai toujours dit que je respecterais les voix du peuple écossais.
En 1997, j’ai fait campagne avec Donald Dewar, alors leader du parti travailliste, pour un Parlement écossais car je considérais que c‘était un progrès pour l’Écosse.
Durant toute ma carrière politique, j’ai œuvré pour l’indépendance.
Et dans deux ans, vous pouvez en être certain, la population aura l’opportunité de s’exprimer sur un bulletin de vote.
Et j’espère qu’une majorité de mes concitoyens, hommes et femmes, vont saisir cette opportunité et permettre à notre pays de devenir un État indépendant qui contribuera au progrès de l’Europe et du reste du monde. ~~~ Suivez Ali Sheikholeslami sur Twitter
</text>
<text>
Pour sa première visite officielle à Bruxelles le chef du gouvernement libanais, Najib Mikati, nous a accordé un entretien dans lequel il revient notamment sur la situation en Syrie.
Charles Salamé, Euronews:
“ Monsieur Najib Mikati, Président du conseil des ministres libanais, Bienvenue sur Euronews.
J’estime que l’Union Européenne, qui aide les nouvelles démocraties, doit trouver opportun d’apporter son aide aussi au Liban.
Notre pays incarne et partage historiquement avec l’Europe les valeurs de la démocratie et de la liberté.
” ~~~ Euronews : “ Le président de la Commission Européenne, José Manuel Durrao Barroso, a déclaré qu’il encourageait le Liban à faire le nécessaire pour adhérer à l’Organisation Mondiale du Commerce et qu’il y apporterai son soutien.
” ~~~ Najib Mikati : “ Le Liban a franchi jusqu’à présent 80 pour cent des étapes de son adhésion à l’Organisation Mondiale du Commerce.
Nous complèterons la procédure dès que le parlement libanais adoptera 8 lois nécessaires à cette adhésion.
Or il est apparu que ces huit lois ont besoin de certaines adaptations depuis qu’elles ont été soumises à l’assemblée législative par le précédent gouvernement. ~~~ ”
Euronews : “ Président Mikati, le Fond Monétaire International classe la croissance au Liban comme étant la huitième plus rapide parmi les pays arabes, juste après celles des pays du Golfe producteurs de pétrole.
Pourtant le Liban a une dette publique qui s’élève à 50 milliards de dollars ?
” ~~~ Najib Mikati : “ La stabilité monétaire est très importante dans notre pays, où malgré l’endettement public très élevé, leLiban peut toujours emprunter en dollars, avec des taux d’intérêt de 6% sur quinze ans.
Un tel taux n’est même pas accordé à certain pays européens. ~~~ Des pays dont on est sûrs qu’ils ne peuvent même pas obtenir d’emprunts à ce taux et pour cette durée de 15 ans. ~~~ ”
Euronews : “ La Belgique participe à la force de maintien de la paix au sud Liban, vous avez rencontré des responsables Belges ?
” ~~~ Najib Mikati : “ J’ai constaté chez les responsables belges et européens une volonté de maintenir leurs participation, essentielle à la force de paix au sud Liban. ~~~ Et ce malgré une certaine diminution du nombre des soldats de certains pays comme la France et l’Espagne. ~~~ Cela n’est pas un désengagement envers le Liban mais c’est une réduction d’effectifs d’ordre économique spécifique à certains pays.
Euronews : “ Les investigations ont-elles conduit à découvrir les auteurs des attentats commis contre la FINUL au sud Liban ? ~~~ ”
Najib Mikati : “ C’est une question de sécurité.
Il existe une coordination entre les autorités libanaises et la FINUL qui détient des renseignements à ce sujet.
” ~~~ Euronews : “ Va-t-on les publier ?
Najib Mikati : “ C’est une question de sécurité nationale.
Pour certains milieux politiques en Europe la constitution de ce gouvernement a empêché l’éclatement d’une guerre dans la région. ~~~ ”
Najib Mikati : “ Le Liban a intérêt de ne pas se mêler du conflit qui opposent les Syriens entre eux.
Or le Liban, dont la société est partagée vis-à-vis des évènements en Syrie, n’a pas la capacité de changer le cours des évènements même si l’ensemble des Libanais et leur gouvernement se prononcent en faveur du régime syrien ou au contraire en faveur des opposants.
” ~~~ Euronews : “ Ne craignez-vous pas que cette politique perde de sa valeur si une intervention militaire était décidée contre le régime syrien ?
Craignez-vous cela ? ~~~ ”
Najib Mikati : “ Notre politique se résume actuellement à soutenir le plan de sortie de crise de Kofi Annan pour lequel plusieurs protocoles ont été signés.
D’autres positions seront prises en fonction des résultats de l’application de ce plan.
” ~~~ Euronews : “ Ma dernière question Najib Mikati concerne le rôle du Liban dans le monde Arabe : a-t-il perdu son dynamisme ? ~~~ ”
Najib Mikati : “ Le Liban a toujours été comme un pont entre les pays Arabes.
Mais où sont ces pays aujourd’hui ? ~~~ Où est la Ligue Arabe ?
Le printemps arabe a provoqué des changements.
Maintenant ces pays ont besoin de stabilité.
Et après le Liban pourrait jouer son rôle.
</text>
<text>
Le dirigeant chypriote Dimitris Christofias assure depuis le 1er juillet, la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne et sa mission s’annonce délicate.
Son pays, en crise diplomatique ouverte avec la Turquie, a demandé l’aide financière des Européens.
Dimitris Christofias a accordé une interview à Euronews dans ses studios de Bruxelles.
Andrei Beketov, euronews :
” ~~~ Dimitris Christofias, président de la République de Chypre et président du Conseil de l’Union européenne :
“ Aux côtés de la Commission européenne et du Parlement européen (car tous ensemble, nous constituons l’Union européenne), on doit proposer un programme pour s’attaquer aux problèmes économiques. ~~~ 
On ne peut pas résoudre la crise économique uniquement par une politique d’austérité budgétaire.
On ne peut pas avancer sans du développement et des créations d’emplois, sans une répartition plus graduelle et plus juste des richesses produites dans l’Union européenne.
Voilà notre philosophie. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ Quand vous dénoncez un excès d’austérité, vous dites probablement cela parce que vous êtes communiste.
De nombreux politiciens européens ne partagent pas votre vision des choses.
De quelle manière vos positions communistes vont-elles influencer la présidence chypriote et peut-être la politique de l’Union européenne dans son ensemble ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ Avant d’assumer mes fonctions de président de Chypre, j’ai dit très clairement que je n’essaierais pas d’appliquer ma propre idéologie communiste.
J’utilise le système capitaliste, mais de façon juste.
Peut-être que le capitalisme est inhumain, mais dans le même temps, on peut mettre en place une répartition plus juste des richesses sans établir un régime communiste.
Je suis membre d’un parti politique de travailleurs, c’est un parti progressiste.
 ~~~ Désormais, il est temps de résoudre les problèmes quotidiens des peuples et des nations.
On verra plus tard comment on règle la question de l’idéologie. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ Une autre question sur votre formation.
Est-ce que cela veut dire que Bruxelles pourrait faire plus attention à ses relations avec la Russie pendant votre présidence ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ De mon point de vue, l’Union européenne doit avoir des relations d’amitié et de coopération avec la Russie – qui fait d’ailleurs partie de l’Europe, il faut le reconnaître -.
Donc, quand éventuellement, ce sera nécessaire, on jouera un rôle significatif. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ On attend de Chypre qu’elle sorte d’autres pays de la crise.
Mais Chypre elle-même est en quête d’une aide financière.
Comment allez-vous surmonter ces deux tâches apparemment contradictoires ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ Je ne crois pas que ce soient deux tâches en contradiction et en conflit.
Le fait que Chypre ait besoin d’aide extérieure pour recapitaliser plusieurs banques qui ont été exposées aux obligations grecques ne veut pas dire qu’on ne doit pas travailler pour le bien d’autres pays qui ont besoin d’aide.
Je pense qu‘à Chypre, on n’a pas de grosses difficultés avec la discipline budgétaire.
Notre problème le plus important – à savoir l’exposition de nos banques – sera résolu avec l’aide européenne. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ Pour la plupart des pays européens, Chypre est une île lointaine de la Méditerranée.
Aujourd’hui, cette situation géographique peut-elle être un avantage ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ En raison de sa situation à la frontière Sud de l’Union européenne, Chypre peut jouer un rôle très important pour renforcer la compréhension mutuelle, l’amitié et la coopération de l’Union européenne avec les pays de la région, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
On a de très bonnes relations avec les pays qui ont vécu le Printemps arabe. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ Comment l’Union européenne va-t-elle gérer le refus de la Turquie de coopérer avec elle dans de nombreux dossiers pendant la présidence chypriote ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ Je pense que c’est une honte que le gouvernement turc ait eu de telles prises de position dans le passé et se montre aussi dur aujourd’hui. ~~~ 
Je lance un appel à la Turquie pour qu’elle respecte la République de Chypre comme n’importe quel membre de l’Union européenne. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ La présidence chypriote de l’Union permettra-t-elle des avancées sur la question de la réunification de l‘île ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ Le fait que l’une des parties de Chypre soit occupée par les forces militaires d’un pays voisin qui aspire à devenir membre de l’Union européenne est une contradiction en soi. ~~~ 
Nous devons choisir la voie pacifique, développer le dialogue. ~~~ 
Je l’ai suggéré plusieurs fois à M. ~~~ Erdogan et à M.
Gül, mais malheureusement, ils ne me reconnaissent ni en tant que président de la République de Chypre, ni en tant que président du Conseil de l’Union européenne. ~~~ ”
Andrei Beketov :
“ En quoi la présidence de Chypre sera-t-elle différente de celle de ses prédecesseurs comme le Danemark et la Pologne, entre autres ? ~~~ ”
Dimitris Christofias :
“ Il ne faut pas s’attendre à ce que Chypre mène la révolution au sein de l’Union européenne.
Cependant, en raison de notre philosophie que j’ai évoquée plus tôt, je suis heureux de pouvoir dire que le Conseil commence à être un petit peu moins libéral.
Il a fait des progrès en vue de l’adoption d’une politique de solidarité parmi les peuples et les Etats de l’Union.
</text>
<text>
Mais une maladie des yeux l’empêchent, désormais, de dessiner son personnage fétiche.
Euronews l’a rencontré en Espagne.
Francisco Fuentes, Euronews: ~~~ Bienvenue.
Merci beaucoup d‘être avec nous. ~~~ Quino:
Merci à vous. ~~~ Euronews:
Prix “ Prince des Asturies ” dans la catégorie “ Communication et Humanités ” .
Qu’est-ce que cela signifie pour vous?
 ~~~ Quino:
Je suis très content parce que c’est un prix pour lequel j’ai toujours eu un grand respect.
Euronews: ~~~ Vous êtes le premier dessinateur à recevoir ce prix. ~~~ Quino:
(Rires) Mais j’espère que je ne serai pas le dernier.
Quino: ~~~ Je crois que oui.
Je pense qu’Umberto Eco nous a beaucoup aidé quand il a créé une sorte de littérature dessinée.
Euronews: ~~~ Savez-vous comment les nouvelles technologies peuvent contribuer au développement de la bande dessinée humoristique?
Nous sommes dans une transition technologique et pour l’instant nous ne savons pas comment cela va finir.
C’est comme pour le livre électronique.
Au début, on a eu peur que cette technologie s’impose face à l‘édition papier et finalement, ça ne s’est pas passé ainsi.
C’est difficile d’anticiper l’avenir.
Euronews: ~~~ Dans vos dessins, vous auriez pu évoquer les tablettes ou les réseaux sociaux?
Quino: ~~~ Au début de cette nouvelle ère, j’ai commencé a m’amuser en dessinant cette technologie, en utilisant ses termes, la plupart en anglais et que les gens utilisent sans vraiment les comprendre.
Je crois que la technologie va modifier les relations humaines.
Les gens sont connectés à des milliers de personnes, mais ils n’ont pas d’amis avec qui avoir une conversation. ~~~ C’est très curieux.
Euronews:
Parlons un petit peu de Mafalda qui est une des raisons pour lesquelles, nous sommes ici, dans la principauté des Asturies.
Depuis plusieurs mois, il y a une exposition dans le monde entier.
Vos vignettes humoristiques, vos pensées ont une grande importance.
Quand vous avez commencé a dessiner Mafalda, aviez-vous imaginé tout ça? ~~~ Quino:
Non. ~~~ Je ne m’attendais à rien.
J’ai commencé à publier ce personnage sans le connaître totalement.
Je ne l’avais pas assez travaillé avant de le publier.
Mais à un certain moment, je me suis demandé: “ comment faire pour continuer à raconter son histoire?
“ Pourquoi il y a la guerre?
Pourquoi on détruit la planète?
” Des questions sans réponses et je trouvais que c‘était un bon moyen pour que les gens s’intéressent à Mafalda. ~~~ Euronews:
Pourquoi le temps n’a-t-il pas d’effet sur Mafalda?
Quino: ~~~ Non (rires).
Je crois que, justement, le jour où les lecteurs se rendront compte que dans mes dessins, il n’est pas fait mention des nouvelles technologies, que moi, je n’y connais rien, alors, il verront que ce personnage n’est pas de notre temps et elle perdra tout intérêt.
Euronews: ~~~ Vu que Mafalda est toujours d’actualité, on a l’impression que le monde a très peu changé ces 50 dernières années.
Quino: ~~~ Très peu.
Et ça, c’est une grande déception sur le comportement humain parce que cela veut dire qu’on continue à faire les mêmes erreurs, que l’on n’a pas progressé, sauf dans la technologie. ~~~ Euronews:
Pourquoi le monde va-t-il toujours si mal?
Quino: ~~~ Parce que les intérêts économiques ont pris le dessus sur les intérêts politiques et idéologiques.
Aujourd’hui, il n’y a pas d’idéologie et ça, c’est rarissime pour quelqu’un de ma génération! ~~~ La génération de 68 dont le leitmotiv était: “ l’imagination au pouvoir ” .
Tout ceci était si beau et aujourd’hui, il ne reste plus rien.
Euronews: ~~~ Une des images de Mafalda, qu’on a toujours en tête, est qu’elle n’aimait pas la soupe.
J’ai lu que vous aviez utilisé la soupe de Mafalda comme une métaphore de la dictature argentine.
Comment vous et votre famille avait vécu cette époque, où vous avez dû partir en exil en l’Italie? ~~~ Quino:
Comme tous nos compatriotes. ~~~ Très mal!
Etre obligé de quitter son pays dans l’angoisse, vous fait perdre le contact avec vos amis, votre famille et les personnes que vous aimez.
Aujourd’hui, les flux migratoires sont importants dans le monde, alors pas besoin d’expliquer ce que cela signifie. ~~~  ~~~ Euronews:
Comment voyez-vous l‘évolution récente de l’Amérique Latine? ~~~ Quino:
J’observe mais je n’arrive pas à comprendre ce qu’il se passe.
Il y a 5 ans, je la regardais avec plus de tranquillité.
Aujourd’hui, je suis très curieux de savoir de ce qu’il va se passer. ~~~ Euronews:
Et l’Europe? ~~~ Quino:
L’Europe m’intrigue autant que l’Amérique Latine.
Euronews: ~~~ N’oublions pas que vous vivez à cheval entre Buenos Aires et Madrid et ceci fait de vous un spectateur privilégié.
Quino: ~~~ L’Europe, c‘était un modèle pour l’Amérique Latine. ~~~ Et en ce moment, elle est dans une étape où on ne sait pas si elle va continuer à s‘étendre ou se désintégrer totalement.
Il y a des pays qui veulent leur indépendance, ce que je trouve très grave. ~~~ “ Des pays?
Parce que je crois que dans cette ère de l’incertitude, il faut plutôt s’unir que se diviser. ~~~ Euronews:
Retournons à la soupe de Mafalda.
Aujourd’hui, quelle serait la soupe de Mafalda ou la soupe de tous les problèmes?
Quino: ~~~ (Rires) La soupe de Mafalda d’aujourd’hui serait un peu la montée en puissance des groupes terroristes que l’Occident ne sait pas gérer à cause, notamment, de son manque d’intérêt pour d’autres cultures.
Euronews: ~~~ Comment voyez-vous le monde? ~~~ Quino:
Je le regarde. ~~~ Je lis fréquemment la Bible pour chercher des idées pour mes bandes dessinées même si je ne suis pas croyant et que je ne l’ai jamais lue avec un esprit religieux.
Je pense que les Etats ont non seulement commis les mêmes erreurs lors des deux derniers siècles mais que l‘être humain a une tendance à abîmer ce qu’il a bien fait. ~~~ Euronews:
En quoi croyez-vous?
Quino: ~~~ En la pensée humaine, Même s’il y a des périodes dans lesquelles l’humanité a reculé, pendant la période nazie et fasciste notamment.
Parfois, elle réussit de bonnes choses mais ensuite, il lui arrive de tout gâcher. ~~~ Euronews:
</text>
<text>
Au cours des 25 dernières années, l’Autrichien Michael Haneke s’est imposé comme l’un des réalisateurs majeurs de l’histoire du cinéma.
Alors que d’autres pourraient décliner avec l‘âge, Haneke, lui, semble continuer à se bonifier, en témoignent les nombreuses récompenses pour son dernier film ‘‘Amour’‘, couronné de l’Oscar du meilleur film étranger.
Anja Bencze, Euronews : La liste de vos prix et récompenses remplit plusieurs pages : prix du Film européen, prix du Film allemand, Golden Globes, deux Palmes d’or, un Oscar, maintenant le prix Prince des Asturies.
Laquelle de ces récompenses vous fait le plus plaisir? ~~~ Michael Haneke : On se réjouit de tous les prix, parce qu’on fait des films pour qu’ils soient vus. ~~~ Et les prix attisent la curiosité, ils incitent les spectateurs à regarder les films.
Donc oui, je me réjouis toujours d‘être récompensé. ~~~ Et naturellement quand c’est un prix prestigieux, il représente davantage que plusieurs (petits) prix, ce qui ne veut pas dire que je ne suis pas heureux d‘être récompensé par un petit festival. ~~~ C’est très agréable. ~~~ Je préfère ça plutôt que l’inverse.
Euronews : ‘‘Amour’‘, un film sur l’amour, la fin de vie et la peur de la mort, vous a apporté plusieurs prix.
Vous êtes à l’apogée de votre carrière.
La cérémonie des Oscars était il y a quelques mois.
Avec un peu de recul, comment expliquez-vous qu’un film, qui ne soit pas grand public, car il traite d’un sujet grave, délicat, ait pu rencontrer un tel succès?
Michael Haneke : Je pense que c’est lié à la période qui correspond à la sortie du film.
Je dis toujours que ~~~ dix ans plus tôt, il n’aurait certainement pas eu le même succès.
Car ces dernières années, les médias ont davantage mis ce thème au centre de l’attention. ~~~ Parce que c’est un sujet dont il faut parler.
Mais c‘était aussi un coup de chance.
Car aussi bien moi, que mes producteurs, au départ, quand je leur ai dit que je voulais faire un film sur ce sujet, on s’est dit : c’est un poison pour les caisses de cinéma. ~~~ Il vaut mieux ne pas le faire.
Mais puisque ça m’intéressait, parce que j‘étais confronté à cette problématique dans ma vie privée, j’ai insisté pour le faire.
Et finalement, tout le monde était content. ~~~ C’est merveilleux que ce film ait pu se faire.
Michael Haneke : Sur ce point, je ne peux pas vous contredire.
Ces remarques se réfèrent souvent à mon film ‘‘Funny Games’‘, qui était un peu conçu comme une provocation, pour montrer aux gens à quoi ils s’exposent quand ils regardent un film violent. ~~~ Car normalement, dans le cinéma grand public, la violence est traitée comme un bien de consommation.
Vous avez travaillé en Allemagne et n’arrêtez pas de faire des films en France, en français et avec des acteurs français. ~~~ Pourquoi?
Et bien sûr, il est plus facile de faire des films en France, des films “ exigeants ” , pas que du cinéma purement commercial.
Il est plus facile de trouver de l’argent pour cela en France.
Et puis, j’ai pu aussi faire du cinéma en France car Juliette Binoche a vu mes films autrichiens. ~~~ Elle m’a contacté pour me demander si on ne pouvait pas faire quelque chose ensemble.
J‘étais complètement stupéfait; je pensais que quelqu’un me faisait une blague.
On a fait un film et puis il y a eu d’autres occasions etc.
Maintenant, j’ai beaucoup d’amis en France et j’aime y travailler. ~~~ Mais ca ne veut pas dire que je ne travaille pas en Allemagne ou en Autriche. ~~~ Ça dépend aussi de l’histoire que l’on veut raconter.
”
Euronews : Quand on rentre votre nom dans Google, on tombe sur un compte twitter de Michael Haneke avec des remarques assez drôles.
C’est en fait une parodie d’un journaliste qui est fan de vous.
Ce compte a depuis été fermé, mais il était très apprécié puisqu’il a compté à un moment plus de 20 000 followers.
Il vous a fait rire, mais vous n’appréciez pas trop les médias sociaux.
Pourquoi?
”
Michael Haneke : Non, je n’ai pas dit ca. ~~~ Ca m’a fait rire car j’ignorais l’existence de ce compte.
C’est faux de dire que je n’apprécie pas les nouveaux médias, au contraire, mon nouveau film, que je suis en train d‘écrire, aborde un peu ce sujet.
Mais personnellement, je passe peu de temps sur les réseaux sociaux, car je n’ai pas le temps pour ce genre de choses.
”
Euronews : En ce moment, beaucoup de metteurs en scène américains se détournent du cinéma pour produire des séries pour la télévision.
Vous venez vous-même de la télévision, Est-ce pour vous une vision pour l’avenir? ~~~ Michael Haneke : Si le cinéma commercial reste aussi idiot, il est tout à fait naturel que des gens avec des ambitions un peu plus intellectuelles se cherchent une niche.
Personne n’aurait pensé il y a dix ans qu’il était possible que la télévision vive une renaissance aujourd’hui à cause de la frustration de metteurs en scène intellectuels aux États-Unis qui se tournent tous vers les séries. ~~~ Je trouve cela merveilleux qu’ils le fassent.
Alors j’arrêterai de faire des efforts.
</text>
<text>
Les différentes crises et conflits dans le monde ne font qu’aggraver une situation déjà dramatique pour des millions de personnes.
António Guterres, le Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés et ancien Premier ministre portugais dresse un tableau critique de la situation.
Michel Santos, euronews
António Guterres, bienvenu sur euronews.
Pour la cinquième année consécutive, il y a plus de 42 millions de personnes déplacées dans le monde.
Qu’est-ce que cela signifie ?
António Guterres, Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés
“ Je pense que c’est une combinaison de deux facteurs.
D’un côté, une multiplication de crises nouvelles: depuis le début de l’année 2011, la Côte d’Ivoire, la Libye, le Yémen, la Syrie, la Corne de l’Afrique – la Somalie – et plus récemment, le Soudan et le Sud-Soudan et le Mali.
 ~~~ Et dans le même temps, les crises plus anciennes semblent ne jamais s’arrêter: l’Afghanistan, la Somalie ou la République démocratique du Congo. ~~~ 
En plus de 5 ans, ces crises ont conduit à plus de 70% des réfugiés dans le monde. ~~~ ”
euronews
La crise économique mondiale affecte-t-elle l’aide aux réfugiés ?
António Guterres
“ La crise économique mondiale a deux impacts.
Elle réduit le montant de l’aide humanitaire pour les personnes dans le besoin, mais elle est aussi un déclencheur d’instabilité et de conflits dans de nombreuses situations.
Il y a un lien évident, par exemple, lorsque vous avez des prix alimentaires élevés et une instabilité sociale au niveau urbain. ~~~ ”
euronews
Donc il y a un plus grand besoin d’assistance et moins d’argent, comment le HCR gère-t-il cela ?
António Guterres
“ Aujourd’hui, il existe trois crises aigües avec des milliers de déplacés : la Syrie, le Soudan et le Sud-Soudan, et le Mali.
Et cela bien sûr nous oblige à déployer autant de personnes que nous pouvons, à demander un effort accru à nos partenaires.
Les ressources financières sont la clé. ~~~ 
Nous traversons une situation extrèmement difficile et il n’est pas facile de répondre aux besoins de tant de personnes.
euronews
Des réfugiés syriens arrivent presque chaque jour dans les pays frontraliers.
Le Conseil de sécurité de l’ONU doit-il en faire plus pour éviter cette situation ?
António Guterres
“ En tant que Haut Commissariat aux Réfugiés, nous ne pouvons entreprendre aucune action politique.
Mais bien sûr, nous savons qu’il n’y a pas de solution humanitaire, la solution est toujours politique.
euronews
L’exode des Syriens a des répercussions sur les pays voisins.
Qui paie l’assistance aux réfugiés ?
António Guterres
“ La situation est différente d’un pays à l’autre.
 ~~~ La Turquie a assumé sa responsabilité et offre une protection.
 ~~~ Au Liban et en Jordanie, nous coopérons avec les gouvernements et les autorités locales mais aussi avec d’autres agences des Nations Unies, avec le Croissant-Rouge, la Croix-Rouge et des ONG, avec le soutien de la communauté internationale – les bailleurs de fonds de la communauté internationale – afin de fournir aux gens l’aide dont ils ont besoin.
Tout le monde est préoccupé par la situation en Syrie. ~~~ Mais c’est pire au Mali car le nombre de déplacés est le double de celui de la Syrie. ~~~ ”
euronews
En Afrique, quelle est la plus grande préoccupation du HCR ?
António Guterres
“ Il existe en ce moment en Afrique un certain nombre de crises, mais je voudrais en souligner quatre : Au Soudan, 190.000 personnes déplacées sont refugiées au Sud-Soudan et en Etiophie.
Un million de personnes ont fui la Somalie pour se réfugier au Kenya, à Djibouti, en Ethiopie et au Yémen.
Les pires violations des droits de l’Homme interviennent en République Démocratique du Congo, dans l’est du pays: la situation des femmes, les viols à répétition..
c’est une situation dramatique, épouvantable. ~~~ 
Il y a ensuite le Mali et la rébellion dans le nord du pays, avec des armes et des combattants qui viennent de Lybie, avec des groupes armés de différente nature, des islamistes radicaux comme Boko Haram au Nigéria.
 ~~~ Il y a un risque de contagion, d’avoir la même crise de la Libye au Nigéria, de la Mauritanie à la Somalie: l’impact sur la paix et la sécurité dans le monde serait alors dramatique. ~~~ ”
euronews
La communauté internationale répond-elle correctement à la famine et à la sécheresse dans la Corne de l’Afrique ?
António Guterres ~~~ “ Il y a une réponse massive.
Deux agences sœurs de l’ONU sont fortement impliquées: le Programme alimentaire mondial et l’UNICEF. ~~~  ~~~ Mais le problème est d’une telle ampleur que même avec une réponse massive, ce sera difficile de le résoudre, surtout si nous n’avons plus l’appui des pays donateurs. ~~~ ”
euronews
Y-a-t-il une région où la situation des réfugiés s’améliore ?
António Guterres ~~~ “ Nous avons beaucoup d’espoir en Birmanie.
Les récents affrontements entre musulmans et bouddhistes sont bien sûr un sujet de grande préoccupation pour nous.
Mais nous espérons que les accords de paix ou du moins les cessez le feu qui ont été signés avec plusieurs groupes ethniques auront pour conséquence de faire revenir les 50.000 Birmans réfugiés en Thaïlande.
Un retour en toute sécurité et dans la dignité dès que les conditions seront remplies. ~~~ ”
euronews
Le changement climatique : le nombre de réfugiés liés à ce phénomène est-il en augmentation ?
Le HCR s’est-il préparé à cela ?
António Guterres
“ Selon la définition exacte, les réfugiés sont ceux qui fuient un conflit ou des persécutions, mais il est vrai que nous faisons face à de nouveaux défis.
D’autres raisons expliquent le déplacement forcé.
Le changement climatique est probablement le principal accélérateur, un facteur déterminant : soit le climat dévaste des environnements où il n’est plus possible de vivre, soit le climat déclenche de nouveaux conflits, de l’insécurité et un exode des populations. ~~~ ”
euronews
Des camps de réfugiés existent depuis des décennies comme les camps palestiniens et celui de Dadaab au Kenya.
Sont-ils devenus permanents ou existe-t-il des solutions pour ces personnes ?
António Guterres ~~~ “ La solution est politique.
Et je peux vous garantir que, même si nous travaillons très bien et même si l’aide est correctement livrée, vivre dans un camp de réfugiés est toujours une chose horrible.
euronews
“ En tant que Portugais je me dois de vous poser cette question.
Vous avez été Premier ministre, envisagez-vous de revenir à la vie politique, et éventuellement d‘être un jour candidat à la présidence portugaise ?
António Guterres
“ La réponse est simple : c’est non ! ~~~ ”
</text>
<text>
A quelques jours de sa visite européenne, il recherche un soutien international pour l’après-conflit, pour abolir définitivement cette guérilla qui dure depuis maintenant plus de 50 ans.
Marta Vivas Chamorro, euronews:
« Vous comptez sur le soutien politique et financier de l’UE.
Combien d’argent espérez-vous que l’Europe donne ?
Juan Manuel Santos : ~~~ « Cette visite a pour objectif, principalement, de chercher un soutien politique, le soutien politique pour pouvoir mettre fin à la négociation.
Il manque les deux points les plus complexes, les plus difficiles : nous demandons le soutien de la communauté internationale pour toute décision que nous prendrons pour atteindre la paix. ~~~ Ce soutien politique est très important.
Et l’autre soutien que je cherche avec cette visite est un soutien pour la création d’un fond institutionnel de l’UE pour pouvoir financer les projets de l’après-conflit.
Le montant est encore à définir, je ne cherche pas pour l’instant des engagements spécifiques de ressources (financières). ~~~ »
*Marta Vivas Chamorro, euronews : * ~~~ « Vous avez dit à l’Assemblée générale des Nations Unies il y a quelques mois, que vous êtes très proche d’arriver à la paix avec les FARC. ~~~ Quand pensez-vous que cela sera possible? ~~~ » ~~~ Juan Manuel Santos :
« C’est impossible à prévoir. ~~~ J’espère le plus tôt possible.
Plus tôt on termine cette négociation, plus de vies nous allons sauver, et plus de souffrance nous allons éviter. ~~~ » ~~~ *Marta Vivas Chamorro, euronews : *
« Vous avez encore espoir que ce sera cette année?
Juan Manuel Santos :
« Non, je pense que, de façon réaliste, cette année, nous n’arriverons pas au terme des négociations, mais j’ai l´espoir que ce sera le plus tôt possible. ~~~ »
Marta Vivas Chamorro, euronews :
« Comme vous le dites, vous êtes maintenant dans une étape décisive.
Quels sont les défis auxquels vous devez faire face ? ~~~ »
Le plus complexe de tous est le point lié aux victimes et ce qu’on appelle la justice transitionnelle (l’administration de la justice pendant la période de transition).
Comment la justice doit être appliquée pour nous permettre la paix.
Voilà le nœud du problème dans tout conflit armé. ~~~ » ~~~ *Marta Vivas Chamorro, euronews : *
« Monsieur le président, pouvez-vous nous dire si vous avez parlé, ou si vous allez parler pendant ce voyage en Europe, de projets spécifiques, et quels sont les premiers projets qui ont besoin de fonds? ~~~ »
Juan Manuel Santos :
« La paix en Colombie ne bénéficiera pas uniquement aux Colombiens, elle bénéficiera à la région et au monde entier.
Parce qu’il y a un point spécifique sur l’agenda, c’est la lutte contre le narcotrafic.
La Colombie est le pays le plus riche du monde en matière de biodiversité par kilomètre carré. ~~~ »
« Ce fonds permettra-t-il aussi de lutter contre les inégalités ?
« Bien sûr, mais ça c’est déjà une politique que nous sommes en train de mettre en œuvre.
La Colombie, au cours des 4 dernières années, a été le pays qui a le plus réduit la pauvreté en pourcentage, dans toute l’Amérique latine.
Nous avons encore beaucoup de choses à faire.
Mais cela est un objectif fondamental parce que, je l’ai dit, ma vision de la Colombie est un pays en paix, plus équitable et avec une meilleure éducation.
» ~~~ Marta Vivas Chamorro, euronews :
« Nous en revenons à la question du narcotrafic. ~~~ Selon un rapport des Nations-Unies, la Colombie a réduit sa production de cocaïne de seulement 13% l’année dernière, les cultures ont été maintenues, comme vous l’avez dit, le pays est un grand producteur.
En plus de l’appui attendu des FARC, quelles mesures le gouvernement a-t-il prises pour lutter contre les cultures illicites et le narcotrafic? ~~~ » ~~~ Juan Manuel Santos :
« Nous avons connu un certain succès parce ces grandes mafias qui existaient avant, et ont pesé sur la démocratie colombienne, n’existent plus.
Tous les grands barons sont en prison ou dans une tombe.
Mais le trafic se poursuit, parce que tant qu’ici en Europe, aux États-Unis ou sur le marché inernational il existera une demande pour la cocaïne, il y aura cette offre. ~~~ » ~~~ Marta Vivas Chamorro, euronews :
« Selon les dernières informations, les FARC ont demandé pardon aux victimes.
Je voudrais vous demander, monsieur le président, est-il juste que les membres des FARC puissent accéder au Parlement, et participer à la vie politique?
Parce qu’il y a beaucoup de critiques sur ce sujet… »
Juan Manuel Santos : ~~~ « C’est bien de cela qu’il s’agit quand on parle de paix.
Qu’ils rendent les armes, qu’ils sortent de la violence et qu’ils puissent continuer à faire de la politique mais par des moyens démocratiques.
C’est bien de cela qu’il s’agit dans ce processus de paix.
Qu’ils siègent ou pas au Parlement, on verra ça dans les termes de l’accord, mais le but est qu’ils continuent avec leur idéaux, avec leur lutte politique, mais pas avec la violence et les armes. ~~~ » ~~~ Marta Vivas Chamorro, euronews :
« L’un des points les plus sensibles dans les négociations de paix: le désarmement.
Juan Manuel Santos : ~~~ « Cela fait partie de la négociation.
Qu’ils continuent à faire de la politique avec des armes c’est tout simplement une de ces lignes rouges qui ne peuvent pas être acceptées et ils le savent.
» ~~~ Marta Vivas Chamorro, euronews :
« Verrons-nous cette image de la guerrilla livrant ses armes au gouvernement? ~~~ »
Juan Manuel Santos : ~~~ « Pour le moment pas au gouvernement, peu importe si c’est n’est pas au gouvernement, car il y a de nombreux cas dans lesquels les armes sont fournies à des tiers, ou d’une autre manière qui assure qu’ils ne vont plus les utiliser, qu’ils ne feront pas de la politique armés. ~~~ Cela n’est pas possible et cela ne doit pas arriver. ~~~ » ~~~ Marta Vivas Chamorro, euronews :
« Après un tel accord de paix, quel sera l’impact sur l‘économie de la Colombie? ~~~ »
« Des bénéfices très élevés économiquement et socialement.
On estime que l’économie peut croître en moyenne de 2% supplémentaires.
Nous sommes le pays qui a la plus forte croissance en Amérique Latine.
Dans la première moitié de cette année, la croissance a été de 5 .
Si nous parvenons à la paix, nous pouvons croître jusqu’à 7,2 %, si on ajoute ces 2.
Mais surtout c’est tout ce qui concerne le développement dans les campagnes colombiennes, le développement social, parce que par exemple pour ces 6 millions de victimes ou déplacés il est très difficile de s’en sortir si elles ne reviennent pas dans leur environnement. ~~~ » ~~~ *Marta Vivas Chamorro, euronews : *
« Oú en sont les négociations avec la guérilla de l’Armée de libération nationale (ELN)? ~~~ »
Juan Manuel Santos : ~~~ « Nous menons des négociations secrètes pour voir si nous pouvons, comme nous l’avons fait avec les FARC, identifier les points d’un agenda autour desquels nous pourrions trouver un accord pour mettre fin au conflit. ~~~ » ~~~ *Marta Vivas Chamorro, euronews : *
« Croyez vous que cela pourrait déboucher sur un processus unique de paix uni à celui des FARC ? ~~~ » ~~~ Juan Manuel Santos :
« Oui, ça pourrait arriver et j’aspire à cela. ~~~ »
*Marta Vivas Chamorro, euronews : * ~~~ « Merci beaucoup.
» ~~~ Juan Manuel Santos :
</text>
<text>
Le nom de Buzz Aldrin est indissociable de la mission Apollo 11. ~~~ 
En juillet 1969, juste après Neil Armstrong, il foule pour la première fois le sol lunaire.
Un pas de géant pour l’humanité.
Grâce au programme de la NASA, Buzz Aldrin est devenu l’un des plus célèbres astronautes américains.
En 1972, il quitte l’agence spatiale américaine et sa reconversion dans la vie civile est difficile.
Aujourd’hui, à 83 ans, son enthousiasme pour l’exploration humaine de l’espace reste intacte.
Dans son dernier livre, “ Mission to Mars ” , il milite pour la colonisation de la planète rouge.
Jeremy Wilks, euronews
Pourquoi envoyer des hommes sur Mars ?
C’est cher et dangereux et les missions des robots qui y sont allés, comme Curiosity en ce moment, font du bon travail.
Il y a aussi la mission européenne ExoMars qui va chercher des traces de vie.
Pourquoi se préoccuper d’envoyer des hommes ?
Buzz Aldrin, ancien astronaute de la NASA
“ Il ne fait aucun doute que les hommes iront sur Mars.
Et je pense que l’Amérique a conduit tant de projets dans l’espace, elle a tant investi, et nous avons tant à gagner que nous devrions mener la conquête de Mars.
Et je ne parle pas seulement d’y aller une fois et de revenir.
Si nous ne sommes pas prêts à créer une colonie permanente qui pourrait se développer, cela ne vaut pas la peine d’envoyer des hommes faire un aller-retour sur Mars.
Il n’y avait pas de navires qui faisaient cela et il n’y aura probablement pas de navettes pour revenir de Mars, parce qu’il faut une énorme infrastructure pour faire cela.
”
“ Non car je ne suis pas assez jeune pour m’engager dans un tel projet.
Je serais plus utile dans la planification que dans l’exécution.
“
Jeremy Wilks: ~~~ Etes-vous un grand fan de la privatisation de l’industrie spatiale comme SpaceX.
Buzz Aldrin ~~~ “ Pas nécessairement.
Je pense que nous pouvons compter sur les entreprises qui sont liées depuis longtemps, et nous devons faire un bilan.
Donc je ne peux pas dire quel est le meilleur système.
Il va y avoir une compétition pour décider quel est celui qui convient le mieux.
Et si je connaissais la réponse à cette question, alors ce serait mon plan, mais je ne connais pas la réponse.
”
Les hommes ne sont pas vraiment faits pour rester très longtemps dans l’espace.
Nos os commencent à perdre de la masse, nos muscles à dépérir, sans parler des radiations, ce n’est pas très sain pour l’homme.
Buzz Aldrin
“ Il y a beaucoup de raisons pour ne rien faire.
Il y a une curiosité, et je dirais que c’est cette curiosité qui va pousser les hommes à aller sur Mars.
Et si des gens doivent aller là-bas, ils devront y rester en permanence.
 ~~~ Je pense que l’histoire retiendra que dans 100, 200, 500 ou 1000 ans , nous verrons des hommes quitter la Terre pour occuper d’autres planètes de façon permanente.
Quand?
Je pense que c’est maintenant que nous devons le faire et ça peut être fait maintenant. ~~~ ” ~~~ Jeremy Wilks
Nous devons parler de voyage sur la Lune, de votre expérience personnelle.
Aujourd’hui, quand vous regardez ces années, quels sont les souvenirs les plus forts qui vous restent de cette expérience personnelle, d’avoir été sur la surface de la Lune ?
“
“ Vous posez une question très personnelle et je vais vous donner une réponse très personnelle.
Nous avons aluni avec succès six des sept fois.
Je voulais faire partie de cela et j’en ai fait partie.
 ~~~ Je me sens très reconnaissant d’avoir eu l’occasion de participer au premier alunissage.
C’est une merveilleuse expérience pour un gamin qui a grandi dans le New Jersey !
Je suis donc très reconnaissant, et j’ai demandé au monde de rendre grâce quand nous nous sommes posés avec succès sur la Lune.
”
</text>
<text>
Depuis le 28 avril dernier, Cécile Kyenge est la ministre italienne de l’Intégration. ~~~ Elle a fait, bien malgré elle la une des journaux du monde entier pour les attaques racistes dont elle est victime depuis sa nomination. ~~~ Des insultes exprimées notamment par les plus hautes autorités de l’Etat.
Cécile Kyenge, 49 ans, est née au Congo.
Elle a suivi ses études de médecine en Italie où elle vit depuis 1983. ~~~ A l‘époque elle espérait une bourse qu’elle n’a pas obtenue tout de suite. ~~~ Elle a donc vécu un an clandestinement sur le sol italien, enchaînant les petits boulots pour pouvoir suivre ses études à l’issue desquelles elle a obtenu son diplôme brillamment.
Vous êtes le ministre italien le plus connu de ce gouvernement dans le monde.
Comment vivez-vous les attaques racistes dont vous avez êtes victime? ~~~ Cécile Kyenge:
Je ne les considère pas comme des attaques à l’encontre de ma personne mais comme des attaques envers l’institution que je représente ” .
En même temps, c’est une expérience importante. ~~~ J’ai toujours en tête le parcours difficile de ma vie jusque là. ~~~ Et mon objectif est toujours le même, aider les autres ” .
euronews: ~~~ Vous avez choisi l’Italie parce que c’est un pays que vous aimez.
En tant que ministre, avez-vous découvert une Italie arriérée, “ vieillotte ” ?
Cécile Kyenge: ~~~ “ Beaucoup des choses qui sont en train de se passer aujourd’hui, ne sont pas dues au fait que l’Italie est raciste, mais l’Italie vit actuellement le changement.
Ce changement n’a pas été accompagné par une politique différente, par une communication qui explique le phénomène migratoire ni surtout par une éducation qui prend en compte la mémoire de l’histoire italienne ” .
euronews: ~~~ Vous avez reçu le plein appui du gouvernement, le plein appui du Premier ministre Letta et du président Napolitano. ~~~ Vous vous attendiez à plus? ~~~ Cécile Kyenge:
“ Il est difficile de répondre à cette question.
C’est la première fois que l’Italie a un ministre d’origine étrangère.
Cécile Kyenge: ~~~ “ C’est ne pas à moi de le demander. ~~~ Ce n’est pas de ma compétence ” .
Cécile Kyenge: ~~~ “ J’aurais voulu … . ~~~ Finalement c‘était à lui de prendre cette décision. ~~~ Personne ne devait lui imposer ça.
Le changement commence comme ça. ~~~ Il faut que chacun d’entre nous prenne position et soit capable de faire marche arrière ” .
euronews: ~~~ Les italiens sont racistes?
euronews: ~~~ N’avez-vous jamais regretté d’avoir accepté le poste de ministre de l’Intégration?
Cécile Kyenge ~~~ “ Non, jamais, même pas un instant ” . ~~~ euronews:
Vous n’avez jamais pensé à quitter le gouvernement? ~~~ 
La cause mérite tous les sacrifices y compris la négation de moi-même ” .
euronews: ~~~ Votre nomination a une valeur symbolique tres importante, le risque est de la voir rester seulement symbolique, votre ministère est un ministère sans portefeuille.
Pensez vous que cela peut être un obstacle étant donné les moyens limités mis à votre disposition?
Cécile Kyenge: ~~~ “ Non, je pense que, parfois, les changements peuvent se faire avec peu de ressources. ~~~ Parfois vous pouvez obtenir des changements avec une bonne mise en marche d’un travail interministériel ” .
euronews: ~~~ Le droit à la nationalité italienne pour enfants d’immigrés nés en Italie et l’abrogation du délit d’immigration clandestine sont vos priorités. ~~~ Vous êtes en poste depuis trois mois. ~~~ Commente avez-vous avancé sur ces dossiers? ~~~ 
Cécile Kyenge: ~~~ “ Les enfants nés d’un couple vivant en Italie depuis 3 à 5 ans sont des enfant nés dans les mêmes hôpitaux que les autres enfants italiens. ~~~ Ils fréquentent les mêmes écoles et les mêmes salles de sport.
Ils ont déjà commencé un autre parcours que celui de leurs parents.
Il s’agit d’un accès facilité à la citoyenneté.
C’est sur cette question que le gouvernement travaille aujourd’hui. ~~~ Il y a presque 20 projets de lois présentés au niveau ministériel.
Mon ministère a travaillé à la simplification de la procédure administrative d’obtention de la nationalité. ~~~ 
L’Italie est capable de gestes de grande générosité et en même temps les politiques d’immigration italiennes font souvent l’objet de vives critiques et de plaintes au niveau européen.
Quelle est le vrai visage de l’Italie?
Cécile Kyenge: ~~~ “ L’ Italie en ce moment essaye de changer le visage de sa politique migratoire grâce aussi à l’approche avec laquelle mon ministère est en train de régler certains problèmes.
Le fait que nous ayons un ministère de l’Intégration est aussi une question clé pour le pays ” .
euronews: ~~~ L’Italie gère seule le flux de l’immigration clandestine.
L’absence de l’Union européenne, d’une politique européenne de l’immigration se fait vraiment sentir?
 ~~~ Cécile Kyenge: ~~~ “ Le fait que l’Italie soit toute seule est du à la législation européenne selon laquelle un citoyen qui arrive en Italie, par exemple, doit demander asile en Italie.
C’est cela que nous devons changer.
euronews: ~~~ Et quel type d’approche préconisez-vous?.
Cécile Kyenge: ~~~ “ Je veux simplement le respect de l’espace Schengen de libre circulation ” .
euronews:
Le Premier ministre montre un optimisme fort.
C’est un optimisme que vous partagez ou c’est un optimisme de façade? ~~~ ” ~~~ Cécile Kyenge:
Certains pensaient même que nous ne tiendrions pas 100 jours!
Nous avons aujourd’hui dépassé les 100 jours et c’est un pas important!
Etes-vous nostalgique de votre vie d’avant, celle de médecin? ~~~ Cécile Kyenge:
</text>
<text>
Ce territoire se trouve dans l’est de la Moldavie, sur la rive gauche du Dniestr.
Ce “ pays ” n’est pas reconnu par la communauté internationale, ni même par la Russie. ~~~ Pourtant, Moscou est venu au secours de la Transdniestrie lorsque la Moldavie a tenté de reprendre le contrôle de la province en 1992.
Hans von der Brelie, euronews :
Monsieur Chevtchouk, là sur le mur, il y a un portrait de Vladimir Poutine, et derrière moi il y a une peinture représentant le Kremlin à Moscou.
Sommes-nous sur le sol russe ou en territoire moldave ? ~~~ Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie : ~~~ Nous sommes en territoire transdniestrien !
Craignez-vous que l’agitation chez le voisin ukrainien ne puisse gagner la Moldavie ?
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Hans von der Brelie, euronews : ~~~ Quel est votre message pour le gouvernement de Kiev ?
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Hans von der Brelie, euronews :
Quel sera l’impact pour la Transdniestrie ? ~~~ Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
La signature de cet accord de libre-échange aura un impact économique négatif pour nous, car nous n’avons pas participé aux négociations.
C’est pourquoi nous pensons que le résultat global de cet accord de libre-échange aura vraiment un impact négatif pour nous.
Pendant les négociations, nous n’avons pas cessé d’alerter les autorités européennes de ces impacts négatifs. ~~~ Et nous faisons des efforts pour parvenir à des modifications, mais il semble que ce ne soit pas suffisant. ~~~ Hans von der Brelie, euronews :
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Bien sûr, si le peuple de Transdniestrie émettait le souhait de réintégrer la Moldavie, mais ce n’est pas le cas, aujourd’hui, c’est même l’opposé.
Nous pensons que la meilleure solution pour le moment serait un véritable divorce civilisé avec la Moldavie, ce qui permettrait à la Transdniestrie de miser sur des activités économiques externes. ~~~ Hans von der Brelie, euronews : ~~~ Est-ce que cela veut dire que vous excluez totalement un retour dans la Moldavie ?
Oui ou non ? ~~~ Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Hans von der Brelie, euronews :
Vous voulez être rattachés à la Russie. ~~~ Mais en allant dans cette direction, ne risquez-vous pas de faire ressurgir le conflit larvé de cette région ?
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Et nous voulons que la volonté du peuple de Transdniestrie soit prise en compte. ~~~ Bien entendu, dans le monde il y a de nombreux pays et de nombreuses opinions.
Et parmi ces pays, certains pourraient avoir en tête de vouloir appliquer la force, de résoudre le problème par la force.
Mais je ne pense pas que ce soit la solution, aujourd’hui, au 21è siècle. ~~~ Je pense qu’aujourd’hui, nous devons résoudre les problèmes à la table des négociations, et nous devons respecter la volonté des citoyens, la volonté du peuple de ce pays. ~~~ Hans von der Brelie, euronews :
En étiez-vous informé ? ~~~ Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie :
Ce sont de fausses informations répandues par les médias de masse en Ukraine et par les autorités ukrainiennes elles-mêmes.
Hans von der Brelie, euronews : ~~~ Le Parlement européen a décrit la Transdniestrie comme une plateforme pour le crime organisé, la contrebande et le trafic d‘êtres humains.
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de la Transdniestrie : ~~~ La contrebande est un phénomène commun à de nombreux pays à travers le monde, y compris ceux avec des frontières très bien gardées.
Nous avons entendu ces insinuations, et nous les entendons toujours, mais je dois officiellement déclarer que l‘État de Transdniestrie n’est impliqué dans aucune sorte de contrebande. ~~~ Ces rumeurs circulent pour instiller la peur dans les pays européens, pour les pousser à penser qu’ils doivent agir contre la Transdniestrie, combattre la Transdniestrie pour résoudre le problème de la contrebande.
Hans von der Brelie, euronews : ~~~ Quel est le nombre de passeports russes délivrés chaque année dans la région ?
Et d’ailleurs qu’elle sorte de passeport avez-vous ?
Evgueni Chevtchouk, dirigeant de laTransdniestrie : ~~~ Environ 200.000 citoyens russes vivent en Transdniestrie, et nous permettons la double nationalité.
Le Parlement a adopté une loi qui permet aux citoyens de Transdniestrie d’avoir plusieurs nationalités. ~~~ J’ajoute que je suis citoyen de la Fédération de Russie, mais je ne suis pas citoyen de Moldavie.
</text>
<text>
FxPro est une agence de courtage internationale sur le marché des changes, plus connu sous le nom de Forex. ~~~ 
 ~~~ Notre correspondant à Londres a rencontré le C.E.O du groupe Charalambos Psimolophities, l’occasion d‘évoquer avec lui l’impact de la crise financière sur le marché des changes et sur sa clientèle … ~~~ Ali Sheikholeslami, euronews :
Comment le ralentissement de l’activité économique a-t-il affecté les volumes des changes de FxPro et le résultat global de la société ? ~~~ 
Je ne pense pas que le ralentissement économique joue un rôle important dans le volume des changes sur le Forex.
Ce qui est important c’est plutôt la volatilité du marché.
Plus il est volatile et plus le volume de trading est intéressant.
Cela n’a donc rien à voir avec le ralentissement économique, c’est beaucoup plus lié aux incertitudes concernant les devises, de ne pas savoir qui de l’euro ou du dollar américain dominera le marché dans les années à venir. ~~~ Ali Sheikholeslami, euronews :
Diriez-vous que la crise financière a forcé vos clients de détail à prendre plus de risques, ou se sont-ils montrés plutôt conservateurs ?
Charalambos Psimolophities, FxPro : ~~~ Sur le Forex, ça change de manière quotidienne.
Donc d’un côté ils se montrent plutôt conservateurs mais dès que leur parviennent des informations importantes, ils se montrent plus agressifs sur le marché des changes.
Ali Sheikholeslami, euronews :
FxPro est passé sur le modèle d’agence. ~~~ Qu’est-ce-que cela signifie ?
Charalambos Psimolophities, FxPro :
C’est un mot magique.
Vous alignez vos intérêts sur ceux de vos clients.
Une agence fait du commerce avec le client, pour le client, à la différence du faiseur de marché qui est perpétuellement en conflit d’intérêt : il gagne de l’argent quand le client en perd et inversement.
Ali Sheikholeslami, euronews : ~~~ Vos clients sont-ils plutôt avertis ?
Ont-ils une expérience des marchés ?
Est-ce que vous vérifiez qui ils sont avant de leur ouvrir un compte ?
Bien sûr nous faisons des vérifications.
Nos clients sont de mieux en mieux informés jour après jour.
Nous essayons de les assister du mieux possible en étant pédagogues, à travers des séminaires en ligne, des bibliothèques en ligne où ils peuvent apprendre plus à propos du Forex.
Vous voulez qu’ils fassent des échanges sur des périodes plus longues et vous voulez qu’ils gagnent plus parce qu’ils vont rester à vos côtés sur une période plus longue.
Dans ces cas là les deux premiers mois, le plan est de leur apprendre, de leur donner des outils supplémentaires qui rendront leur expérience dans le domaine du courtage plus profitable, en leur donnant par exemple des outils algorithmiques.
La tendance aujourd’hui est de laisser tout faire par les ordinateurs.
 ~~~ Mais la psychologie, ça change tout le temps.
alors en combinant stratégie et algorithmes vous enlevez la psychologie de l‘équation.
Ce sera bien plus profitable pour le client.
Nous travaillons dur pour empêcher cela afin que nos clients fassent plus de profits.
Ali Sheikholeslami, euronews :
Mais vous êtes d’accord pour dire que le marché des changes, le Forex est extrêmement risqué et qu’une personne comme moi, qui n’y connaît rien, risque de tout perdre, n’est ce pas ?
Charalambos Psimolophities, FxPro : ~~~ Je ne suis pas du tout d’accord.
Ce n’est pas le Forex qui est risqué, c’est le recours à des leviers financiers, à des marges.
Les devises sont en général bien moins volatiles que les actions ou les indices.
Mais si vous utilisez des effets de leviers, un mouvement de 1% sur le marché des devises multiplié par 100 va se traduire par un mouvement de 100% pour vous ou contre vous.
C’est l’utilisation d’effets de leviers qui rendent donc le Forex risqué, pas le marché en soi.
</text>
<text>
Personnage le plus important au sein du cabinet de Dmitri Medvedev, après le chef du gouvernement russe, Igor Shuvalov répond à euronews lors d’une visite à Berlin.
Le vice-Premier ministre de Russie qui s’occupe du budget et des politiques économiques évoque notamment, le positionnement de Moscou entre Occident et Orient et ses ambitions commerciales à travers le monde.
Andrei Beketov, euronews :
Pour autant, la situation économique de l’Allemagne est en train de se dégrader.
Dans le même temps, la Russie se renforce.
”
Igor Shuvalov, vice-Premier ministre russe :
“ Il est difficile d’affirmer que les pays occidentaux s’affaiblissent. ~~~ Pour encore quelques années, nous allons vivre une situation plutôt instable.
A certains moments, les Occidentaux seront plus puissants, à d’autres, ils seront plus faibles.
J’espère que la Russie tout au long de ces années deviendra plus forte parce que nous avons tout pour cela.
Mais bien entendu, nous ne partons pas tout-à-fait de la même situation.
Par exemple, l‘économie allemande, puissante et bien développée, affronte des difficultés totalement différentes de l‘économie russe.
Nous sommes dans une période de transformation.
Bien sûr, nous avons nous-même de nombreux défis à relever, nous devons faire fonctionner notre économie et la développer.
Mais notre feuille de route est tout-à-fait claire : nous devons travailler avec l’Union européenne et avec la zone Asie-Pacifique.
La Russie, le Kazakhstan et la Biélorussie sont en train de créer un espace économique commun.
Et à partir de janvier 2015, l’Union économique eurasiatique sera sur pied.
En direction de l’Orient, la Russie entame un très fort programme de développement qui vise à accroître ses exportations et créer des zones de libre-échange avec certains pays.
Par exemple, nous commençons les négociations avec le Vietnam.
”
euronews :
“ Il semble que la Russie se tourne de plus en plus vers l’Orient … ”
Igor Shuvalov :
L’Union européenne représente plus de 50% de notre commerce extérieur.
 ~~~ Nous ne réduisons pas cette coopération.
Au contraire, nous la développons.
Pour autant, vu l‘étendue de la Russie avec son territoire qui se trouve pour la majeure partie sur le continent asiatique, nous devons renforcer nos relations commerciales avec les pays de l’Asie.
”
euronews :
“ Dans la crise actuelle, la Russie apporte-t-elle son aide à l’Europe en s’appuyant sur sa bonne santé économique ?
”
Igor Shuvalov :
“ La Russie dispose d’un marché intérieur très lucratif.
Pour un pays comme l’Allemagne, par exemple, il serait impossible de réaliser ses objectifs en matière d’exportation sans la Russie.
Nos réserves de change sont toujours en euros pour la plus grande partie.
En coopérant avec les gouvernements et les entreprises, nous soutenons fortement l‘économie européenne : cela ne fait aucun doute.
”
euronews :
“ Chypre qui préside actuellement l’Union européenne sollicite une aide financière spécifique.
Allez-vous répondre favorablement à cette requête ?
”
Igor Shuvalov :
“ Notre ministre des Finances l‘étudie. ~~~ Nous n’avons pas de fonds spécifiques pour soutenir l‘économie européenne, mais nous sommes disposés à étudier une telle demande.
Bien sûr, ce doit être fait en coopération avec l’Union européenne.
”
euronews :
“ Au sein des grandes puissances asiatiques – en particulier en Chine -, l’Etat joue un rôle important dans l‘économie.
Est-ce un problème pour la Russie ?
En Russie, la domination de l’Etat est-elle une bonne ou une mauvaise chose ?
Un capitalisme d’Etat est-il en place ?
”
Igor Shuvalov :
“ Nous ne sommes pas dans un capitalisme d’Etat. ~~~ C’est un stéréotype.
On privatise ce que l’Etat possède, les parts dans nos sociétés.
”
euronews :
“ Lorsque le groupe public russe, le pétrolier Rosneft acquiert des parts de TNK-BP, n’est-ce pas un renforcement du contrôle de l’Etat sur un secteur aussi important ?
”
Igor Shuvalov :
Tout d’abord, les termes de l’accord ne sont pas encore finalisés.
Nous n’avons pas été informés.
On ne connaît que les grandes lignes.
En gros, cela signifie une consolidation des actifs du groupe car il devient le premier pétrolier mondial en terme de production et de réserves connues de pétrole.
Dans ce cas, BP devient actionnaire et c’est très important pour la gouvernance de la société et pour le processus de privatisation.
Si Rosneft se contentait d’acheter ces actifs, alors je serais d’accord avec votre conclusion, mais la société ne fait pas que cela.
L’accord est très complexe et bien ficelé.
Le plus important, c’est de s’assurer qu’il soit mis en application selon les termes qui ont été annoncés.
”
euronews :
“ Au sujet de Gazprom, la Commission européenne enquête sur sa position dominante.
Le producteur gazier est soupçonné d’influencer ses clients, notamment en les forçant à revendre le gaz à ceux pour lesquels il donne son accord.
”
Igor Shuvalov :
“ Mon point de vue à ce sujet est simple : d’après moi, toutes ces actions sont menées dans un seul but : pousser Gazprom à réduire le prix de son gaz.
”
euronews :
“ Vous avez été la deuxième personnalité du gouvernement pendant les 12 ans de mandat de président puis de premier ministre de Vladimir Poutine.
”
Igor Shuvalov :
Des éléments inhérents à la personnalité de Vladimir Poutine ne sont plus là, des choses nouvelles sont apparues en lien avec le caractère de Dmitri Medvedev.
Mais l’essentiel demeure : c’est l’obligation pour le gouvernement de travailler vite, de veiller sur le pays, de conserver le véritable rythme de la modernisation.
La modernisation de la vie publique, politique, sociale et économique.
Faire de notre mieux pour les citoyens, c’est dans notre intérêt.
Si on ne le fait pas, on sera sanctionné dans les urnes.
”
euronews :
“ Priorité est donnée aux besoins sociaux, il y aura beaucoup de dépenses dans ce domaine. ~~~ Le gouvernement glisse-il vers la gauche ou plutôt vers le populisme ?
”
Igor Shuvalov :
“ Chaque année, le nombre de personnes riches augmente alors qu’il y a beaucoup de gens pauvres et vulnérables.
Un tel écart entre riches et pauvres, le manque de protection dont souffre la nouvelle classe moyenne, tout cela
pourrait nuire fortement à notre potentiel de croissance et nous freiner dans nos objectifs de modernisation.
”
</text>
<text>
Il est président de la République de Mauritanie et le président en exercice de l’Union africaine.
Il souligne aussi la nécessité de régler les problèmes d’insécurité au Sahel ou encore la crise en Centrafrique.
Des problèmes, parmi tant d’autres, qui constituent un frein aux investissements.
François Chignac, euronews : Monsieur le président, bonjour, merci d’accepter de répondre à ces quelques questions dans le cadre du sommet Union européenne-Afrique.
Nous avons des taux de croissance pour les années à venir qui sont plutôt positifs sur le continent africain.
À partir de cette nouvelle réalité, au XXIème siècle, faut-il, d’après vous, mettre en place de nouveaux rapports avec l’Union européenne.
Mohamed Ould Abdel Aziz : Les rapports doivent continuer, mais nous devons les améliorer et les mettre dans un contexte qui nous permette d‘être gagnant-gagnant.
Et je crois que c’est ce qui est utile pour les deux continents, je crois que l’on a besoin, toujours, l’un de l’autre.
Vous savez, nous sommes des continents complémentaires.
euronews : Est-ce que l’Union européenne, ou le reste du monde, a compris qu’il y avait véritablement une émergence africaine, une émergence économique?
Mohamed Ould Abdel Aziz : Je crois que oui, ils sont en train de le comprendre parce que c’est visible, un taux de croissance avec une moyenne de 5 %, je crois que c’est visible.
Nous devons accompagner un peu l‘évolution de ce monde.
Et nous sommes en train de la faire, peut-être lentement, mais sûrement. ~~~ euronews : Il faut véritablement passer aux faits maintenant !
Mohamed Ould Abdel Aziz : Durant cette décennie, il y a eu énormément de problèmes, aussi bien en Europe qu’en Afrique … Problèmes d’instabilité, d’insécurité, des problèmes de crises économiques, des calamités naturelles, et qui n’ont pas, parfois ou souvent, laissé le choix aux dirigeants de mettre en pratique les décisions prises.
Mais en tout cas, la volonté est là.
euronews : Le dossier centrafricain, un dossier très délicat. ~~~ Pensez-vous que l’Union européenne doit augmenter le nombre de ses troupes sur place ou pensez-vous que l’Union africaine, et les Africains, eux même, doivent assurer et rétablir l’ordre dans ce pays.
Mohamed Ould Abdel Aziz : Les Africains se doivent d’assumer cette mission. ~~~ C’est vrai que c’est notre mission.
L’Afrique est en train de se préparer pour mettre en place des forces spéciales.
Il y a un certain nombre de pays qui se sont portés volontaires …
euronews : Quels pays ?
Mohamed Ould Abdel Aziz : Il y a une dizaine de pays qui se sont portés volontaires …
Mohamed Ould Abdel Aziz : Je crois que l’on ne peut pas parler de développement sans parler de sécurité.
On ne peut pas investir dans une zone où il y a de l’insécurité. ~~~ C’est vrai que, spécifiquement dans notre zone, le Sahel, nous avons connu énormément de problèmes d’insécurité. ~~~ Ce n’est pas depuis quelques mois, c’est pratiquement depuis plus d’une décennie.
Cette insécurité est due au fait qu’il y a une présence massive de terroristes qui se sont développés dans cette zone et qui continuent à se mouvoir impunément.
Le terrorisme ne connait pas de frontières.
euronews : Onze millions de jeunes arrivent sur le marché du travail chaque année en Afrique.
Ils ne trouvent pas en l’occurrence de travail, et très souvent ce problème les radicalise et les pousse vers une forme d’extrémisme. ~~~ Mohamed Ould Abdel Aziz : Tous les ingrédients sont là, effectivement, pour pousser les jeunes vers l’extrémisme, vers la désolation, c’est effectivement cela …
euronews : Au cours de votre présidence de l’Union africaine, vous allez insister sur ces points là?
Mohamed Ould Abdel Aziz : J’ai déjà insisté sur ce point. ~~~ Le meilleur moyen pour éviter à la jeunesse de tomber, de verser dans le terrorisme, c’est éviter qu’elle ne soit continuellement exclue du développement en Afrique.
Et l’Afrique a énormément de possibilités.
Nous exportons par exemple énormément de matières premières qui, transformées sur place en Afrique, nous permettrons de créer des emplois, de développer et de gagner plus et d’insérer ces jeunes.
Sans aussi un respect de tous et l’intégration de tous.
Et on ne peut pas développer un pays tant qu’il y a des exclus dans ce pays et je crois que ce n’est pas à l’Union européenne de nous dicter, je crois que c’est un choix que nous devons faire nous-même, pour nous-même …
euronews : Sur ce dossier de gouvernance, Monsieur le Président, certaines personnes ont mis en cause votre accession au pouvoir.
Que leur répondez-vous ? ~~~ Mohamed Ould Abdel Aziz : Il y avait dix candidats.
Et la Mauritanie ne devait avoir qu’un seul élu.
Donc les neuf candidats qui n’ont pas eu la chance, qui n’ont pas eu la dernière fois la chance de passer, se sont sentis frustrés et se sont dits que les élections n’ont pas été transparentes. ~~~ Mais c’est toujours comme cela. ~~~ On n’est pas satisfait.
Mais à eux de se présenter aux prochaines élections en juin, qui seront des élections transparentes comme les élections passées.
euronews : Donc vous êtes plutôt optimistes pour les échéances électorales du mois de juin prochain dans votre pays ?
Mohamed Ould Abdel Aziz : Je suis optimiste pour mon pays.
Dans mon pays, la démocratie est en train de s’ancrer aussi bien dans les esprits de gens que dans le pays.
euronews : On a pu entendre de la part de l’Union africaine, avant que vous en preniez la présidence, mais également de certains pays africains, des critiques vis-à-vis de la Cour pénale internationale ” .
Mohamed Ould Abdel Aziz : C’est une perception que les Africains ont parce que les personnes présentées à la barre sont, pour la plupart, des Africains.
C’est cela qui fait que les Africains pensent que c’est une cour spécialisée dans le jugement uniquement des Africains.
Nous sommes en train de débattre de ce problème.
euronews : Vous plaidez donc pour une Cour pénale africaine?
Mohamed Ould Abdel Aziz : Je plaide pour une Cour … Je ne vois pas pourquoi on envoie nos ressortissants pour être jugés à l’extérieur.
Nous avons la possibilité de les juger, nous avons la possibilité de les emprisonner, c’est un minimum quand même.
Nous avons des magistrats très compétents qui peuvent le faire.
euronews : Nous verrons une Cour pénale africaine … ~~~ Mohamed Ould Abdel Aziz : C’est mon souhait le plus ardent …
euronews : C’est le souhait d’autres pays de l’Union africaine également …
Mohamed Ould Abdel Aziz : Effectivement … ~~~ euronews : Pensez-vous maintenant que l’Afrique est devenue la locomotive de l’Union européenne ou pourrait devenir la locomotive de l’Union européenne.
Mohamed Ould Abdel Aziz : Je le pense et je le souhaite.
Nous en avons les moyens et surtout l’ambition.
</text>
<text>
La situation en Ukraine, les efforts pour la paix ou les réformes politiques pour lutter contre la corruption, le président ukrainien Petro Porochenko aborde ses questions avec Sergio Cantone, correspondant d’Euronews à Kiev.
Euronews : “ L’Union européenne vous parait-elle unie dans son soutien à l’Ukraine, ou bien en attendez-vous davantage?
Petro Porochenko : “ Non, je pense que jusque-là, durant l’année passée, j’ai eu la possibilité et l’honneur, en tant que président de l’Ukraine, d’avoir la parole au Conseil de l’Union européenne (UE), et cela s’est produit à diverses reprises, en juin, en septembre, en février …
Et j’espère que l’UE, qui se consacre à la défense de ses propres valeurs, va continuer. ~~~ ”
Euronews : “ Par rapport à l’accord de Minsk et aux négociations autour de l’accord de Minsk, la Russie ou les séparatistes plaident pour une Ukraine fédérale, est-ce pour vous inacceptable? ~~~ ”
Petro Porochenko : “ La question n’est pas de savoir ce que veut Poutine ou ce que veut le président de l’Ukraine.
Le seul à pouvoir décider, c’est le peuple ukrainien.
Et selon notre constitution, selon notre législation, le statut fédéral de l’Ukraine ne peut être décidé que par un référendum national.
Actuellement, près de 90% des Ukrainiens se disent opposés à un Etat fédéral.
Pourquoi?
En tant que président de l’Ukraine, je reste prêt à accepter le référendum, c’est une tradition démocratique, et je suivrai les résultats de ce référendum.
Euronews : “ La fin de la guerre en échange de la fédéralisation, c’est ce que veulent les rebelles ?
” ~~~ Petro Porochenko : “ Tout d’abord, nous n’acceptons aucun ultimatum.
Ensuite le mode de développement de notre pays sera décidé par le peuple ukrainien.
Troisièmement nous sommes aujourd’hui engagés, avec nos partenaires européens, américains, et d’autres, à défendre la liberté, la démocratie et la l’indépendance de mon pays et personne ne peut nous faire de chantage.
Euronews : “ Vous ne pensez pas qu’il est nécessaire d’avoir des forces de maintien de la paix à Donetsk et Louhansk ? ~~~ ”
Petro Porochenko : “ Mon Parlement soutient ma proposition.
Non seulement sur la question du statut spécial ou de l’autogestion dans les régions de Donetsk et de Luhansk; non seulement sur la délimitation de la ligne de contact incluse dans le memorandum de Minsk du 19 Septembre, mais aussi sur la demande au Conseil de sécurité de l’ONU et au secrétaire général de l’ONU Ban Ki Moon de discussions pour déployer une force de maintien de la paix.
Où avons nous besoin de forces de maintien de la paix ?
D’abord à notre frontière, parce que la frontière est un élément clé de la souveraineté et nous avons besoin de forces de maintien de la paix à proximité de cette frontière, afin de stopper l’acheminement d’armes, de munitions sur le territoire Ukrainien.
Et en second lieu, nous avons besoin de forces de maintien de la paix le long de la zone tampon, de la ligne de démarcation qui a été créée pour garantir la paix et la stabilité. ~~~ ”
Euronews : “ Le problème, c’est qu’il est très difficile d’amener des casques bleus dans cette zone sans consensus entre les deux parties n’est-ce pas? ~~~ ”
Petro Porochenko : “ Non, il n’y a pas d’autre partie, il s’agit du territoire de l’Ukraine.
Nous détestons l’idée selon laquelle tout autre Etat devrait décider ou non du déploiement d’une mission onusienne de maintien de la paix.
C’est très intéressant, et ça pourrait être aussi une possibilité pour la mission de police de l’UE, dont de nombreux représentants pourraient intégrer la mission de maintien de la paix du Conseil de sécurité de L’ONU.
Nous pensons que c’est un moyen très efficace de résoudre le problème. ~~~ ”
Euronews : “ Est-ce que que vous sentez un engagement de l’OTAN et de l’UE qui irait dans ce sens ?
” ~~~ Petro Porochenko : “ Oui je pense … ”
Euronews : “ Avez-vous été soutenu ? ~~~ ”
Petro Porochenko : “ Oui, nous sommes soutenus, nous avons une confirmation, la seule chose c’est … Regardez, quel est le problème?
Après l’annexion de la Crimée et l’occupation du Donbass, le système de sécurité mis en place après la guerre et le système de sécurité mondiale ne fonctionnent pas, pourquoi ?
Parce que, malheureusement, l’un des membres permanents du Conseil de sécurité de l’ONU est devenu un agresseur et donc son droit de veto devrait être utilisé contre la mission de maintien de la paix.
C’est pourquoi nous devrions avoir cette discussion de la même manière qu‘à Minsk, de façon à aboutir à une décision unanime sur la mission de maintien de la paix.
Et il n’y a aucune raison de s’opposer à cela.
Euronews : “ Une des décisions les plus importantes concernant la stabilité du pays, après la révolution de Maïdan, a été de lutter contre la corruption.
Où en êtes-vous? ~~~ ”
C’est la seule manière de gagner la confiance du peuple en ces temps difficiles : la construction d’un système judiciaire indépendant, le retrait de l’ immunité des députés, des juges car tout le monde devrait être égal devant la loi. ~~~ ”
Euronews : “ Mais afin de mettre en place ces réformes, qu’elles soient économiques ou politiques, s’agissant de lutte contre la corruption, le pays a besoin de sortir de ce système, de ce cadre post-sovétique. ~~~ ”
Petro Porochenko : “ Ceux qui sont impliqués dans la corruption n’ont plus aucun parapluie désormais et ils comprennent, que tôt ou tard, et mieux vaut tôt, ils auront des comptes à rendre.
Les oligarques ne décident pas de ce que sera le développement du pays et je suis absolument certain que nous vivons maintenant dans un pays différent, dans une Ukraine libre et démocratique qui a été créée à Maïdan durant la révolution pour la dignité.
 ~~~ Parce que des milliers de gens ont sacrifié leur vie pour les droits de l’Ukraine, pour les réformes et pour être en Europe, c’est une très grande responsabilité, une responsabilité pour le président, une responsabilité pour le gouvernement, une responsabilité pour le Parlement d’Ukraine.
Nous sommes ensemble, nous sommes un pays, nous sommes une nation, une nation européenne. ~~~ ”
</text>
<text>
La semaine dernière, de violentes manifestations ont rassemblé des citoyens grecs et espagnols.
Confrontés à des coupes budgétaires et à de nouvelles mesures d’austérité prises par leurs gouvernements respectifs, ils se retrouvent dans un tourbillon de souffrance financière dont ils ne voient pas la fin.
Pour évoquer ces questions, nous accueillons George Papandreou, ancien Premier ministre grec et président de l’Internationale socialiste.
Fariba Mavaddat, euronews :
“ Quelle est votre évaluation de la situation actuelle en Grèce ?
“
“ Tout d’abord, je voudrais démentir le fait que nous serions en retard.
Le gouvernement de coalition présentera un paquet de mesures qui sera acceptable pour le peuple grec – au prix de gros et douloureux sacrifices -, mais qui sera aussi acceptable pour nos créanciers et nos partenaires de l’Union européenne.
Au-delà de la question des déficits et de la dette, le problème, c’est le besoin de réformes et de changement pour rendre notre économie viable.
J’ai dit dès le tout début, qu’il nous fallait du temps pour mener ces réformes parce qu’au final, ce sont elles qui rendront notre pays viable.
Si on se contente de faire des coupes, ce sera douloureux et au final, cela ne donnera pas tous les résultats qu’il faut.
”
euronews : ~~~ “ Mais, cela demande du temps et le temps ne joue pas pour vous.
Au bout de deux ans, 30 milliards d’euros ont été perdus, l‘économie ne se porte pas bien et l’aide financière supplémentaire fournie par l’Europe n’a pas non plus démontré son utilité.
Bref, les gouvernements ne se disent plus que la Grèce est un pays sur lequel on ne peut pas compter, ils pensent que c’est un cas impossible à gérer.
”
George Papandreou : ~~~ “ Je ne suis pas d’accord parce qu’en réalité, on ne nous a pas laissés de temps.
Deux ans de mandat de Premier ministre, c’est un laps de temps très court pour réformer.
Procéder à des coupes, oui, nous avons fait quelque chose qu’aucun autre pays n’a fait : réduire le déficit budgétaire de 6,5%.
C’est un record dans la zone euro.
Puis d’autres problèmes majeurs ont surgi à cause des difficultés de l’euro.
Si la plupart des décisions que nous prenons aujourd’hui et que nous avons pris ces dernières semaines et ces derniers mois en Europe, à la Banque centrale européenne, avaient été prises en 2010, nous n’aurions jamais eu de contagion et je suis persuadé que le problème grec aurait représenté un montant financier beaucoup moins important. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Aujourd’hui, deux problèmes se posent : – la question de la capacité du gouverment à faire ce qu’il faut – ce que d’ailleurs, il n’a pas fait -, – et la population : les gouvernements de l’Union n’ont absolument aucune garantie qu’en accordant une nouvelle aide financière à la Grèce, le problème sera réglé et il n’est pas sûr qu’on puisse encore en demander autant aux Grecs.
” ~~~ George Papandreou :
“ Tout d’abord, je suis d’accord avec vous : on ne peut plus demander autant d’efforts aux Grecs.
La pression est très forte et la souffrance est très profonde.
Il y a des stéréotypes sur la Grèce qui sont faux.
Les Grecs, par exemple, ne sont pas les plus fainéants.
Nous sommes les plus travailleurs dans l’Union d’après les chiffres de l’OCDE.
Voici un tout petit exemple qui est très important : toutes les dépenses de la Grèce sont disponibles en ligne.
N’importe qui à travers le monde peut vérifier ce que nous dépensons, ce que nous faisons.
Ce n’est peut être pas grand-chose, mais c’est tout-à-fait crucial.
”
euronews : ~~~ “ Oui, mais en réalité, il y a une différence entre présenter des politiques de réformes et les mettre en oeuvre.
Vous parlez de transparence : aujourd’hui, un certain nombre de personnalités officielles haut placées sont sous le coup d’une enquête pour corruption. ~~~ 
Un certain nombre d’entre elles était membre de votre parti et de votre gouvernement sous votre mandat.
Ce sont des choses que les gouvernements européens ont du mal à digérer et à accepter.
”
“ Je me suis toujours battu pour la transparence.
Je ne veux pas juger des personnes parce qu’elles pourraient être innocentées des faits qui leur sont reprochés et d’autres pourraient être déclarées coupables.
J’ai lancé un appel à la transparence totale et à la justice et les choses évoluent.
Dites-moi, quand on vit dans un pays où on ne sait pas si on va devoir changer de monnaie, on n’investit pas, on ne consomme pas, les banques ne prêtent pas, les investisseurs étrangers ne viennent pas.
C’est ce qui provoque la récession.
C’est pourquoi nous avons de nombreuses difficultés.
Ce ne sont pas uniquement les Grecs qui sont responsables.
Il y a aussi une très grande responsabilité européenne.
”
George Papandreou : ~~~ “ Les difficultés ont débuté en 2008 avec le krach de Wall Street qui était dû aux pratiques frauduleuses terribles du système bancaire dans le monde.
C’est ce qui a mis en évidence certains des points faibles de l’euro et de nombreux pays.
”
euronews : ~~~ “ La troïka et les gouvernements européens sont attentifs aux faits et aux chiffres.
Ils constatent que malgré vos promesses, votre économie recule.
Ils se demandent jusqu‘à quand ils pourront soutenir votre pays.
Ils n’ont pas confiance dans ce que vous dites.
”
5:18 George Papandreou :
“ Nous avons largement amélioré notre situation.
Aucun autre pays n’a autant coupé dans son déficit, mais cela prend du temps.
C’est également un partenariat dans lequel nous subissons les problèmes de l’euro.
Cela aurait des conséquences sur le Printemps arabe, sur nos relations avec le Moyen-Orient, la Turquie et la Russie, nous perdrons une grande partie de notre puissance en tant qu’Européens, mais cela touchera aussi les économies en Europe et générera un chômage de masse et une récession dans le monde entier.
”
euronews :
“ Dans deux ans – c’est peu de temps -, si les Européens se penchent sur vos résultats et se disent que votre pays est trop indiscipliné, réfléchirez-vous alors à un plan de sortie de la zone euro ?
”
George Papandreou :
“ En premier lieu, je suis contre tout plan de sortie et je pense que nous avons prouvé plus que quiconque que nous pouvons réformer.
L’Europe doit s’impliquer, pas seulement l’Espagne et la Grèce chacune de leur côté.
Peu importe que les gouvernements soient conservateurs ou socialistes, ils essayent de réformer leur pays et leurs populations sont en train de faire des sacrifices.
Alors, protégeons-les, protégeons-les !
 ~~~ euronews :
“ En baissant les retraites ?
”
George Papandreou :
“ C’est pour cela que je dis que nous devons faire un ajustement, en modérant nos exigences.
Nous devions aplanir la situation, nous sommes encore en train de le faire, et beaucoup de choses ont changé en Grèce, mais le vrai problème était celui de la gouvernance : par exemple, sur la question des paradis fiscaux, il manque un système fiscal qui prélève les impôts de façon efficace.
J’ai mis maintes fois sur la table, cette question des paradis fiscaux, cette question de l‘évasion fiscale.
L’un de nos problèmes majeurs en Grèce n’est pas le montant moyen de l‘évasion fiscale grecque, mais le fait que les plus riches sont nombreux – non seulement en Grèce, mais aussi dans d’autres pays – à pouvoir placer leur argent dans des paradis fiscaux.
Cela ne relève pas de la loi nationale.
Nous parlons d’une estimation d’environ 21 mille milliards de dollars placés dans les paradis fiscaux à travers le monde et dans le même temps, nous sommes à la recherche de quelques milliards en Grèce.
Alors, regardons certains problèmes plus généraux. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Comment voyez-vous en réalité, l’avenir de l’Europe au vu de toutes ces voix discordantes, ces différences, ces divisions et ces idées nationalistes ?
” ~~~ George Papandreou :
“ Je pense que vous évoquez ici un point très important.
Je dirais qu’il faut européaniser la mondialisation plutôt que de faire de l’Europe, une anarchie mondialisée, un continent volant en éclats et absorbé dans une économie mondialisée.
Nous devons évoluer vers plus d’intégration.
Certains pays ont des difficultés, mais nous pouvons nous réunir, les résoudre et réussir ensemble en tant qu’Union européenne. ~~~ ”
</text>
<text>
En clôture du Mois du Marché unique dont il a la charge, le commissaire européen Michel Barnier a répondu aux questions de citoyens européens, lors d’un débat public d’une heure, autour des thèmes de l’emploi, des droits sociaux, des banques et du commerce en ligne.
En voici les meilleurs moments. ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
L’Union européenne est marquée par la stagnation économique et le chômage de masse, 12% dans l’Union, mais dans certains pays plus de 26%.
Michel Barnier, le marché unique, c’est la solution au chômage?
Michel Barnier, commissaire européen :
Quand on parle du marché unique, on parle de 500 millions de citoyens qui sont des consommateurs, on parle de 22 millions d’entreprises dont 80% sont des petites et moyennes entreprises.
Consommateurs et petites et moyennes entreprises ont eu le sentiment pendant trop longtemps que le marché unique, ce n‘était pas fait pour eux, mais fait pour les grands et les gros.
J’ai voulu depuis trois ans réconcilier les citoyens et les petites et moyennes entreprises avec le marché unique.
Cela s’est traduit par beaucoup de lois que nous avons présenté pour créer ce que j’appellerais un “ écosystème ” plus favorable aux consommateurs et aux petites et moyennes entreprises.
Frédéric Bouchard, Euronews :
Je me tourne vers notre contributeur que je remercie pour ses idées et sa question qu’il va poser tout de suite au commissaire.
Bonjour Monsieur Barnier, je m’appelle Martin Kalani, de Brême en Allemagne, je travaille comme développeur de logiciels.
Mon idée est la suivante: le crowdfunding, la finance participative pour les projets européens.
Le crowdfunding est la possibilité de lever des fonds auprès des citoyens qui aiment votre idée et en contrepartie ils deviennent actionnaires du projet.
Serait-il possible qu’un citoyen puisse investir dans un projet européen?
Pouvez-vous envisager de financer une plateforme de crowdfunding consacrée aux projets européens?
Je crois à ce type de financement qui ne passe pas par les banques, à la condition qu’il y ait des garanties et des sécurités.
Mais je crois à cette formule, et ma réponse est oui.
Mais qu’est ce qu’on entend par projets européens?
On ne va pas financer avec le crowdfunding des routes, des réseaux internet ou des bâtiments.
En revanche, on peut financer des projets dans le domaine de la culture, dans le domaine social, dans le domaine de l‘économie, de l’agriculture, et déjà de nombreux projets sont financés comme cela. ~~~  ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
Marie, avons nous d’autres questions sur les réseaux sociaux? ~~~ Marie Jamet, Euronews
Oui tout à fait, sur ce thème des droits sociaux, une personne a proposé sur euronews.com l’instauration de normes minimales européennes, qu’est-ce que vous pouvez répondre à cette personne? 
Michel Barnier, commissaire européen :
Vous évoquez souvent dans vos propos l‘économie sociale de marché compétitive, pouvez-vous expliquer ce qu’on entend par là?
Michel Barnier, commissaire européen :
Il n’y a pas de performance économique durable sans cohésion sociale.
La finance internationale est vraiment apparue comme incontrôlable ces dernières années.
Quelles leçons l’Union européenne a-t-elle tiré de la crise financière et bancaire de 2008 ?
Michel Barnier, commissaire européen :
Je pense que l’on est le continent du monde qui a été le plus loin pour mettre en œuvre les recommandations du G20 après la crise et pour créer des bases plus saines pour les marchés financiers.
Frédéric Bouchard, Euronews :
Si une crise se produit aujourd’hui, le système bancaire européen peut-il y résister ? ~~~ Michel Barnier, commissaire européen :
On a pris les bonnes décisions, les lois entrent en vigueur.
Frédéric Bouchard, Euronews :
Kim Valentin, contributeur :
Bonjour Monsieur le commissaire. ~~~ Nous avons besoin de meilleures banques.
Mon nom est Kim Valentin, je suis Danois, mon idée est simplement de noter la performance des banques au moyen de smileys.
Michel Barnier, commissaire européen :
Je trouve votre idée intéressante, je crois beaucoup à la notation aussi, je pense que les Unions de consommateurs, et on peut les aider à cela, pourraient elles-mêmes mettre en place – de manière trans-nationale au niveau du marché unique, en s’appuyant sur les règles que l’on a créé, en s’appuyant sur les nouvelles obligations de transparence pour les frais bancaires – pourraient créer ce système de smileys. ~~~ Pourquoi pas!
En tout cas je pense que c’est plutôt une initiative qui doit venir des consommateurs plutôt que de créer un système bureaucratique ou administratif pour distribuer des smiley. ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
En 2012 le e-commerce a généré 312 milliards d’euros de chiffre d’affaires, le commerce en ligne peut-il être une solution à la crise ?
Michel Barnier, commissaire européen :
Oui je pense qu’il y a un potentiel de croissance dans le commerce électronique qui ne représente actuellement que 6 ou 7% du commerce total, à condition qu’on lève certains obstacles très concrets, et pour ça j’ai présenté des propositions, par exemple pour assurer la sécurité des paiements.
Il y a 30% des citoyens, et je suis sûr que c’est le cas de certains qui sont avec nous aujourd’hui, qui n’ont pas confiance dans le paiement par carte, en donnant leur numéro, et parfois ils ont raison, car il y a des trafics ou des détournements.
Donc j’ai présenté une loi pour renforcer les règles et les exigences de sécurité pour les paiements pour les banques et pour les organismes de cartes de crédit.
 ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
Beaucoup d’internautes se plaignent des difficultés de livraison, des coûts de livraison …
Michel Barnier, commissaire européen :
Donc les opérateurs postaux qui sont les principaux acteurs de ce marché des livraisons travaillent ensemble et ont fait une charte commune.
Je pense que l’on va enregistrer des progrès concrets et opérationnels sur cette question. ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
On ne peut pas ne pas parler du prochain grand rendez-vous pour les citoyens européens, ce sont les élections européennes qui auront lieu dans sept mois.
Vraisemblablement les anti-européens vont fortement progresser.
Que faire pour redonner du tonus à l’idée européenne ?
Michel Barnier, commissaire européen :
Il faut agir, changer les choses, si l’Europe ne nous convient pas, on la change.
Regardons bien le monde tel qu’il est.
Le monde tel qu’il est, c’est la Chine, les Etats-Unis, la Russie, le Brésil, l’Inde … Ce sont des pays qui n’ont besoin de personne, ils ont tellement de population, de ressources !
De toute façon ils sont à la table des grands acteurs du monde.
Nous, si on veut être à la table avec eux, il faut qu’ont soit là en tant qu’Européens.
Européens en plus d‘être patriotes, si on veut être acteurs, voilà ce que je dirais aux citoyens dans le débat public.
Pour répondre aux inquiétudes des gens, aux angoisses, aux colères, il faut de l’emploi, réduire la crise, retrouver de la croissance, et il faut du débat, voilà mes deux réponses.
Frédéric Bouchard, Euronews :
La nouveauté de ce scrutin, c’est que chaque parti européen va mettre en avant son candidat au poste de président de la Commission européenne.
Personnaliser, c’est la clé contre l’abstention ?
Et quelle est votre ambition personnelle ?
Michel Barnier, commissaire européen :
Mon ambition, c’est de de bien faire mon travail aujourd’hui, donc je ne vais pas vous dire autre chose, pardonnez-moi.
Et aussi de participer au débat public de 2014 d’une manière ou d’une autre.
Je ne peux pas vous dire où je serai moi-même le plus utile, cela dépend de mon parti, le Parti populaire européen (PPE), qui est en train de débattre de cette question.
Mais je suis prêt à être utile et je serai dans ce débat de toute façon comme patriote et comme citoyen européen.
Oui je pense que c’est une bonne idée de personnaliser la désignation du président de la Commission, avant l‘élection et à travers l‘élection.
Je pense que c’est un progrès démocratique. ~~~ Frédéric Bouchard, Euronews :
Un grand merci Michel Barnier.
</text>
<text>
Cela fait deux mois que le président tunisien Moncef Marzouki a pris ses fonctions. ~~~ Il fait face à de multiples défis.
Dans cette interview accordée depuis le palais présidentiel de Carthage, il se dit confiant sur l’avenir de la Tunisie.
Jamel Ezzedini, Euronews
“ Monsieur le président merci de nous accueillir ici au palais de Carthage et bienvenue sur Euronews. ~~~ ”
Moncef Marzouki, President Tunisien
Euronews
“ Moncef Marzouki, vous avez été militant des droits de l’homme, opposé au régime de Ben Ali, vous avez connu l’exil, l’assignation à résidence et la prison.
Aujourd’hui et grâce a la révolution du peuple tunisien, vous êtes devenu président.
Monsieur le président, la lutte politique a certes ses difficultés mais le pouvoir a aussi son charme.
Qu’est-ce que ces responsabilités ont changé en vous Moncef Marzouki?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Rien n’a changé, juste le décor qui m’entoure.
Je n’ai pas changé, je suis toujours le même, je n’ai pas changé mes convictions, ni mes habitudes, ni mes traditions.
La seule chose, c’est qu’en tant qu’opposant, j’ai connu les problèmes de l’opposition, et aujourd’hui j’essaye de résoudre les problèmes du pouvoir.
C’est la nature des problèmes qui ont changé le décor.
” ~~~ Euronews
“ Si on parle de la situation politique dans le pays, il y a actuellement des divisions au sein de l’un des partis qui forme la coalition au pouvoir.
Y a-t-il un mécontentement de la part des partis, le congrès pour la république et Ettakatol vis-à-vis des tentatives du parti Ennahda de confisquer le pouvoir ?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Ce qui se passe au sein des partis politiques, y compris Ettakatol, s’introduit selon moi dans une dynamique de changement que vit la société actuellement.
Ce que nous craignons c’est que cette phase de restructuration dure trop longtemps ou qu’elle aboutisse à une nouvelle donne politique différente de celle que nous voulions c’est-à-dire une situation politique solide et stable, qui serve les intérêts du pays.
Tout ce qui se dit donc sur des divisions au sein de la coalition est sans fondement.
Ce gouvernement n’est là que depuis deux mois, donc parler de division, ce ne sont que des commentaires de journalistes. ~~~ ”
Euronews
Donc quand nous avons discuté le partage des pouvoirs, nous l’avons fait suite à un accord sur un programme politique très clair qui garantit le respect des droits de l’homme, de la femme et de l’enfant, et de tous les droits civils.
Puis nous avons défini les pouvoirs du président.
C’est une charge qui requiert beaucoup de temps: je suis chargé de la politique extérieure en concertation avec le gouvernement, de la politique de défense, de la promulgation des lois. ~~~ Je suis très satisfait de ces pouvoirs. ~~~ ”
Euronews
“ Beaucoup de tunisiens pensent aussi que les puissances étrangères interviennent dans les décisions politiques des autorités tunisiennes, en particulier le Qatar.
Que dites vous de cela ?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Tout ce que je peux te dire c’est qu’on prend nos décisions en toute souveraineté, personne n’intervient dans les affaires de la Tunisie et surtout pas les Qataris.
Ils sont prêts à nous aider mais nous ne recevons des ordres de personnes, ni des Etats-Unis, ni de la France, ni du Qatar ni de qui que ce soit. ~~~ ”
Euronews
“ En ce qui concerne la sécurité dans le pays, les manifestations et les grèves continuent malgré l’appel à une trêve sociale que vous avez lancé.
Est-ce que le gouvernement reste incapable de résoudre les problèmes de sécurité qui menacent le pays et est-ce qu’il y a une stratégie claire pour remettre de l’ordre dans le pays?
” ~~~ Moncef Marzouki
A l’égard de cette situation, le gouvernement suit une politique de discipline et de maîtrise.
Car nous sommes les enfants de cette révolution et nous sommes issus de ce peuple donc on ne peut pas suivre les même méthodes de répression qu’utilisait jadis Ben Ali en tirant sur les gens au nom de la souveraineté de l’état.
Nous refusons cela.
” ~~~ Euronews
“ Concernant la situation économique dans le pays, quelles sont les mesures concrètes que le gouvernement a prises en vue de regagner la confiance des investisseurs et promouvoir l’économie surtout que le rendement du gouvernement a connu des faiblesses depuis la révolution?
” ~~~ Moncef Marzouki
Il a besoin de deux ou trois ans pour fonder des bases solides pour une renaissance économique du pays. ~~~ Le gouvernement est en train de poser la pierre angulaire de réformes fondamentales dont nous verrons les résultats dans au moins cinq ans.
C’est ce que les gens doivent comprendre. ~~~ ”
Euronews
“ Monsieur le président, madame Christine Lagarde, la directrice générale du FMI qui était dernièrement en visite en Tunisie, a parlé en donnant des ordres: la Tunisie doit travailler sur le dossier de l’emploi et faire revenir des investissements.
Elle a aussi proposé de prêter des fonds à la Tunisie.
Est ce que redevenir l’élève brillant du FMI est le prix que la Tunisie, le pays de la révolution, va devoir payer pour sortir de sa crise économique ?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Personne d’autre que le peuple tunisien n’a le droit de donner des ordres au président de la république et au gouvernement.
Certes, il y a des enjeux financiers mais nous sommes un pays de révolution, l’économie doit seulement servir le peuple.
Mes positions sont claires là-dessus et nous refusons de recevoir des directives de qui que ce soit. ~~~ Nous prenons nos décisions en toute souveraineté, et pour servir les intérêts des tunisiens. ~~~ ”
Euronews
“ Monsieur le président, vous avez pris la décision de renvoyer l’ambassadeur syrien de Tunisie en signe de protestation contre la politique de répression menée par le régime contre ses civils.
Les pays arabes ont proposé un projet de résolution condamnant le régime syrien au conseil de sécurité mais aucun pays arabe n’a pris une telle mesure, aucun n’a renvoyé l’ambassadeur syrien.
Vous ne voyez pas ici un double discours de la part de ces pays?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Face à cette sauvagerie et face à cette répression de la part du régime syrien, la question qui se pose ne concerne pas les intérêts de la Tunisie mais plutôt son honneur.
Nous sommes le premier pays à réussir une révolution: on nous regarde en tant que modèle.
On a notre fierté nationale mais on a aussi le devoir d’aider ce pays.
Comment pouvons nous l’aider: nous sommes contre l’intervention militaire, donc au moins symboliquement nous refusons que le drapeau du régime baas se hisse dans notre pays. ~~~ Nous avons pris cette décision qui est à l’honneur de la Tunisie et de la révolution tunisienne.
Euronews
“ Monsieur le président vous êtes pour le départ de Bachar Al-Assad pour la Russie, vous renoncez donc à faire revenir l’ancien président tunisien Zine El Abidine Ben Ali pour qu’il soit jugé en Tunisie?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Si cette alternative aide à arrêter le massacre en Syrie, je suis prêt à l’accepter même si cela va à l’encontre de la justice.
Mais je dis toujours que la vie de milliers de syriens est beaucoup plus importante que traduire cet homme en justice. ~~~ ”
Euronews
“ Monsieur le président, vous avez évoqué plusieurs fois la question du partenariat avec l’Union Européenne, le premier partenaire commercial de la Tunisie: quelle est la nouvelle stratégie tunisienne dans ses rapports avec l’Union Européenne et y a-t-il une volonté de réviser les accords signés qui semblent être injustes pour la Tunisie selon plusieurs observateurs?
” ~~~ Moncef Marzouki
“ Nos relations avec l’Union Européenne sont solides et nous cherchons à les développer afin de servir les intérêts de la Tunisie. ~~~ Je pense qu’il ya une grande volonté de l’autre coté de la méditerranée d’ aider la Tunisie, vu l’importance de la révolution tunisienne.
Le chef du gouvernement a rencontré dernièrement des responsables européens comme je vais le faire également lors de mes prochaines visites à Bruxelles et à Strasbourg.
</text>
<text>
A 46 ans, le magnat russe Mikhail Prokhorov se présente pour la première fois à l‘élection présidentielle.
La milliardaire s’est lancé dans la campagne sans étiquette en tant que candidat indépendant. ~~~ Mais pourquoi, celui qui a tant réussi dans les affaires, se lance-t-il aujourd’hui en politique?
Mikhail Prokhorov : On a tous besoin d‘évoluer.
Ceux qui s’arrêtent prennent leur retraite.
Quand vous avez atteint des résultats dans les affaires, quand vous avez atteint une limite, que ne vous parvenez plus à aider votre pays, vous commencez à réfléchir à d’autres moyens de le faire.
Certains disent que le vainqueur est déjà désigné.
Mikhail Prokhorov : Je suis en total désaccord avec vous. ~~~ Nous vivons dans un monde très dynamique. ~~~ Notre société s’est réveillée.
La politique est dans l’esprit de chacun.
Et les dernières semaines de la campagne peuvent réserver quelques surprises.
Alexandre Shashkov, Euronews : Business et politique.
N‘êtes vous pas troublé par le précédent Khodorkovsky?
Mikhail Prokhorov : Non pas du tout.
Le pays a changé radicalement depuis.
Les gens exigent le respect.
Et vous ne pouvez pas acheter le respect avec de l’argent.
Alexandre Shashkov, Euronews : En quelques mots : En quoi votre programme diffère-t-il de celui des autres candidats?
Mikhail Prokhorov : Tout d’abord, le citoyen doit être le fondement de toutes les politiques d’États.
Ces politiques ne doivent pas servir les intérêts de l’État.
Autre point de mon programme : je crois que nous devons créer un marché unique avec l’Europe.
C’est absolument impossible.
Enfin, dernier point : je pense profondément que seul un vrai chef d’entreprise qui dispose d’une expérience solide de direction au sein d’organismes importants peut conduire notre pays sur le chemin de la compétitivité.
S’il y a second tour, j’y serai.
Dans ce cas, continuerez-vous à faire de la politique? ~~~ Est-ce que vous accepteriez un poste gouvernemental?
Mikhail Prokhorov : Je n’accepterai aucun poste dans le régime actuel, car c’est un monopole.
Même le Premier ministre est un poste purement technique; il dépend du Kremlin. ~~~ Je bâtirai donc mon propre parti.
Alexandre Shashkov, Euronews : Vous aurez six ans pour le faire …
Mikhail Prokhorov : Pas nécessairement.
Il y a des élections presque tous les mois, tous les ans dans les régions.
Nous pouvons nous emparer de toutes les régions.
De toutes façons, je ne pense pas que la Douma d’État va tenir bien longtemps vu le climat de défiance qu’il y a au sein de la population envers le pouvoir.
Alexandre Shashkov, Euronews : Allez-vous fonder votre parti en partant de zéro ou comptez-vous vous appuyer sur une structure politique existante?
Mon programme sera constamment enrichi par de nouvelles idées soumises par les citoyens eux-mêmes.
De plus, je veux que ce parti adopte de nouveaux fondamentaux, qu’il soit basé sur l’esprit de rassemblement.
Les citoyens, mais aussi des dirigeants, des chefs d‘équipes feront des propositions.
Nous devons utiliser le militantisme de base ce qu’aucune formation politique ne fait en Russie.
Voilà le parti que nous souhaitons fonder.
Alexandre Shashkov, Euronews : Est-ce que ce sera un parti plutôt orienté à droite?
Mikhail Prokhorov : Ce sera un parti pragmatique.
Notre pays fait face à des défis importants. ~~~ Et nous devons aborder ces défis de manière extrêmement pragmatique et efficace, comme je le montre dans mon programme.
Après c’est aux citoyens de décider, si ce parti est pour eux de droite, de gauche ou du centre.
Mais ce qui importe le plus c’est que nous accomplissions notre mission, qui est d’apporter aux citoyens, la prospérité, la réussite et la liberté et de lier leur destin et celui de leurs enfants à la Russie.
</text>
<text>
L‘écrivain et philosophe français Bernard Henry Levy a présenté à Cannes son documentaire sur la guerre en Libye, “ Le serment de Tobrouk ” .
Etes-vous le super héros de la révolution?
Bernard Henry Levy : Non, je ne suis pas un super héros !
C’est un film où j’essaye de rapporter très fidèlement, et donc très modestement, ce à quoi j’ai été mêlé dans cette guerre de libération.
Ce n’est pas une histoire de la Libye en général, il y a plein de documentaires possibles sur la Libye.
Celui-là, il s’en tient à l’histoire de ce que j’ai vécu, ce dont j’ai été le témoin et parfois l’acteur.
Euronews : Quel est l’impact de votre judaïté dans votre engagement politique ?
Bernard Henry Levy : Dans mes engagements, il y a tout ce que je suis, et un homme est fait de plusieurs influences.
Pour ma part, ce sont des grands philosophes, c’est le Général de Gaulle, celui de l’appel du 18 juin, c’est l’image de Winston Churchill que j’ai admiré enfant plus que quiconque, et c’est la pensée juive que j’ai découverte sur le tard.
L’humanisme juif, l’universalisme juif, tout ça ensemble fabrique mon humanisme, ma volonté, ma révolte face à l’injustice et ma révolte face à l’intolérable.
Tout cela va ensemble.
Je me fais au contraire un honneur de cela.
Euronews : Vous avez joué de votre influence pour pousser la France à une intervention militaire en Libye.
Pensez-vous aujourd’hui que cette intervention militaire était la bonne décision pour résoudre le conflit ?
Bernard Henry Levy : Évidemment que cette intervention militaire était indispensable.
Mon film montre que les chars de Khadafi étaient dans Benghazi.
Quoi qu’il advienne, quels que soient les aléas, l’intervention était juste.
Arrêter un massacre, c’est juste.
Le seul regret que j’ai aujourd’hui, ce n’est pas ce que j’ai fait pour Benghazi, mais c’est que personne ne le fasse pour Homs, Deraa, pour les villes syriennes massacrées.
Le nom de Benghazi aujourd’hui, c’est Homs.
Euronews : Le super héros en chemise blanche peut-il résoudre le conflit en Syrie?
?
Vous avez le numéro de portable de François Hollande.
Comptez vous reprendre le bateau pour vous y rendre?
Ces images, il faut les voir.
Plus d’une centaine de victimes, des enfants torturés, tués dans des conditions épouvantables.
Je viens de voir ces images, elles m’ont horrifiés, elles m’ont mis les larmes aux yeux. ~~~ Les ambassadeurs de la Russie et de la Chine aux Nations Unies, qui se permettent régulièrement depuis le début de cette affaire de bloquer toutes les résolutions du Conseil de sécurité, devraient aussi voir ces images.
Voilà ce que je peux faire aujourd’hui, demain on verra. ~~~ Mais aujourd’hui je veux qu’ils voient ces images.
Bernard Henry Levy : D’abord je n’ai jamais encouragé personne.
Les Libyens n’ont attendu personne pour prendre les armes.
Ils ont pris les armes et j’ai documenté leur guerre.
Il ne faut pas confondre.
Je n’ai jamais tenu une arme de ma vie et j’aimerais n’avoir jamais à le faire comme eux.
Vous savez, le sous titre de ce film pourrait être “ la guerre sans l’aimer ” . ~~~ Les gens que j’admire sont ceux qui font la guerre sans l’aimer.
Euronews : La révolution libyenne est terminée.
Comment voyez vous l’avenir politique de la Libye?
Bernard Henry Levy : Comme dans toutes les démocraties ou les démocraties en marche, il y a une bonne bataille politique dans la Libye d’aujourd’hui, et les amis libyens qui sont là aujourd’hui en témoignent. ~~~ Il y a une bataille politique entre les partisans de la démocratie et ceux qui n’y croient pas, entre les partisans d’un Islam modéré et les partisans d’un Islam moins modéré, entre ceux qui pensent que les femmes doivent être invisibles et les gens qui pensent que le visage des femmes embelli le monde et que les sociétés sont plus respirables quand on les voit.
Il y a une bataille politique, voilà la Libye d’aujourd’hui, et cette bataille politique je ne sais pas, je suis incapable de vous dire qui la gagnera.
Mais pour autant que je sache, ceux qui ont plutôt le vent en poupe aujourd’hui sont en train d’adapter (la démocratie) en terre d’Islam, de rendre compatible avec les grandes traditions du monde musulman les principes cardinaux de la démocratie.
Voilà des peuples qui sortent de 40 ans de matraquage, de dictature, de propagande, de bêtise étatique, et des réflexes démocratiques viennent tout de suite. ~~~ 
Est-ce un facteur de stabilisation ou de déstabilisation ? ~~~ Bernard Henry Levy : Plutôt de stabilisation.
La plus grande force de déstabilisation de la région c‘était les dictatures, c‘était Khadafi, c‘était Bachar al-Assad.
C’est une déstabilisation que l’on voit moins, elle est silencieuse puis elle devient foudroyante quand on abat un avion à Lockerby, que l’on finance le Hezbollah, ou que l’on devient la pointe avancée – c’est le cas de la Syrie de Bachar al-Assad- de l’Iran dans la région.
Mais ne nous trompons pas d’adversaire.
Rien ne peut être plus instable qu’un monde gouverné par des dictatures.
D’abord parce que les dictatures finissent pas tomber – c’est un facteur de déstabilisation- et ensuite parce qu’elles ont la déstabilisation comme mode de fonctionnement.
</text>
<text>
Événement organisé à l’initiative d’Orange, opérateur télécom numéro un en France. ~~~ Orange, c’est 164 000 employés et 240 millions de clients à travers le monde ainsi que 41 milliards d’euros de chiffre d’affaires. ~~~ Euronews a rencontré son PDG Stéphane Richard. ~~~ Innovation, consolidation du marché et futures acquisitions ont été au menu de cet entretien. ~~~ Giovanni Magi, euronews : ~~~ “ Appareils, logiciels, applications. ~~~ Orange a présenté de nouvelles choses. ~~~ C’est important l’innovation pour une entreprise comme Orange ? ~~~ ”
Stéphane Richard, PDG d’Orange : ~~~ “ Oui, l’innovation, c’est la clé de la croissance et de la différentiation sur le marché.
Parce que sur le marché des télécoms, nous nous trouvons pour commencer au cœur de la révolution digitale et nous pouvons y contribuer grandement, par exemple sur l’aspect internet des choses, ou au niveau des services liés au cloud, dans les services bancaires mobiles. ~~~ Mais nous sommes également dans une industrie où l’on a tendance, en fait, à faire du prix le critère de choix pour les consommateurs.
“ Clairement, je pense que c’est un facteur de réussite face à la concurrence.
”
Ça veut dire que moins de concurrence, c’est mieux ? ~~~ ” ~~~ S. ~~~ Richard :
“ Moins de concurrence ou davantage de concurrence, ce n’est pas le sujet.
D’ailleurs, l’Allemagne a récemment décidé de passer de quatre à trois.
Ce n’est pas logique. ~~~ Le fait est que je pense qu’en France comme dans les autres pays d’Europe, les régulateurs sont allés trop loin en essayant d’augmenter le nombre d’acteurs sur le marché et nous connaissons à présent un cycle de consolidation.
”
Richard : ~~~ “ Nous ne nous opposons pas au partage des réseaux en soi. ~~~ D’ailleurs, comme vous le savez, nous sommes présents dans plus de trente pays et un tiers de nos antennes sont concernées par des accords de partage de réseau.
Le fait est que nous nous trouvons devant un accord, en France. ~~~ Nous n’y sommes pas opposés sur le principe mais nous sommes vigilants sur les conditions dans lesquelles cet accord de partage de réseaux pourrait être mis en place, en particulier au niveau de l’accès à la 4G, qui est un sujet sensible, et c’est tout. ~~~ Mais je n’ai rien contre le partage de réseau.
Bien entendu Orange ne se trouve pas dans la meilleure position pour participer à des accords de partage de réseau parce que nous sommes leader et que nous avons de loin le meilleur réseau. ~~~ Nous n’avons donc pas très envie de le partager.
”
euronews : ~~~ “ Vous avez fait une offre amicale d’achat à l’opérateur espagnol JazzTel. ~~~ Doit-on en déduire qu’Orange a une stratégie de leadership en Europe ?
”
Richard : ~~~ “ Oui, clairement, notre objectif, c’est d‘être numéro un ou deux sur les marchés sur lesquels nous sommes présents.
Aujourd’hui en Europe, il faut converger pour devenir leader et nous pensons que ce serait très passionnant et stratégique de nous allier à JazzTel, une entreprise très florissante, parce qu’on va unir les deux exemples de réussite sur le marché espagnol : Orange pour le mobile et JazzTel sur le fixe. ~~~ Nous allons donc créer une entreprise fantastique qui allie ces deux compétences et cela nous donnera de toute évidence une position très séduisante sur le marché espagnol avec également la capacité d’investir massivement dans le développement de la fibre au domicile puisque l’objectif est d’arriver à dix millions de foyers connectés d’ici 2017. ~~~ Autrement dit demain.
”
</text>
<text>
En marge du Salon aéronautique international de Farnborough 2012, voici l’interview de Richard Aboulafia, vice-président et analyste du “ Teal Group ” .
 
Giovanni Magi, Euronews :
“ La crise au sein de la zone euro frappe massivement tous les secteurs.
Les grands constructeurs sont déjà en compétition pour signer des commandes.
 ~~~ Le Salon Farnborough 2012 sera-t-il celui de la crise ou de la relance ? ~~~ ”
 
Richard Aboulafia, vice-président et analyste du “ Teal Group ” :
“ La plupart des commandes enregistrées l’an dernier et la plupart de celles qui interviendront cette année prévoient des livraisons après 2017.
Les compagnies se placent sur la prochaine génération des moyen-courriers monocouloir : l’Airbus A320 Neo et le Boeing 737 MAX.
Donc, ces contrats ne devraient pas être considérés comme les preuves d’un optimisme du marché dans la période actuelle. ~~~ ”
 
Euronews :
 
Richard Aboulafia : ~~~ “ L’héritage de l’industrie aéronautique européenne doit affronter de faibles marchés domestiques et la concurrence grandissante des transporteurs du Golfe persique.
Mais les trois grandes compagnies resteront les mêmes.
Dans le cas de TAP par exemple, il est peu probable que la compagnie se fasse racheter au milieu d’une crise comme celle-là.
Le pire scénario, c’est bien sûr, une faillite totale, comme on l’a vu récemment avec Malev et Spanair. ~~~ ”
 
Euronews :
“ La région Asie-Pacifique porte désormais le marché dans l’industrie aéronautique.
Certains Etats comme la Chine contestent le Système d’échange d’émissions de gaz à effets de serre (ETS) instauré par l’Union Européenne et ont suspendu leurs achats d’appareils européens.
La protection de l’environnement deviendra-t-elle un motif de préoccupation pour l’industrie ? ~~~ ”
 
Richard Aboulafia :
“ Il est clair que l’Union européenne est allée trop loin avec son initiative ETS.
Soit elle y renonce maintenant et son système aura fait relativement peu de dégâts en dehors d’un certain embarras, soit elle y renonce dans quelques temps lorsque le reste du monde l’aura ignoré et aura pris de lourdes représailles. ~~~ ”
 
Euronews :
“ Habituellement, c’est le secteur militaire qui booste la recherche technologique.
Est-ce encore le cas en ces temps de réduction des dépenses dans la Défense ? ~~~ ”
 
Richard Aboulafia :
“ Il y a de moins en moins de lien entre recherche militaire et aéronautique commerciale.
Depuis les années 70, la tendance s’est en réalité, inversée avec un transfert de technologie considérable du monde commercial vers le domaine militaire. ~~~ 
Il y a aussi le fait que l’Europe n’a dépensé que des sommes symboliques en recherche et développement dans le secteur militaire depuis plus d’une décennie. ~~~ Aujourd’hui, le continent continue de très bien se comporter dans la recherche technologique civile et gagne des parts de marché sur ce segment.
”
</text>
<text>
Une légende du football, un “ roi ” même, aux dires des supporteurs de Manchester United.
 ~~~ Eric Cantona est aussi comédien et réalisateur.
A Lyon, où il a présenté son documentaire “ Foot et immigration – 100 ans d’histoire commune “ dans le cadre du
Diego Giuliani, euronews :
Vu ce qu’il s’est passé ces derniers jours, je ne peux pas m’empêcher de vous poser une question sur l’attentat contre Charlie Hebdo.
Tout d’abord Qu’est-ce que vous ressentez en ce moment ?
Eric Cantona :
En 1988, en octobre 1988, le cinéma Saint-Michel a été incendié lors d’un attentat.
C‘étaient des gens qui assistaient à “ La dernière tentation du Christ ” de Martin Scorsese.
C‘était un groupe intégriste catholique et c‘était en 1988 en France, à Paris, et ça a fait 40 blessées, 4 graves.
Mais c‘était un attentat criminel : le but, c‘était de cramer 50 personnes.
Diego Giuliani, euronews :
Mais là justement, 30 ans après, rien n’a changé ?
Eric Cantona :
Ce que je veux dire c’est qu’aujourd’hui il ne faudrait pas que ce soit récupéré comme quelque chose contre l’Islam.
Il y a du fanatisme partout, mais c’est une minorité des gens, et le reste sont simplement des catholiques, des bouddhistes et des musulmans.
Il est important, je trouve, de donner des références dans le temps.
Si on reste sur l’actualité, si on se ferme sur l’actualité, c’est comme si les choses n’avaient jamais existé avant.
Il est important de rappeler que ça a existé, que ça a existé avec des groupes terroristes autres que ceux de l’Islam.
Diego Giuliani, euronews :
Ne vous craignez pas, justement, par rapport à aujourd’hui, que cette situation, cet état de fait puisse engendrer davantage de peur, de tension, de racisme ?
Eric Cantona :
Le danger serait de dire que tous les musulmans sont comme ça, mais moi je suis persuadé que 90% des musulmans sont mal à l’aise aujourdhui et ont honte de ce qui se passe.
Il est important de ne pas dire d’un musulman qu’il est modéré, si c’est juste un citoyen comme vous et moi.
Ca veut dire quoi ?
Ca veut dire que c’est une religion extrême ?
Parce que ça, c’est une provocation latente, vous voyez ?
Et c’est très dangereux.
Il ne faut pas mettre tout le monde dans le même sac.
Et ça, ce serait le danger, je trouve.
Diego Giuliani, euronews :
La montée des mouvements extrémistes, xénophobes et de l’extrême droite en Europe vous fait-elle peur ?
Eric Cantona :
Il me semble que c’est lié à la crise tout ça.
Il me semble que s’il n’y avait pas eu la crise de 1929, Hitler n’aurait jamais été au pouvoir.
Et malheureusement (ndr: pendant) les crises, les gens tombent dans le désespoir.
Et dans le désespoir, ils ne savent plus à quoi s’accrocher, et ça crée une montée des extrêmes.
Et ce qui est dangereux, encore une fois, c’est de profiter du désespoir des gens pour faire passer des idées extrêmes.
Ils développent et ils fabriquent la haine à des fins politiques, à des fins de pouvoir.
Je trouve ça petit et condamnable.
Diego Giuliani, euronews : ~~~ Là, j’aimerais qu’on parle un peu d’immigration.
Vous en parlez déjà dans le titre de votre documentaire “ Foot et Immigration – 100 ans d’histoire commune ” .
Le football peut-il aujourd’hui encore, et je ne parle pas que de la France, favoriser l’intégration ?
Eric Cantona :
Oui, je pense que le sport en général et le football en particulier le fait.
Parce dans le sport, si vous êtes meilleur qu’un autre, vous jouez.
Et c’est ça qui est magnifique dans le sport. ~~~ Ce qui est regrettable, comme Tigana le dit à la fin du documentaire, c’est que dès qu’on sort du terrain où c’est “ objectif “ , chez les entraîneurs, dans les instances du football, eh bien ça devient comme dans le reste de la société : si on a une couleur de peau qui ne correspond pas, on n’a peut-être pas la place qu’on mérite.
Si dans le reste de la société on avait des modèles, si la jeunesse dans les écoles de banlieue, des écoles difficiles, s’ils avaient des modèles de gens qui ont réussi, en tant qu’homme d’affaires, en tant que grand avocat … Aujourd’hui, ils n’ont pas ces modèles là, ils n’existent pas, justement parce que la société est injuste, je trouve.
Diego Giuliani, euronews :
Vous avez dit – et là je cite – “ c’est quand on est au pied du mûr qu’on voit si on est des hommes ou pas “ .
Face à des épisodes de racisme qui se font de plus en plus fréquents dans les stades, vous estimez suffisantes les réponses apportées par l’UEFA, la FIFA?
Pour reprendre vos termes, se sont-elles comportées en hommes ?
Eric Cantona :
Ils font comme ils peuvent.
Ils développent, c’est déjà bien.
C’est des supporteurs qui ne sont pas des vrais supporteurs, des vrais amoureux du football, c’est juste qu’on se sert du football – il y a une telle médiatisation du football – pour faire passer des messages.
Ca a toujours existé et ça doit être combattu et je pense qu’on le combat.
On ne le fait peut-être pas assez.
Maintenant, moi, comment le combattre, je ne peux pas vous le dire aujourd’hui mais si vous voulez on y pense ensemble.
Diego Giuliani, euronews :
En dehors de ça, est-ce que le football d’aujourd’hui vous plaît ?
Vous y retrouvez ces valeurs d‘école de vie qui ouvre les esprits qui apprend à jouer, àgagner et même à perdre ensemble ?
Eric Cantona :
Les grands joueurs ont toujours été des grands joueurs, les grands joueurs ont toujours été des amoureux du football quel que soit l’argent qu’ils gagnent.
Quand vous voyez jouer Messi, quand vous voyez jouer Ronaldo, ce sont des gens qui prennent un plaisir immense sur un terrain.
On voit des belles choses dans le football.
Si vous avez les grands hommes d’affaires qui aujourd’hui s’occupent de Chelsea, ou Berlusconi qui s’est servi du Milan AC pour faire de la politique, tous ces gens-là sont là parce qu’il y a une telle médiatisation du football.
Donc les premiers responsables sont les médias et ce sont ceux qui accuseraient les joueurs de gagner de l’argent.
Diego Giuliani, euronews :
En 2010, en pleine crise économique, vous aviez lancé un appel à un retrait massif et simultané d’argent des banques, pour
frapper le système des banques.
Aujourd’hui, les effets de la crise économique sont en partie toujours là.
Eric Cantona :
Moi j’ai simplement dit, alors qu’il y avait des millions de Français qui étaient dans la rue pour l’histoire des retraites (ndr: contre la réforme du système des retraites) que si on voulait vraiment attaquer, si on voulait être respecté, il fallait s’attaquer à la base du système, qui est celle-là … Évidemment qu’il ne faut pas en arriver là, mais ça pourrait être une arme dissuasive. ~~~ Aujourd’hui, j’espère qu’il y a une solidarité qui est en train de naître.
Et si elle n’est pas en train de naître, elle doit naître.
Diego Giuliani, euronews :
Dernière question : la légende de Cantona s’est bâtie aussi sur votre tempérament, sur vos colères, parfois … Dans quelques jours à peine, le 25 janvier, 20 ans se seront écoulés depuis votre célèbre ~~~ coup de pied à un supporteur, pendant le match contre Crystal Palace.
Aucun regret ?
Vous assumez toujours ?
Eric Cantona :
Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise?
C’est ma vie, ça.
Ma vie est faite de choses qui plaisent, qui ne plaisent pas, bien, mal … Qu’est-ce que le bien ?
Qu’est-ce que le mal ?
C’est comme ça.
Après, il suffit d’assumer, il suffit de continuer.
Là où je suis aujourd’hui, c’est le chemin que j’ai emprunté.
Si je n’avais pas vécu tout ça dans ma vie, je ne serais pas là où je suis aujourd’hui.
Et je suis très heureux d‘être là aujourd’hui en face de vous.
</text>
<text>
Bogotá, capitale de la Colombie, une métropole de plus de huit millions d’habitants.
Élu en 2012, le maire de gauche, Gustavo Petro, destitué puis rétabli, se dit victime d’une chasse aux sorcières de la part de l’administration et du Président Juan Manuel Santos.
Alberto de Filippis, Euronews : Monsieur le Maire, pourriez-vous m’expliquer comme à un enfant de six ans, de quoi on vous accuse et ce qu’il s’est passé ?
Gustavo Petro, maire de Bogotá : Je suis un ancien combattant de l’insurrection colombienne.
Il y a 25 ans, j’ai entamé un processus de paix et j’ai déposé les armes.
Une réforme institutionnelle nous a rendu nos droits civiques, marquant une démocratisation du pays.
Et après 25 ans, alors que j’avais remporté, par la voie des urnes, la mairie la plus importante de Colombie, celle de sa capitale Bogotá qui jouit d’une autonomie politique et financière, j’ai été destitué par une autorité administrative.
C’est-à-dire, non pas sur une décision de la justice, d’un juge qui aurait considéré que, ayant commis un délit quelconque, l‘élu devait partir, mais sur la décision d’un fonctionnaire de l’administration qui a piétiné la voix des électeurs de Bogotá et a privé son maire, c’est-à-dire moi, de ses droits politiques pour les 15 ans à venir.
Euronews : De quoi vous accusait-on ?
Nous l’avons rendu mixte.
Nous avons créé une entreprise publique concurrente, et nous avons embauché – comme nous le demandait la Cour constitutionnelle – près de 14.000 hommes et femmes très pauvres, des chiffonniers, des personnes qui se levaient à l’aube pour fouiller les bacs à ordures en quête d’objets qu’ils pourraient revendre sur les marchés.
En somme, c’est eux qui s’occupaient du recyclage pour la ville de Bogotá.
Et la Cour constitutionnelle avait ordonné qu’ils soient inclus dans le système de propreté de la ville, qu’ils soient rémunérés et qu’on leur rende ainsi leur dignité.
Le fait de rétribuer les chiffonniers, de les inclure, a entamé les bénéfices des grands entrepreneurs privés du secteur.
Ils ont donc réagi en sabotant le service de ramassage d’ordures. ~~~ Ils ont laissé les ordures s’accumuler pendant trois jours dans les rues.
Puis ils ont porté plainte contre le maire pour tenter de récupérer leurs privilèges.
Une de ces plaintes est arrivée au Procureur, qui l’a utilisée pour destituer le maire élu de Bogotá.
Euronews : Et pourquoi selon vous, la Haute Cour de justice a-t-elle changé d’avis quand vous avez fait appel ?
Gustavo Petro : Elle n’a pas changé d’avis.
La Commission inter-américaine des droits de l’Homme a décidé de me protéger par des mesures spéciales.
C’est-à-dire que la Commission inter-américaine a décidé, à l’unanimité, que je devais terminer mon mandat de maire.
Or, cette décision, le président Santos a choisi de l’ignorer, ce qui constituait une première dans l’histoire de la Colombie.
Cela s’est traduit par ma suspension pendant un mois.
Ce que la Haute Cour de justice de Bogotà a fait, à la suite de cette mise sous tutelle, c’est rappeler au président de la République que la décision de la Commission inter-américaine était obligatoire et donc, qu’il devait, sur ordre de la justice, me rétablir dans mes fonctions de maire.
C’est la raison pour laquelle vous, Alberto, et moi, nous trouvons ici, dans le bureau du maire de Bogotá.
euronews : La violence généralisée dans de nombreuses régions de Colombie fait fuir les populations.
Ces gens arrivent dans les villes et s’installent dans des bidonvilles marginalisés, comme ceux que l’on trouve malheureusement à Bogotá.
Mais ces quartiers attirent aussi des narcotrafiquants et des paramilitaires, Comment casser ce cycle infernal ?
Gustavo Petro : Je dirais que la réponse pour rétablir la paix passe par un changement de modèle politique, par l’inclusion de la population partout dans le pays, par la démocratisation de la Colombie.
Mais si nous ne parvenons pas à résoudre la cause de la violence, nous ne parviendrons pas à résoudre le deuxième problème, celui du trafic de drogue, qui utilise la violence pour contrôler l‘État et le territoire de la Colombie.
Cela rend le narcotrafic quasi indestructible.
Le narcotrafic en Colombie a des pouvoirs d‘État.
Euronews : Quel regard portez-vous sur la lutte contre le trafic de drogue dans ce pays ?
Et politiquement, pensez-vous que la légalisation pourrait être une option ?
Gustavo Petro : la légalisation interne de la consommation de drogues permet de sauver le consommateur, généralement jeune, avec peu de moyens, des griffes des mafias de quartier et de lui apporter l’aide de l‘État.
C’est ce que nous avons commencé à faire à Bogotá et c’est pour cela aussi que j’ai été puni, pour une politique de santé publique à destination des toxicomanes.
Mais pour ce qui est du problème global du narcotrafic, de ses réseaux internationaux de blanchiment, etc.
La possibilité d’une légalisation à l‘échelle mondiale ne dépend pas d’un maire, même pas d’un président, cela dépend d’une énorme discussion mondiale, qui avance en ce moment très lentement, pas à pas, même si de plus en plus de gens se rendent compte du fait que la seule chose que la dite “ guerre contre la drogue ” a généré, c’est le renforcement des mafias, de leur capacité à contrôler l‘État, ce sont des niveaux encore plus élevés de maladie sociale. ~~~ euronews : Maintenant que vous avez obtenu une deuxième chance, quels sont vos projets ?
Gustavo Petro : Nous sommes encore dans l’incertitude.
Je suis encore sous une épée de Damoclès antidémocratique.
Car jusqu’ici, j’ai été protégé par les instruments fondateurs de la justice.
Or, lorsqu’on monte dans la hiérarchie vers les instances supérieures, c’est le Procureur qui entre en scène. ~~~ Il influence stricto sensu les magistrats, en donnant du travail à leurs enfants, à leur fratrie, en tissant des liens malsains.
C’est grâce à cela qu’il avait réussi à neutraliser les instruments garants du droit dans notre législation nationale.
C’est pourquoi les mesures de protection ordonnées par la Commission inter-américaine des droits de l’Homme sont si importantes.
Et c’est ce qui a placé le Président Santos dans une position délicate lorsqu’il a refusé de les appliquer puis s’est ravisé tout en laissant planer l’incertitude.
Cela a créé une atmosphère d’instabilité à Bogotá.
C’est pour cela que la solidarité démocratique internationale me semble cruciale.
</text>
<text>
Les cours du pétrole n’ont jamais été aussi bas en cinq ans, réaction à la décision de l’Opep de maintenir sa production actuelle.
A la manoeuvre: l’Arabie Saoudite qui entend conserver sa position dominante sur le marché.
Cette décision affecte les économies de pays tels que l’Iran déjà très affaibli par les sanctions internationales.
Entretien avec le ministre iranien du pétrole Bijan Namdar-Zanganeh.
Reihaneh Mazaheri, euronews
L’Opep a tenu sa plus importante réunion en six ans. ~~~ 
Malgré les efforts de l’Iran, vous n’avez pas obtenu les résultats escomptés.
Bijan Namdar-Zanganeh, ministre iranien du pétrole
Nous avons bien sûr préconisé une réduction de la production.
Nous n’avons pas avancé de chiffres car ils sont déterminés par les analyses et les évaluations du marché.
Après consultations, il s’est avéré que nous avions besoin d’un peu de temps pour voir quelle quantité de ce pétrole cher pouvait être éliminé du cercle de production.
Reihaneh Mazaheri, euronews
Vous parlez de consensus.
Mais comme lors des dernières réunions de l’OPEP, l’Arabie saoudite a encore obtenu ce qu’elle voulait.
Le pays produit un tiers du pétrole de l’OPE, peut-on dire alors que Ryad a toujours le dernier mot dans l’organisation ?
Bijan Namdar-Zanganeh
En apparence, l’OPEP est comme une coopérative où chaque partie, indépendamment du capital qu’elle détient, possède une voix.
Mais la réalité c’est que le niveau de production, la capacité de production et le pouvoir de produire des quantités supplémentaires, jouent un rôle déterminant sur le marché et donc nous devons en tirer des leçons. ~~~ 
Permettez-moi de dire quelque chose de plus général.
L’OPEP est une organisation de coopération entre concurrents.
C’est la seule organisation dans laquelle les pays du tiers monde sont réunis depuis 50 ans et où ils ont pu voir leurs intérêts à long terme et coopérer pour leurs intérêts communs malgré leurs désaccords internes.
Ce serait bénéfique s’ils pouvaient continuer cette coopération, sinon, il ne restera plus rien de l’OPEP.
Chaque pays membre du cartel a ses propres intérêts nationaux.
L’Arabie saoudite est l’un des principaux producteurs et exportateurs de pétrole.
Le pays exporte neuf millions de barils de pétrole et de sous-produits chaque jour.
Il sait que si le prix chute à 30 dollars (le baril), il perdra environ 110 milliards de dollars chaque année.
Derrière cette décision de l’Opep, il doit y avoir des intérêts importants en termes de sécurité nationale pour que de telles pertes en valent le coup.
 ~~~ euronews
Quels sont ces intérêts pour l’Arabie Saoudite ?
Bijan Namdar-Zanganeh
Je ne peux pas le dire en tant que ministre du pétrole, mais les politiciens ont
produit de nombreuses analyses à ce sujet.
Cependant, il y a de nombreuses analyses sur le marché et dans les médias qui suivent les discussions politiques.
euronews
Dans quelle mesure la petite part de l’Iran dans le panier du pétrole de l’OPEP a conduit à son manque d’influence dans le processus de prise de décision de l’organisation ?
Bijan Namdar-Zanganeh
Il y a quelques années, cela aurait été positif.
Bien sûr, le poids de chaque pays de l’OPEP est déterminé par son niveau de production et sa capacité à produire des quantités supplémentaires.
euronews
En ce qui concerne le désaccord au sein de l’Opep et en prenant en compte les changements actuels sur le marché du pétrole, peut-on prévoir qu’un jour l’OPEP perdra son contrôle sur les marchés mondiaux du pétrole ?
Bijan Namdar-Zanganeh
L’une des préoccupations importantes et historiques de l’OPEP c’est son poids sur le marché.
Au cours des dernières années, la part de marché de l’OPEP a diminué de façon constante.
Si cela continue, et dépasse certaine limite, l’impact de l’OPEP serait négligeable.
euronews
En marge de la récente réunion de l’OPEP, vous aviez également eu des entretiens avec les patrons des compagnies pétrolières comme Total et BP.
Ces sociétés ont joué un rôle dans l’industrie pétrolière de l’Iran dans le passé.
Mais aujourd’hui, à cause des sanctions, ils ne le font pas. ~~~ 
Etes-vous en train de chercher des moyens d’ouvrir la porte à des investisseurs étrangers, même si les sanctions continuent ?
Bijan Namdar-Zanganeh
Nous voulons que ces compagnies pétrolières internationales participent à notre industrie pétrolière dès maintenant.
Ce n’est pas seulement pour l’investissement et l’argent.
Nous avons plus besoin de technologie et de gestion de qualité que d’argent afin de développer le pétrole iranien, le gaz et de l’industrie pétrochimique.
euronews
Monsieur le ministre, vous parlez avec beaucoup d’optimisme de la levée des sanctions.
Mais, dans le scénario le plus positif, même si certaines des sanctions étaient levées, vous savez que cela prendra un certain temps et que ça n’arrivera peut-être même pas d’ici la fin du mandat du président Rohani.
Bijan Namdar-Zanganeh
Je ne suis pas aussi pessimiste que vous.
 ~~~ euronews
Mais à en juger par ce que nous avons vu au cours des négociations sur le nucléaire, on peut dire qu’ il y a toujours eu des obstacles pour parvenir à un accord.
Bijan Namdar-Zanganeh
Bien sûr, de notre point de vue, la sanction la plus importante est celle du pétrole, c’est-à-dire que si une sanction doit être levée, ça doit être celle-ci.
Et si elle ne l’est pas, cela voudrait dire qu’aucune sanction ne sera levée.
euronews
Quels sont les coûts pour l’Iran d’esquiver ces sanctions ?
Bijan Namdar-Zanganeh ~~~ C’est cher mais nous annoncerons le montant plus tard.
Cela coûte cher mais pas autant que certaines personnes peuvent le penser.
euronews
Ma dernière question porte sur le champ de gaz que vous partagez avec le Qatar.
Vous aviez dit que dans les trois prochaines années, l’Iran produirait à part égale avec le Qatar.
Jusqu‘à présent, combien l’Iran a -t-elle perdu ?
Bijan Namdar-Zanganeh
Nous allons rattraper le Qatar en termes de quantité et nous pouvons même aller au-delà.
Nous avons besoin d’un débit constant de gaz.
Le Qatar a produit une quantité supplémentaire que nous pourrions être en mesure de compenser avec le temps.
Il est également possible que cela n’arrive pas.
Mais ce qui est important c’est de corriger le présent et de rattraper le terrain perdu.
</text>
<text>
Après les négociations difficiles entre le gouvernement grec et les membres de la Zone euro, le Président du Parlement européen Martin Schulz répond à nos questions.
Efi Koustokosta, euronews:
Un accord a été trouvé, mais on observe des approches différentes sur le texte.
Le gouvernement grec dit qu’il a remporté la première bataille, mais pour les Allemands et certains partenaires clés, c’est une affaire ancienne dans des habits neufs.
Qu’en pensez-vous?
Martin Schulz, président du Parlement européen:
Soyons réalistes.
Le gouvernement a fait des concessions, et ce n’est pas facile désormais pour eux de convaincre leurs citoyens d‘être un peu patients, de revoir leurs attentes à la baisse … Donc, qu’il y ait interprétation différente, c’est normal. ~~~ Ce que nous avons convenu, d’une part, c’est que le gouvernement grec doit tenir les promesses de son programme, et d’autre part, que les partenaires européens doivent payer maintenant 7,5 milliards. ~~~ Comme ça, nous gagnons du temps pour ces quatre mois. ~~~ Efi Koustokosta, euronews: ~~~ Revenons un peu aux négociations. ~~~ Il y avait 19 ministres de la zone euro pour se prononcer sur cet accord. ~~~ Mais à la fin, on a eu l’impression que c‘était un débat personnel entre les Allemands et les Grecs, entre M.Varoufakis et M. ~~~ Schäuble. ~~~ Quelle est votre avis?
Martin Schulz:
Varoufakis. ~~~ C’est un débat entre les 18 ministres des Finances et M. ~~~ Varoufakis.
D’autres ministres des Finances moins connus que M. ~~~ Schäuble avaient même des positions plus radicales que M.
Schäuble.
Si les Allemands ont une forte influence, c’est en raison des 27% qu’ils représentent dans la zone euro.
Mais la France a 20%, et l’Italie 18%. ~~~ Ces deux pays représentent ensemble 38% des fonds donnés à la Grèce.
Ils ont leur mot à dire aussi. ~~~ Ce n’est pas un combat des uns contre les autres. ~~~ Nous devons nous battre en faveur du peuple grec. ~~~ Efi Koustokosta:
Martin Schulz:
Tout dépend du gouvernement d’Athènes, tout dépend des partenaires, s’ils sont prêts à trouver un compromis constructif … Excusez-moi, je comprends votre question, mais je préfère ne pas discuter des options théoriques, je préfère parler des besoins concrets des citoyens.
Je ne pense pas au Grexit. ~~~ Efi Koustokosta:
Vous avez été le premier des représentants de l’UE à rendre visite à M.Tsipras quand il a été élu.
Quelle est votre analyse ? ~~~ A-t-il un plan politique pour l’avenir?
Martin Schulz:
Je préfère toujours parler avec les gens que sur les gens.
C’est la raison pour laquelle je suis allé là-bas.
Je l’ai connu quand il était chef de l’opposition.
Pour être honnête, c’est un nouveau gouvernement avec peu d’expérience aux affaires, et peu d’expérience dans les relations internationales.
Par conséquent, des améliorations sont possibles.
Martin Schulz:
Nous pouvons compter sur ce qu’ils disent.
L’un des éléments les plus importants pour gagner la confiance, c’est de pouvoir tenir les accords et les engagements.
Et j’ai trouvé contre-productif d‘être parvenus à un accord, et que le lendemain, le ministre des Finances dise “ ok, mais il faut encore discuter de certains points ” .
Non. ~~~ Nous devons maintenant nous entendre sur des mesures concrètes, qu’elles soient annoncées, et appliquées. ~~~ C’est la meilleure façon de gagner la confiance.
Ce que j’attends, c’est qu’on dise ce qu’on veut faire, et qu’on fasse ce qu’on a dit.
Efi Koustokosta: ~~~ Diriez-vous que l’austérité et les mémorandums, c’est terminé pour la Grèce? ~~~ 
Martin Schulz:
Non … La Grèce doit réduire sa dette souveraine, et elle doit payer la dette.
Et, soit dit en passant, la dette grecque n’a pas été décidée à Berlin ou à Bruxelles. ~~~ Elle a été décidée à Athènes.
Par conséquent, ce pays a une certaine responsibilité. ~~~ Mais nous savons qu’aucun Etat, ni la Grèce, ni un autre, ne peut assainir ses finances publiques sans recettes supplémentaires, s’il n’y a pas plus d’argent pour le pays. ~~~ Mais que signifie “ plus d’argent pour le pays ” ? ~~~ Nous avons besoin de croissance et d’emplois.
Mais les coupes, ça ne suffit pas. ~~~ Efi Koustokosta, euronews:
Un point sur lequel vous êtes d’accord, gouvernement grec et créanciers, c’est que la Grèce a besoin de réformes, or des réformes structurelles nécessitent du temps pour dégager des résultats. ~~~ Et en attendant, le pays a besoin d’argent …
Martin Schulz:
Je pense que tout le monde est prêt à donner à la Grèce plus de temps si les réformes structurelles sont vraiment crédibles et fiables, et les réformes structurelles doivent d’abord tendre, et c’est un progrès de la part du gouvernement, à lutter contre l‘évasion fiscale, la fraude fiscale, et à regarder un budget du coté des revenus, pas seulement du côté des dépenses.
Par conséquent, par exemple, stopper les privatisations d’une manière générale, ce n’est pas bien.
Je comprends ceux qui disent : nous nous voulons pas brader nos biens publics. ~~~ D’accord.
Mais quand on trouve des investisseurs comme les Chinois qui voulaient investir dans le port du Pirée ou le propriétaire de la Frapport à Francfort, une entreprise que je connais très bien, qui veut investir dans l’aéroport d’Athènes, ce sont des investisseurs fiables.
Ce ne sont pas des capitalistes sanguinaires qui veulent amener l’esclavage en Grèce.
Nous voyons des désaccords en ce moment au sein du gouvernement sur les prochaines mesures.
Martin Schulz:
S’ils veulent attirer des investisseurs dans le pays, il est bien sûr nécessaire qu’ils précisent leur ligne de gouvernement.
Mais ce n’est pas à moi d‘émettre un jugement à ce sujet. ~~~ C’est le Premier ministre et sa coalition qui doivent travailler ensemble.
Qu’un parti de gauche comme Syriza ait formé un gouvernement avec M.
Kammenos est surprenant, il faut être prudent. ~~~ Pour dire les choses autrement, M.
Kammenos n’est peut-être pas le partenaire logique d’un parti de gauche comme Syriza.
</text>
<text>
Euronews a rencontré Ioulia Timochenko, candidate à l‘élection présidentielle du 25 mai prochain.
Elle était le symbole de la révolution orange de 2004, et a occupé le poste de premier ministre à deux reprises jusqu’en 2010.
Après avoir passé près de trois ans en prison, elle a été libérée après la chute de Ianoukovitch.
Elle mène désormais sa campagne dans tout le pays et tente de récolter des voix dans le sud-est du pays, en proie aux troubles, mais aussi de faire consensus auprès des nationalistes ukrainiens.
C’est un pari politique, compte tenu de l’immense fossé qui sépare ces deux électorats.
Sergio Cantone, euronews ~~~ La situation en Ukraine est particulièrement difficile, il y a d‘énormes tensions avec la Russie, des menaces de guerre, du moins de guerre civile.
Que pensez-vous des dernières affirmations et déclarations de Moscou, en particulier du Kremlin, concernant la situation en Ukraine? ~~~ Ioulia Timochenko
Il n’est pas possible qu’une guerre civile éclate, parce qu‘à l’est et au sud de l’Ukraine, cette agression de Poutine n’est pas soutenue par la population.
Seuls 18% des habitants de ces régions considèrent que Donetsk, Luhansk et Kharkiv Oblast devrait quitter l’Ukraine pour rejoindre la Russie.
C’est une proportion très faible,c’est presque rien.
   ~~~ Sergio Cantone, euronews
Pensez-vous que tous les pays de l’Union Européenne sont prêts à aller à l’encontre de la Russie, parce qu’une partie considérable d’entre eux ont en réalité une excellente relation avec Moscou, parfois même des liens personnels avec Poutine, pour certains leaders européens.
Donc pensez-vous réellement que l’Union européenne serait prête à le faire, à prendre des mesures contre la Russie?
Ioulia Timochenko
Le monde entier s’est demandé comment normaliser cette situation.
Poutine lui-même a donné au monde des possibilités pour simplement détruire le régime en place en Russie et qui menace la paix dans le monde.
La Crimée et l’Ukraine sont en quelque sorte un piège pour Poutine, dans lequel il est tombé, et je pense que le compte à rebours de la fin de ce régime a commencé.
Sergio Cantone, euronews
Parlons maintenant de l‘élection présidentielle.
Les sondages montrent que vous obtenez de bons résultats, qui ne cessent de s’améliorer, mais que Porochenko arrive toujours en tête.
Ne pensez-vous pas que, si la crise retarde la date des élections, cela pourrait être une bonne chose pour vous, car vous pourriez obtenir des résultats encore meilleurs? ~~~ Ioulia Timochenko
Je suis tout à fait contre le report de l‘élection présidentielle, à une date ultérieure au 25 mai.
Je pense que le 25 mai, indépendamment de quoi que ce soit, l‘élection doit avoir lieu.
Parce que c’est très important pour le pays d’avoir un président élu de manière légitime, je pense que cela un facteur déterminant pour stabiliser la situation en Ukraine et un facteur déterminant pour mettre un terme à la crise économique.
Je suis sûre que le prochain président agira avec constance et fermeté, et pourra faire changer beaucoup de choses.
C’est la façon dont j’agirai.
Sergio Cantone, euronews
Je me rappelle lorsque vous étiez sur scène, après votre libération, à Maidan.
Est-ce que vous vous attendiez à une telle issue, à une crise politique aussi énorme avec la Russie, et même à une telle crise géopolitique, si vous me permettez l’expression?
Je ne pouvais pas m’attendre à une telle tournure des choses parce qu’en 23 ans d’indépendance, personne n’aurait pu imaginer que la Russie entamerait une guerre contre l’Ukraine.
Mais la Révolution, en effet, a gagné, et la révolution a offert à l’Ukraine une véritable indépendance et une véritable liberté.
Poutine ne pouvait pas accepter cette révolution et ne pouvait pas reconnaître cela.
Il s’est habitué, à travers la “ cinquième colonne ” qui dépend de lui au sein du gouvernement d’un autre pays, à conduire sa propre politique et avait des projets pour étendre son empire aux dépens de l’Ukraine.
La Révolution a barré la route à ces projets qui étaient les siens.
Sergio Cantone, euronews
Il y a un gros problème dans ce pays, la représentation démocratique et sociale de l’est de l’Ukraine.
Parce que le parti des Régions était un parti, Ianoukovitch était cependant l’expression de ce parti et de ces régions.
Mais toujours est-il que sans Ianoukovitch, et avec un parti des régions devenu en quelque sorte un canard boîteux, le problème se pose toujours … ~~~ Ioulia Timochenko
Vous avez raison sur le fait que les Ukrainiens de l’est et du sud du pays ressentent un certain manque d’attention à leur égard.
Ils n’ont pas aujourd’hui ces politiques sur lesquelles ils pourraient compter.
C’est pourquoi j’ai passé tout mon temps dans les régions de l’est à Luhansk, à Donetsk, ces dernières semaines, et aussi vers les bâtiments bloqués pour tout d’abord écouter les Ukrainiens de l’est, pour comprendre quels sont les messages qu’ils veulent faire passer au gouvernement ukrainien.
Je veux comprendre ce qu’ils veulent obtenir, quel type de soutien ils attendent de la part du nouveau gouvernement ukrainien.
Et nous sommes prêts à leur apporter ce soutien.
Je considère que c’est l’une des principales questions aujourd’hui, et je consacre beaucoup de temps à cela, malgré le fait que l’on soit en pleine campagne des présidentielles.
Je pense qu’il est temps, comme l’a affirmé l’un des grands présidents de ce monde, de simplement guérir les blessures de ce pays, pour s’unir, ne pas se battre les uns contre les autres, mais se comprendre les uns les autres.
Comprendre et faire chacun un pas vers l’autre, et c’est la voie à suivre pour retrouver la paix.
Sergio Cantone, euronews
Vous étiez l’une des protagonistes de la Révolution Orange, pourriez-vous faire une comparaison pour nos téléspectateurs qui ne sont pas forcément ukrainiens, mais aussi de nombreux autres pays, et tenter d’expliquer quelle est la différence entre la révolution orange et Maidan? ~~~ Ioulia Timochenko
La révolution orange est née, en partie, pour soutenir un candidat à la présidentielle, Viktor Ioutchenko, C‘était donc une révolution menée et soutenue par des hommes politiques, et remportée par la population.
Cette révolution est complètement différente.
Cette révolution pour la dignité s’est déroulée sans le soutien de la classe politique et de ses membres.
C‘était une révolution des leaders de la société civile et de tous ceux qui les ont suivis, c‘était une révolution pour chaque ukrainien qui aspirait à la liberté et en cela c’est une différence cruciale.
</text>
<text>
En Egypte, l’adoption de la constitution à l’issue du référendum de décembre continue d’attiser les tensions.
Alors que sont prévues des législatives en mars, l’opposition dénonce l’islamisation de la législation, et une atteinte aux libertés.
Avec nous pour en parler, l’ancien candidat à la présidentielle et l’un des plus éminents dirigeants de l’opposition égyptienne, Hamdine Sabahy.
“ Euronews: ~~~ M.
Sabahy, bonjour.
Que pensez-vous des résultats du référendum? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
Cela montre qu’il s’agit plus d’une constitution de division que d’une Constitution de rassemblement de la nation autour d’un projet commun national.
 ~~~ Euronews:
Mais n’est-ce pas le fait d’une démocratie, que d’accepter le résultat des urnes?
Hamdine Sabahy:
Oui, c’est cela la démocratie, et nous respectons les résultats, mais à une condition essentielle, à savoir l’intégrité des élections.
La démocratie, ce n’est pas seulement un moyen d’accéder au pouvoir, c’est une façon de pratiquer ce pouvoir.
Hamdine Sabahy: ~~~ Oui, du fait même de cette constitution qui a été supervisée par le gouvernement des Frères musulmans.
Elle est pleine de défauts, de défaillances et de violations qui remettent en question l’intégrité de ce référendum.
 ~~~ Euronews:
Pouvez-vous nous citer des articles de la constitution qui opposent l’opposition et la présidence? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
Ils la voient comme un outil restrictif, contrairement à nous. ~~~ Ces gens qui utilisent la loi islamique comme un moyen de contrôle des libertés, de discrimination et de haine, ces gens-là sont sur la ligne de front de la vie politique. ~~~ Ils peuvent utiliser ces articles de la constitution dans un mauvais sens au détriment de l’islam, de la charia, des libertés, et du peuple égyptien.
Euronews:
Vous avez parlé d‘élan populaire pour contrer le projet de nouvelle constitution de l’Egypte, mais le taux de participation on le disait n’a pas dépassé les trente%. ~~~ Comment expliquez-vous cela? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
Je vais vous dire, le peuple égyptien vit aujourd’hui une crise plus profonde : comment se nourrir, se loger … Beaucoup d‘Égyptiens pensent que ces controverses dans le débat politique se font au détriment des conditions de vie, de l’emploi, du développement, et c’est certainement vrai … Et c’est pourquoi ils hésitent à participer à ce qu’ils considèrent comme un obstacle à la stabilité qui est nécessaire pour le redressement de l‘économie ou à une meilleure vie sociale.
 ~~~ Euronews:
Hamdine Sabahy, vos adversaires politiques disent que vous n’avez pas su remporter les élections, et que vous êtes avide d’accéder au pouvoir en Egypte, que répondez-vous à cela? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
Je ne suis avide d’accéder à aucun pouvoir. ~~~ Me présenter aux élections, ce n‘était pas par désir personnel, et je n’ai aucune intention de me représenter à l’avenir, sauf si le Mouvement national égyptien estimait que ma candidature sert l’intérêt national, dans ce cas seulement, je me représenterais.
De toute façon, je ne crois pas ce qu’obtenir le pouvoir, ce soit un acquis personnel.
Euronews: ~~~ Les affrontements devant Ethadia, le palais présidentiel, ont fait une majorité de victimes
Hamdine Sabahy:
Ce n’est pas vrai, c’est une information fausse …
C’est ce que disent les Frères musulmans …
Hamdine Sabahi:
Cette affirmation est erronée et ils n’ont pas pu le prouver.
 ~~~ Euronews:
Les coups de feu tirés pendant les émeutes l’ont-ils été par les milices armées des Frères musulmans, comme le prétend l’opposition? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
 ~~~ Pour l’instant, les enquêtes ont prouvé que les affirmations du président dans son discours sur “ une conspiration ” étaient erronées. ~~~ Elles permettront de démontrer, comme nous le pensons, la responsabilité des Frères et plus spécialement du Bureau d’orientation, sa plus haute instance, dans l’incitation des jeunes à utiliser la violence devant le Palais présidentiel.
Euronews:
Il y a ce sentiment chez certains piliers de la révolution égyptienne selon lequel il eut mieux valu qu’Hamdine Sabahy incarne l’opposition lui-même, plutôt qu’il s’allie à des gens considérés comme liés à l’ancien régime, que répondez-vous à celà? ~~~ 
Hamdine Sabahy:
C’est vrai, je fais l’objet de critiques au sein de la coalition d’opposition, le Front du salut national, à propos d’Amr Moussa et de Sayd El Badawy.
Mais nous n’avons pas coopéré et ne coopérerons jamais
avec ceux qui ont le sang du peuple égyptien et des martyrs de la révolution sur les mains, ni avec ceux qui ne s’intéressent qu‘à l’argent du peuple égyptien, et vivent de la corruption. ~~~ 
Hamdine Sabahy:
Le régime actuel n’est pas un régime démocratique, et il n’est pas l’enfant de la révolution du 25 janvier. ~~~ Il ne répond pas à l’ambition des Egyptiens d’avoir un pays démocratique, de pouvoir participer aux prises de décision, d’avoir une justice sociale … “
</text>
<text>
Quel rôle peut aujourd’hui jouer la France en Irak ?
Mais la sécurité n’est pas encore au rendez-vous, en témoignent les nombreux attentats qui ébranlent l’Irak chaque semaine.
Dans tout ça, comment un diplomate étranger exerce-t-il son métier ?
Aissa Boukanoun: Votre Excellence, Bienvenue sur euronews !
Denys Gauer : Bonjour et bienvenue à Bagdad !
euronews : Denys Gauer : Votre Excellence, comment définissez-vous le rôle d’un Ambassadeur dans un pays à risque ?
Denys Gauer : Disons qu’à Bagdad les conditions sont un peu particulières et un ambassadeur (un diplomate en général) doit pouvoir s’adapter partout, s’adapter au monde tel qu’il est aujourd’hui.
Ici en Irak, évidemment le principal problème, ce sont les conditions de sécurité.
Et le niveau de sécurité a baissé depuis 2006 – 2007.
Le niveau d’insécurité reste assez élevé et pose un certain nombre de problèmes.
La première difficulté est qu’il faut bien sécuriser certains installations diplomatiques. ~~~ Un certain nombre d’ambassades sont installées dans la ‘zone verte’, une partie fermée et sécurisée du centre de Bagdad.
C’est une vraie contrainte. ~~~ Le rôle d’un diplomate après tout, c’est [ndlr : de créer] des contacts, c’est la rencontre de gens, c’est d’être en contact avec la société, le pays dans lequel il est.
Quand vos contacts sont limités par la nécessité d’un dispositif sécuritaire très lourd, c’est évidement une difficulté.
Néanmoins nous essayons, ici, d’assumer toutes les fonctions normales d’une ambassade.
euronews : Comment se déroulent votre quotidien et celui de votre famille ?
Denys Gauer : Nous prenons toutes les mesures de sécurité possibles, c’est-à-dire que nos implantations sont déjà très protégées avec des gardes français et irakiens.
Et pourquoi avez-vous choisi Najaf pour votre première visite ?
Denys Gauer : De manière générale, j’ai toujours considéré que, lorsqu’on est ambassadeur dans un pays, il ne fallait pas se contenter de la capitale.
Il faut voyager dans le pays, il faut aller dans les provinces, dans les régions, [ … ] au contact de la population.
Et c’est vrai que j’ai fait ma première visite à Najaf, d’abord parce que c’est une région importante et une ville importante, mais aussi [ … ] une forme de capitale ‘spirituelle’ du pays.
Donc, je suis allé à Najaf, j’ai rencontré, bien sur, le gouverneur, le Conseil de gouvernorat, la Chambre de commerce et des responsables politiques et économiques. ~~~ Mais j’ai également souhaité rencontrer des responsables religieux et j’ai eu des entretiens avec trois des principaux Ayatollah, les principaux référents religieux chiites à Najaf.
Ces entretiens étaient très intéressants. ~~~ Parce que l’Irak, c’est un pays [ … ] qui a besoin de se reconstruire.
Il y a la reconstruction économique, bien sûr, mais il faut aussi une reconstruction spirituelle du pays.
Denys Gauer : Je pense, oui.
Comme je disais, l’Irak est un pays à reconstruire.
J’ai beaucoup de contacts avec les médias qui sont très intéressés par une sorte de formation.
Je crois que l’Irak est un pays qui veut vraiment s’ouvrir au reste du monde pour prendre ce qu’il peut trouver de mieux pour assurer sa reconstruction.
Mais ce n’est pas un obstacle absolu.
Aujourd’hui on peut travailler à Bagdad, [ … ] dans le reste de l’Irak, dans les provinces, on peut circuler, on peut réaliser des projets [ … ]. ~~~ Simplement, il faut prendre des précautions.
euronews : Est-ce que l’Irak peut constituer une opportunité pour les entreprises européennes qui traversent une crise aujourd’hui ?
Denys Gauer : Certainement, sans doute.
Je ne pense pas qu’il y ait un autre pays au monde qui offre aujourd’hui autant d’opportunités d’affaires, puisque l’Irak est un pays important : 33 millions d’habitants et [ … ] toutes les principales infrastructures à reconstruire.
La production pétrolière a commencé à augmenter assez sensiblement en 2011, comme les exportations pétrolières et les revenus du pays.
Il y a donc ici beaucoup d’opportunités.
Denys Gauer : Je dirais que nous avons la chance que les besoins de l’Irak correspondent assez bien au positionnement de nos entreprises.
Ils concernent les infrastructures qui sont entièrement à reconstruire, que ce soit dans le domaine du pétrole ou de l’électricité.
 ~~~ Dans le domaine des transports [ … ] il y a beaucoup de projets importants à la fois en terme de transport urbain et de transport ferroviaire (à travers le pays).
 ~~~ Dans le domaine du traitement de l’eau, à la fois pour la rendre potable et pour le traitement des eaux usagées, tout est à faire !
[Et la reconstructions concerne] aussi les hôpitaux, les télécommunications, toutes ces infrastructures, [pour des secteurs dans lesquels] nos entreprises sont assez bien positionnées [ … ].
Pour répondre à la question sur notre présence, nos entreprises reviennent aujourd’hui très activement en Irak.
Il y a trois ans, en 2008, nous avons exporté pour 170 millions d’euros en Irak.
En 2011, nos exportations sont à peu près de 850 millions d’euros. ~~~ Donc, vous voyez l’importance de la progression en l’espace de trois ans.
Et je pense que nous pouvons encore faire bien davantage.
Denys Gauer : Vous savez, nous n’avons pas de délai fixé.
Cela pourrait même être un peu plus.
</text>
<text>
James Franey, euronews: Jens Stoltenberg est l’ancien Premier ministre norvégien.
Il fut jadis un militant pour la paix qui protesta devant l’ambassade américaine à Oslo contre la guerre du Viêtnam.
Il dirige aujourd’hui l’alliance militaire la plus puissante au monde.
Il a pris ses fonctions de secrétaire général le 1er octobre.
Pour évoquer les principaux défis qui l’attendent, Jens Stoltenberg nous reçoit au quartier général de l’OTAN à Bruxelles.
Monsieur le secrétaire général, quelle est votre vision stratégique pour les cinq prochaines années pour cette organisation ?
Jens Stoltenberg : L’objectif est de conserver un Otan fort, et en même temps d’assurer, avec nos partenaires, la stabilité des pays voisins.
Et pour y parvenir, nous devons faire en sorte que le lien entre l’Europe et l’Amérique du Nord reste solide comme un roc.
Il y a eu un grand sommet de l’OTAN au début du mois de septembre ; nous avons pris un certain nombre de décisions pour faire en sorte, justement, que l’OTAN reste fort.
Nous avons décidé, par exemple, de mettre en place un plan de préparation à l’action, qui vise à mieux préparer nos forces et à augmenter nos capacités militaires.
euronews : L’une des grandes questions, bien sûr, comme souvent avec cette organisation, concerne les dépenses liées à la Défense.
Elle est particulièrement importante pour les membres européens de ce club.
Que diriez-vous aux citoyens européens, qui sont si inquiets en cette période d’austérité, s’ils doivent dépenser plus pour la Défense ?
On a constaté que l’OTAN avait réduit ses dépenses en matière de Défense au cours des dernières années, alors que d’autres pays autour de nous, comme la Russie, ont augmenter énormément les leur.
Par conséquent, il est temps d’inverser cette tendance.
euronews : Parlons des relations avec la Russie.
Quand vous étiez Premier ministre norvégien, il semble que vous aviez une très bonne relation avec Vladimir Poutine.
Comment décririez-vous votre relation avec le président russe ?
Jens Stoltenberg : La Norvège et la Russie, pendant des années, ont travaillé ensemble sur différents dossiers.
J’ai donc développé une relation de travail avec les dirigeants russes.
euronews : Quand avez-vous parlé la dernière fois à monsieur Poutine ?
Jens Stoltenberg : Je ne m’en souviens pas exactement, mais nous avions des conversations téléphoniques quand j‘étais Premier ministre.
Et je l’ai rencontré bien sûr, à diverses occasions, à cette époque-là.
J’ai démissionné de mon poste de Premier ministre il y a plus d’un an, donc la dernière fois que je lui ai parlé, c‘était il y a au moins un an.
La relation entre la Norvège et la Russie a été basée à la fois sur notre puissance militaire et notre appartenance à l’Alliance atlantique.
Donc il n’y a pas de contradiction entre le fait de vouloir une puissance militaire renforcée et en même temps le être favorable à une relation plus constructive avec la Russie.
euronews : Que doit-il se passer désormais pour que cette relation soit restaurée ? ~~~ Quelles sont les conditions ?
C’est quelque chose dont nous avons besoin pour être mesure d‘établir une relation coopérative à l’avenir.
euronews : Parlons maintenant de la menace que représente le groupe État islamique.
Les djihadistes sont très près de la frontière turque.
Que peut faire l’OTAN en plus pour contrer cette menace ?
Car on a l’impression que l’Alliance prend du recul pour le moment.
Jens Stoltenberg : La responsabilité principale, le cœur de la mission de l’OTAN est de protéger tous les alliés.
Nous avons déployé des missiles Patriot en Turquie pour être en mesure de protéger la Turquie, pour l’aider à se protéger d’un débordement de la violence, des combats, comme on l’a vu en Syrie et désormais en Irak.
Et, bien sûr, nous devons nous y tenir.
Par ailleurs, nous avons convenu, lors du sommet au pays de Galles, d’assister, d’aider l’Irak, à améliorer ses forces de sécurité, afin qu’elles puissent mieux se défendre.
En plus de cela, nous coopérons sur la problématique des combattants étrangers qui rentrent au pays ; il y a un échange d’informations pour éviter qu’ils ne commettent des attentats terroristes sur nos propres territoires.
Vous avez, bien sûr, frappez les esprits et les cœurs dans le monde entier, en répondant de manière digne au massacre de Breivik.
Il y a tout juste trois ans, vous avez dit à Oslo, que la réponse adaptée, était de prôner plus d’ouverture, plus de démocratie.
En quoi est-ce différent de la lutte contre les combattants étrangers ?
Devrions-nous utiliser la même stratégie ?
Ce que nous devrions faire, à chaque fois que nous sommes menacés par des terroristes, c’est de défendre les valeurs fondamentales de nos sociétés, les sociétés démocratiques ouvertes.
Mais, bien sûr, il faut en plus une coopération policière, une coopération des services de renseignement. ~~~ Nous devons nous défendre.
Et c’est quelque chose sur lequel l’OTAN travaille.
Mais bien sûr, quand il s’agit de contrer des activités terroristes, ce n’est pas seulement un enjeu militaire, cela concerne aussi beaucoup la police et le renseignement, donc il y a différents services dans nos pays qui travaillent ensemble dans la lutte contre les terroristes et aussi sur les risques liés au retour au pays des combattants étrangers.
euronews : Le fait est que la réponse anti-terroriste des Occidentaux a été jusqu’ici tout sauf démocratique.
Il a été question d‘étendre la surveillance des individus. ~~~ Il y a même, dans certains pays, des mises en détention sans aucun procès.
Est-ce la stratégie que doivent vraiment adopter les alliés occidentaux ?
Jens Stoltenberg : Il faut respecter les droits de l’Homme fondamentaux et la loi internationale.
Mais, en même temps, je pense que chacun comprend qu’on a besoin de police, de services de renseignement, de services de sécurité, pour nous protéger des terroristes.
Je ne vois aucune contradiction entre le fait d’utiliser ces moyens pour protéger nos sociétés ouvertes et en même temps, être en faveur d’une société ouverte, car c’est ainsi que nous sommes en mesure de protéger nos sociétés démocratiques.
euronews : Pourquoi pensez-vous que des Européens veulent combattre pour l‘État islamique ?
Jens Stoltenberg : Je pense que c’est très très dur de comprendre que certains aient envie de combattre pour une organisation, qui est si barbare, qui est responsable d’autant d’atrocités, et ça montre juste à quel point il faut prendre au sérieux la menace de ‘‘État islamique’‘.
C’est pourquoi, je me réjouis des opérations militaires que conduisent en ce moment les États-Unis et d’autres alliés de l’OTAN et partenaires régionaux pour lutter contre les djihadistes.
euronews : Cela ne risque-t-il pas d‘être un outil de recrutement s’il y a beaucoup de victimes civiles ?
C’est ce que les États-Unis, d’autres alliés, des partenaires régionaux sont en train de faire en ce moment.
Et je m’en réjouis.
</text>
<text>
Le premier parachutiste supersonique, Felix Baumgartner, a décidé de tirer officiellement un trait sur sa carrière de “ casse-cou ” après un saut à près de 39.000 mètres d’altitude, dont une partie en chute libre.
Surnommé “ Felix sans peur ” , l’Autrichien de 43 ans a repoussé les limites de l’endurance humaine et de la science le 14 octobre 2012, après une performance qui aurait coûté la bagatelle de 50 millions d’euros. ~~~ Andrea Bolitho, euronews :
“ Felix Baumgartner, merci d‘être avec nous. ~~~ Le monde entier a retenu son souffle lors de votre saut – en particulier en découvrant vos photos à l’intérieur de la capsule à 39 kilomètres d’altitude – qu’est-ce qui se passait dans votre tête à ce moment-là ?
”
Puis, je me suis retrouvé hors de la capsule.
Cette vue était spectaculaire. ~~~ Mais quand on se retrouve à l’extérieur là-haut, on ne peut par rester statique bien longtemps, parce qu‘à partir du moment où on débranche le système, on dispose seulement de dix minutes d’oxygène. ~~~ Et puis, on se rends compte très vite qu’on se trouve dans un environnement très hostile. ~~~ Ce qui signifie qu’il faut sauter le plus vite possible. ~~~ ” ~~~ euronews : ~~~ “ Et qu’est-ce qui s’est passé juste après le saut ?
”
Donc le plus important était ma capacité à stopper cette rotation au plus vite.
C’est ce qui s’est passé et mes expériences en matière de chute libre m’ont permis d’y mettre un terme. ~~~ Il m’a fallu beaucoup d’efforts pour réussir à effectuer ces 4 minutes et 20 secondes de chute libre.
”
euronews : ~~~ “ C’est ce qu’on appelle, je crois, les “ vrilles de la mort ” .
Felix Baumgartner :
“ Le fait est qu’en réalité, on ne peut pas vraiment se préparer à ça. ~~~ Et quand vous êtes pris dans la rotation, vous avez exactement 50 secondes pour comprendre comment l’arrêter. ~~~ Vous devez utiliser vos bras, vos jambes, et faire tout cela en douceur, car il ne faut pas oublier qu’on est propulsé dans le vide à plus de 1.300 kilomètres par heure, il est donc très difficile d’arrêter la rotation. ~~~ Mais j’ai réussi, je l’ai fait.
”
euronews : ~~~ “ Étiez-vous conscient, au moment où vous avez franchi le mur du son ?
Felix Baumgartner : ~~~ “ En fait, je ne savais pas à quel moment j’allais atteindre le mur du son, il n’y avait aucun signe. ~~~ On m’a expliqué que je risquais de ressentir une onde de choc, mais ça n’a pas été le cas.
”
Felix Baumgartner : ~~~ “ Lors de la conférence de presse quand Brian Utley qui a suivi la mission de près est arrivé avec des chiffres.
” ~~~ euronews
Le reste, c‘était une journée comme une autre au bureau.
”
euronews : ~~~ “ Vous êtes allé aux limites de vous-même – physiquement et mentalement – comment se préparer à quelque chose comme ça? ~~~ ” ~~~ Felix baumgarter :
Mais je savais comment gérer la pression. ~~~ Au cours des deux dernières années, j’ai fait beaucoup de tests : des sauts en chute libre depuis différentes altitudes, avec combinaison, sous pression, sans pression. ~~~ Je me suis aussi entraîné à la présence d’air chaud. ~~~ Nous avons également fait une simulation complète pour tester la capsule et mes réactions à la température et l’altitude.
Ensuite, on a fait un saut à plus de vingt mille pieds, et deux autres à plus de quatre vingt-dix mille pieds.
”
euronews : ~~~ “ Le saut a été reporté en raison du mauvais temps et puis il a fallu environ deux heures et demie avant d’atteindre la bonne hauteur.
“ Ce n’est pas évident, j’ai dû apprendre avec le temps. ~~~ Parce que se retrouver assis de nombreuses heures n’est pas facile – comme le fait de rester assis ici pendant six ou sept heures pour des interviews – et cela devient pire si en plus vous portez une combinaison sous pression, et que vous ne respirez que de l’oxygène, et que les seuls sons qui vous accompagnent sont ceux de la salle de contrôle et de votre propre respiration, mais vous devez rester calme.
”
euronews ~~~ “ Vous avez accompli d’autres cascades à haut risque dans le passé.
Et c’est ce que j’ai fait au cours des années. ~~~ Pour tous les jeunes qui s’initient à la chute libre, le modèle reste Joe Kittinger, parce que c’est lui qui détenait tous les records, que ce soit au niveau de l’altitude, de la durée et de la vitesse. ~~~ Il reste la référence en la matière. ~~~ J’ai toujours pensé que ce serait incroyable de battre de tels records, sans jamais imaginer qu’un jour je pourrais être cet homme. ~~~ Mais j’ai eu cette opportunité en 2005, et je l’ai saisie. ~~~ ” ~~~ euronews :
”
Felix Baumgartner : ~~~ “ Il y a eu beaucoup de défis difficiles à relever durant toutes ces années.
A commencer par la conception de la combinaison, qui s’inspire d’un modèle qu’on retrouve dans l’aviation. ~~~ Ensuite, il a fallu l’adapter à la circonstance, car l’original a été conçu pour les pilotes qui passent le plus clair de leur temps assis, or j’avais besoin de sauter et d‘être très mobile. ~~~ Nous avons dû également consacrer un certain temps à ma sécurité personnelle, parce que c‘était notre priorité. ~~~ Et puis il a fallu développer la capsule. ~~~ Comme vous pouvez le voir sur les photos, à l’intérieur, il y a un véritable studio de télévision volant. ~~~ Là-dessus, je pense que les photos parlent d’elles-mêmes.
”
Y avait-il aussi un défi scientifique ? ~~~ ” ~~~ Felix Baumgartner :
Nous avons recueilli une quantité énorme de données et avons prouvé au monde qu’il est possible d’atteindre ces altitudes et de revenir sain et sauf.
”
euronews : ~~~ “ L’un des membres votre équipe, le Dr Clark Jonathan, a perdu sa femme, Laurel Clark, lors de la catastrophe de la navette Columbia.
Concevoir une combinaison assurant une protection à haute altitude était quelque chose de cher à ses yeux ?
”
“ Bien sûr. ~~~ Il a pris part à l’ensemble du programme et a été très heureux de travailler avec nous.
Il s’intéressait à tout, mais à la lumière de ce qui s’est passé avec sa femme, en particulier des aspects scientifiques, les solutions d’aujourd’hui auraient sans doute permis de lui sauver la vie. ~~~ Notre combinaison, comme le reste de l‘équipement d’urgence par exemple, résistent aux vitesses supersoniques, et auraient été en mesure d‘éviter le pire en cas d’accident.
”
euronews : ~~~ “ Quelle est votre réponse à ceux qui disent que tout cela n‘était qu’un gaspillage d’argent? ~~~ ” ~~~ Felix Baumgartner :
Dans mon cas, au moins, il s’agissait de fonds privés : Dieter Mateschitz a gagné cet argent avec Red Bull et au final, on a apporté bien du plaisir aux gens, tout le monde nous a suivi, c’est un succès incontestable. ~~~ ” ~~~ euronews ~~~ “ Et maintenant quel plans pour l’avenir?
”
Et puis aussi mettre mes compétences au service de la communauté, être pompier, sauveteur en montagne.
Voilà mon monde. ~~~ ”
</text>
<text>
La coalition de centre gauche, emmenée par le Premier ministre Victor Ponta, a lancé une offensive visant à déloger du pouvoir le président de centre-droit Traian Basescu.
Une procédure de destitution est en cours.
Inquiète, l’Union européenne pointe des violations de l’Etat de droit. ~~~ Cela pourrait reporter l’entrée de la Roumanie, Etat-membre de l’UE, dans l’Espace Schengen.
A quelques jours du référendum qui doit valider, ou non, la destitution du président roumain, la Commission européenne a décidé de renforcer sa surveillance de la Roumanie
Victor Ponta, Premier ministre roumain :
“ Bien sûr. ~~~ Et elle fait partie de l’Union européenne, Elle en partage les valeurs et je suis sûr que nous pourrons le démontrer à nos amis et partenaires européens.
”
Euronews : ~~~ “ Ces dernières semaines, vous avez émis plus de 40 décrets d’urgence … La Roumanie est-elle en guerre? ~~~ ” ~~~ Victor Ponta : ~~~ “ Non,! ~~~ Je ne dirais pas “ en guerre ” . ~~~ 
Nous traversons une crise politique. ~~~ La tradition de dialogue entre les diverses forces politiques n’a pas opéré ici, et nous n’avons pas réussi à trouver le consensus qui aurait permis d‘éviter cette crise. ~~~ ” ~~~ Euronews :
“ Cette bataille qui vous oppose au Président affecte la Roumanie, et le processus d’intégration à l’espace Schengen pourrait en être retardé? ~~~ ” ~~~ Victor Ponta :
“ Ce serait dommage. ~~~ Car nous avons accompli – et sur ce point nous sommes sur la même longueur d’onde avec le président Basescu – tout ce qui était nécessaire et requis pour être une frontière stable et efficace de l’Union européenne.
Il serait dommage que la Roumanie, mais aussi la Bulgarie, soient politiquement punies, alors qu’elles ont réuni toutes les conditions nécessaire pour entrer dans Schengen.
”
Euronews : ~~~ “ La Commission européenne va établir un nouveau rapport sur la Roumanie d’ici la fin de l’année.
Donc nous allons résoudre les autres, afin de prouver que nous avons reçu favorablement le message de la Commission, que nous avons fait preuve de réactivité, et que nous sommes prêts à nous remettre sur les rails. ~~~ ” ~~~ Euronews :
“ Washington et Bruxelles se disent très préoccupés. ~~~ Respectez-vous encore la Cour constitutionnelle et ses décisions?
”
“ Complètement. ~~~ Et pleinement … Le Parlement a également réagi de manière constructive en appliquant les décisions de la Cour constitutionnelle.
Tout a été mis en place, y compris le référendum populaire avec un quorum de 50% de participation, et le Parlement ainsi que le gouvernement s’engagent à respecter et à appliquer les décisions de la Cour constitutionnelle.
”
Euronews : ~~~ “ Pour quelle raison vous êtes-vous attaqués au chef de l’Etat?
Victor Ponta : ~~~ “ La réponse est très simple : parce que 80 % de la population roumaine souhaite être débarassée du président.
Le vrai problème, c’est cette divergence majeure entre nos programmes politiques.
La ligne du président Basescu ce n’est pas seulement la politique d’austérité, c’est aussi la mise en avant de son propre parti et la politisation de nos institutions.
Nous respectons la discipline budgétaire, le respect des accords avec la Commission européenne et le FMI. ~~~ Mais nous sommes aussi en faveur de la croissance et de la relance de l’emploi, des mesures qui constituent je crois une nouvelle tendance au sein de l’UE.
”
Euronews : ~~~ “ Cette année, la Roumanie a connu d’importantes manifestations, on a vu émerger une hostilité à l‘égard des mesures d’autérité. ~~~ Ont-elles été excessives ?
Souhaitez-vous réellement maintenir les accords avec le Fonds monétaire international, qui incluent la rigueur? ~~~ “ ~~~ Victor Ponta : ~~~ “ Oui.
Nous souhaitons nous en tenir aux accords conclus avec le FMI et la Commission européenne, c’est un fait accompli.
”
Euronews : ~~~ “ La Commission européenne est préoccupée par le fait que vous avez renvoyé ce médiateur indépendant, comment réagissez-vous à cela? ~~~ ” ~~~ Victor Ponta :
“ Le Parlement, la nouvelle majorité, s’apprête à nommer un médiateur avec l’accord de toutes les forces politiques.
”
Euronews : ~~~ “ Autre chose, votre gouvernment de coalition a tenté de remplacer 6 des 9 juges de la Cour consitutionnelle … ”
Victor Ponta : ~~~ “ Dès que cette rumeur s’est propagée, dans la presse, nous avons émis un communiqué officiel du gouvernement et de la coalition, mentionnant que personne n’avait entrepris quoi que ce soit qui irait à l’encontre de l’indépendance des 9 juges et de la Cour constitutionnelle.
”
Euronews : ~~~ “ A quelques mois des élections, vous avez modifié la loi électorale, cela peut paraître bizarre … ? ~~~ ”
Victor Ponta : ~~~ “ C‘était une initiative du Parlement. ~~~ La Cour constitutionnelle a décidé qu’il ne pouvait y avoir de changements l’année des élections, et cette décision sera respectée. ~~~ En novembre prochain, nous allons faire campagne et voter selon la loi adoptée en 2008.
”
Euronews : ~~~ “ Votre ami, l’ex-Premier ministre Nastase a été emprisonné pour corruption, et selon certaines allégations, votre offensive contre le président roumain vise aussi à racheter la condamnation de Nastase, votre ami?
”
Victor Ponta : ~~~ “ Mr Nastase n‘était pas mon ami … C‘était le meilleur Premier ministre que la Roumanie a connu. ~~~ Maintenant, la Cour l’a condamné, il va purger sa peine et le président intérimaire, Mr Antonescu, a annoncé très clairement qu’il n’accorderait de grâce à personne.
”
Euronews : ~~~ “ On dit aussi que vous avez copié-collé certaines parties de votre thèse de doctorat, allez-vous démissionner ? ~~~ ”
Victor Ponta : ~~~ “ J’ai respecté toutes les normes, les normes roumaines, de 1999.
”
“ La lutte contre la corruption va-t-elle continuer ?
Est-il vrai que vous avez tenté de changer la tête de la Direction nationale anti-corruption ?
”
”
</text>
<text>
Lundi dernier le prix Nobel d‘économie 2014 a été décerné au chercheur français Jean Tirole.
Cette récompense a fait l’effet d’une bombe parmi les élèves de la Toulouse School of Economics dont Jean Tirole est le président du Conseil d’administration.
Il est l’auteur de contributions théoriques importantes dans un grand nombre de domaines, Jean Tirole est un des économistes les plus influents de notre époque, a affirmé le jury du Nobel pour justifier sa décision.
Euronews est allé à Toulouse rencontrer cet inconnu célèbre.
Antoine Juillard, Euronews :
“ Tout d’abord Jean Tirole, toutes nos félicitations pour votre prix Nobel.
C’est extraordinaire pour vous et puis pour la France aussi.
Je vais commencer par vous faire travailler un petit peu : vous avez été primé par le jury Nobel pour vos travaux sur le pouvoir de marché et de la régulation.
En un exemple ou deux, ça veut dire quoi pour les téléspectateurs d’Euronews ?
Jean Tirole, Prix Nobel d’Economie 2014 :
“ Ça veut dire rendre les marchés plus efficaces, parce qu’on ne peut pas avoir du laissez-faire dans tous les marchés.
Certains marchés ne sont pas concurrentiels, il y a des difficultés, car il y a peu d’entreprises, il y a certains segments où il y aura toujours assez peu d’entreprises.
Par exemple le réseau de transport d‘électricité : on ne va pas en avoir quinze en France, on n’en aura toujours qu’un. ~~~ On obtient ce qu’on appelle le pouvoir de marché : c’est à dire que les entreprises peuvent augmenter leur pouvoir de marché et tarifer des prix élevés pour les utilisateurs.
Donc l’idée qu’on a eue, ici à Toulouse et ailleurs, c’est de faire de la recherche pour créer des lignes directrices en faveur du droit de la concurrence.
Ce qui permet de dire : “ voilà, il faut surveiller ces entreprises, il faut parfois intervenir, mais sans casser la dynamique du secteur.
”
Antoine Juillard :
“ Actuellement la Commission européenne étudie les budgets des pays membres et notamment celui de la France.
C’est l’occasion de reparler de cet exercice extrêmement périlleux qui consiste pour un Etat à maîtriser ses dépenses publiques et simultanément fournir suffisamment de carburant pour assurer le développement de son économie, de sa croissance … ”
Jean Tirole :
“ Que le budget de l’Etat soit en déficit en cas de récession c’est un peu normal, car il y a moins de recettes fiscales etc … .
Le grand problème de la France c’est qu’il est en déficit de 3%, même quand les choses vont bien.
On n’a pas équilibré un budget depuis 1974, depuis 40 ans.
Et donc c’est très problématique car ça veut dire qu’on vit à crédit sur l‘étranger en quelque sorte.
Donc il faut contrôler ça mais c’est pas facile de contrôler ça en ce moment.
Donc il faut faire des efforts c’est clair, mais on ne peut pas aller très très loin non plus ” .
Antoine Juillard :
“ Un budget européen, ce serait l’idéal pour l’intégration de l’Europe.
Est-ce que c’est une utopie selon vous ?
Jean Tirole :
“ On a manqué un peu une occasion historique de faire une Europe budgétaire.
C’est vrai que les Etats-Unis sont des Etats unis budgétaires.
C’est-à-dire que quand un Etat va mal, il reçoit des tas de transferts automatiquement : par exemple par l’assurance chômage etc.
Il reçoit des tas de transferts automatiquement par des Etats qui vont mieux.
En Europe, cela ne fonctionne pas du tout comme ça puisque le budget européen est tout à fait négligeable : il n’y a pratiquement pas de budget européen. ~~~ Il représente 1% du produit intérieur brut de l’Union européenne. ~~~ C’est très peu.
Et donc il n’y a pas ces transferts automatiques qui stabilisent les pays.
Et puis on a pas non plus de loi unique.
Par exemple, pour parler du marché du travail : les Etats Unis en gros ont un marché du travail avec des lois similaires en Californie et dans l’Etat de New York.
C’est pas du tout ça en Europe du sud et en Europe du nord.
On aurait dû avoir une Europe budgétaire avec des lois assez similaires : pour le marché du travail, pour la faillite, pour toutes ces choses-là.
On ne l’a pas fait – on en avait déjà fait beaucoup, c‘était difficile – et donc aujourd’hui je vois mal l’Europe du nord – malheureusement, je voudrai bien que ça se passe – accepter de partager l’assurance chômage, les budgets tout ça, avec l’Europe du sud.
”
Antoine Juillard :
“ Vous êtes membre du Conseil d’analyse économique et vous fournissez, avec vos collègues économistes, des notes, des avis concernant différents sujets économiques pour les services du Premier ministre français.
Etes-vous écoutés et vos conseils deviennent parfois réalité ?
Jean Tirole :
“ Parfois, mais le processus est assez lent et c’est un peu normal.
Vous savez que Keynes disait : ‘les politiques écoutent des économistes qui souvent sont décédés et dont ils ne connaissent même pas le nom’.
C’est un peu exagéré mais c’est vrai que ça prend du temps surtout dans la sphère politique et quand ça touche des sujets sensibles.
Par exemple, la réforme du marché du travail crée beaucoup d’inquiétudes pour beaucoup de gens. ~~~ Et c’est bien normal.
Comment cela va-t-il se passer … elle est très difficile à mettre en oeuvre pour un homme politiaue car il doit aussi gérer l’opinion publique.
C’est comme ça, mais c’est leur travail.
Ça va plus vite évidemment quand on a de l’influence sur les agences de réglementation, les autorités de la réglementation ou le droit de la concurrence avec la direction de la concurrence à Bruxelles ou à Washington ” .
Antoine Juillard :
“ On assiste aujourd’hui à l‘émergence de l‘économie dans les médias par rapport à la politique.
Pensez-vous que la gouvernance d’un Etat ne sera faite que d‘économie dans l’avenir ?
Jean Tirole :
“ L‘économie – y compris l‘économie de marché – a besoin d’un Etat fort.
L’Etat moderne c’est un Etat qui est léger mais fort en même temps.
C’est à dire qu’il n’est pas pléthorique.
Et fort dans la mesure où il est capable de faire respecter les règles de la concurrence, de redistribuer la richesse par la fiscalité, d‘éviter les positions de monopole … ..
C’est un Etat qui résiste aux lobbies, et qui fait des réformes.
Antoine Juillard :
“ Généralement les Etats occidentaux y arrivent assez bien.
Jean Tirole :
“ Il y arrivent beaucoup mieux évidemment en Europe du nord qu’en Europe du sud.
Je crois qu’il faut qu’on prenne un peu exemple sur tous ces pays d’Europe du nord qui, comme nous, ont un modèle social auquel ils tiennent mais qui ont su faire des réformes pour cette nouvelle conception de l’Etat : un Etat beaucoup plus efficace qui garde les mêmes propriétés. ~~~ ”
Antoine Juillard :
“ Certains ont commenté votre Prix Nobel en disant ‘moi j’aurais préféré un prix Nobel de gauche’.
Vous considérez-vous de droite ?
Jean Tirole :
“ J’ai mes opinions politiques personnelles mais si ma recherche commence à être influencée parce que je me veux de gauche ou de droite, je pense que c’est une catastrophe.
Je veux rester complètement indépendant.
Les économistes les plus connus partagent à peu près tous le même corpus scientifique et donc raisonnent de la même manière avec parfois des vues un peu différentes sur des sujets qui sont difficiles parce que on sait pas tout évidemment.
Il y a un consensus sur un certain nombre de sujets mais certains autres, extrêmement difficiles, peuvent générer des désaccords. ~~~ Mais ces derniers se résolvent avec les mêmes méthodologies scientifiques. ~~~ C’est ça la science d’une certaine manière.
Essayer d’avoir des préjugés politiques, idéologiques ou se faire capturer par des lobbies ou l’industrie, ce n’est pas de la science.
”
Antoine Juillard :
“ Combien d’entretiens avez-vous accordés à la presse depuis votre prix Nobel ?
”
Jean Tirole :
“ Je ne sais pas, c’est très bizarre. ~~~ Je suis un chercheur. ~~~ Voyez mon bureau : c’est là que j’aime vivre.
Et puis tout d’un coup, il y a ce tourbillon qui arrive. ~~~ Tous les quart d’heure on me passe un téléphone. ~~~ Je passe aussi sur un plateau télé, ce que je n’ai pas l’habitude de faire. ~~~ Je ne suis absolument pas bon dans ce genre d’exercice.
Et voilà, c’est une nouvelle vie. ~~~ Je sais que ça va durer pendant deux, trois mois.
Après je pense que ça se calmera et je reviendrai faire de la recherche. ~~~ ”
Antoine Juillard :
“ Si ça n’est pas indiscret, qu’est-ce que vous allez faire des 878.000 euros de la prime du Nobel ?
”
Jean Tirole :
“ C’est une somme énorme et franchement je n’ai pas encore réfléchi à ce que j’allais en faire.
ça a été quelque chose, ça a été aussi un autre étonnement.
J‘étais déjà très étonné de recevoir cet appel (annonce au téléphone) et c’est vrai que c’est extrêmement rare qu’un économiste l’ait tout seul.
Je suis vraiment incroyablement honoré parce que c’est … ..
géant comme on dirait de nos jours.
Antoine Juillard :
“ Mais vous n’y avez pas pensé encore.
”
Jean Tirole : ~~~ “ Non ça mettra quelques mois à réaliser (pour que je réalise).
Après être revenu de Stockholm je descendrai un peu de mon nuage.
”
</text>
<text>
Ici se joua l’un des conflits les plus menaçants pour la sécurité de l’Asie du Sud-Est après la Seconde Guerre mondiale.
Nous sommes à Taiwan, une île qui a proclamé son indépendance mais dont la Chine revendique la souveraineté.
Les relations avec Pékin se sont améliorées grâce au nouveau président.
Aujourd’hui, Taipei souhaite un accord commercial avec l’UE pour éviter une trop grande dépendance économique à la Chine.
Mais pas seulement : Taiwan entend jouer un rôle de médiateur dans le différend territorial entre la Chine et le Japon, Nous en avons parlé avec le président de Taiwan, Ma Ying-jeou.
Euronews: ~~~ Mr le Président, bonjour.
Taiwan est un partenaire commercial important de l’Europe.
Un accord de libre-échange avec l’Union européenne est en projet, mais les négociations n’ont pas commencé. ~~~ Quelle est l’importance de cet accord pour Taiwan ? ~~~ Président Ma Ying-jeou:
L’objectif, c’est que négocier avec l’Union européenne un accord de libre-échange ou un accord de coopération économique soit bénéfique aux deux parties, parce que notre commerce bilatéral a atteint l’an dernier 48 milliards de dollars.
L’UE est la principale source d’investissements à Taiwan, plus de 32 milliards de dollars. ~~~ Euronews:
L’UE a fait des progrès sur les accords de libre-échange avec plusieurs de vos concurrents en Asie. ~~~ Les négociations ont abouti avec la Corée du Sud, avec Singapour et sont en cours avec le Japon.
Craignez vous que Taiwan soit laissé pour compte ? ~~~ Président Ma Ying-jeou:
La Corée du Sud et l’UE ont signé un accord de libre-échange il y a deux ans. ~~~ La Corée du Sud est notre principal concurrent commercial sur les marchés mondiaux. ~~~ Ce qui représente une menace considérable pour notre pays.
De même, l’accord de libre-échange signé par la Corée du Sud et les Etats-Unis qui a pris effet l’année dernière a déjà eu un net impact sur les exportations de nos produits aux États-Unis.
Nous avons déjà pris un retard qu’il faudrait rattraper dès que possible. ~~~ Euronews:
Quels sont selon vous les principaux avantages de cet accord de libre-échange avec l’UE ?
Selon une étude menée par un groupe de réflexion au Danemark, si Taiwan signe avec l’UE un accord de coopération économique ou de libre échange, cela entraînera une hausse de ses exportations vers l’UE de € 10 milliards.
Pour l’Europe, au cours des deux à cinq prochaines années, cette hausse pourrait être de 12 milliards d‘€.
Comme Taiwan est au coeur de l’Asie orientale, de nombreux pays pourraient utiliser un tel accord après sa signature pour renforcer leurs échanges commerciaux avec la Chine continentale et l’Europe.
Vous aux commandes, la relation économique entre la Chine et Taiwan devient plus forte.
La Chine et Taiwan sont de plus en plus proches. ~~~ Trop proches ?
Président Ma Ying-jeou: ~~~ Nos relations avec la Chine continentale se développent normalement, elle est déjà le plus important partenaire commercial de Taiwan depuis 10 ans.
Cette dernière décennie, nous avons voulu développer nos activités commerciales bilatérales, en souhaitant tout de même que sa part dans notre activité totale n’augmente pas trop vite.
Depuis que j’ai pris mes fonctions, le commerce avec la Chine a augmenté de 160 milliards de dollars par an, ce qui ne constitue pas un pourcentage si important de notre commerce total car notre activité avec les autres pays a augmenté. ~~~ Euronews;
L’une des craintes en Europe, c’est que certains de vos marchés restent fermés aux entreprises européennes.
En quoi êtes-vous prêt à ouvrir vos marchés aux entreprises européennes, par exemple dans le secteur des services ?
Président Ma Ying-jeou:
En ce qui concerne les services, les accords de coopération économique que nous avons signés avec la Nouvelle-Zélande et que nous sommes sur ​​le point de signer avec Singapour couvrent les services.
Une fois ces accords conclus, les droits d’importation passeront de 85 pour cent à zéro.
Par conséquent, si nous signons un accord de coopération économique avec l’Union européenne dans l’avenir, son contenu sera probablement très similaire.
En quoi l’accord de libre-échange avec l’Europe pourrait aider Taiwan à améliorer sa position sur la scène internationale ?
Président Ma Ying-jeou: ~~~ Au cours des 60 dernières années, avec la pression politique internationale, nous avons été plutôt isolé.
Les importations et les exportations de Taiwan se classent 17e ou 18e au niveau mondial.
Ce n’est pas négligeable. ~~~ Et lorsque nous signons des accords de coopération économique avec d’autres pays, notre champ de manœuvre international augmente naturellement.
Bien sûr, nous ne comptons pas uniquement sur ​​le commerce et l’investissement.
Sur la scène internationale, nous voulons jouer un rôle de pacificateur et de soutien humanitaire, et démontrer que Taiwan est un atout pour la communauté internationale, et pas une obligation. ~~~ Euronews:
L’une des principales menaces dans cette région en ce moment c’est le différend territorial sur les îles Diaoyutai.
Ce sont des îles inhabitées riche en pétrole et gaz qui sont revendiquées par le Japon, la Chine et Taiwan.
Vous avez encouragé l’initiative de paix en mer de Chine orientale.
Mais après les tensions de cet été, croyez-vous toujours qu’il soit possible de partager ces ressources ? ~~~ Président Ma Ying-jeou:
En Avril dernier, nous avons signé un accord de pêche avec le Japon, et trouvé une solution temporaire sur les problèmes de la pêche.
Même si le conflit de souveraineté n’est pas encore été résolu, notre position c’est que si la souveraineté ne peut pas être divisée, les ressources elles peuvent être partagées.
En réglant d’abord la question des ressources, nous désarmons le conflit global.
Quand le moment sera venu, nous traiterons le conflit de souveraineté. ~~~ Euronews:
En quoi vous êtes vous inspiré de ce qui s’est passé en Europe ?
Président Ma Ying-jeou: ~~~ Sur ce point, nous nous sommes toujours référencé à la façon dont les Européens ont traité la question du pétrole de la mer du Nord.
Je crois que ce précédent est important pour les régions qui connaissent des conflits de ce genre.
Mais parvenir à résoudre un conflit similaire dépend de la détermination et de la volonté des pays voisins.
Euronews: ~~~ Dans votre proposition, finalement, la question de la souveraineté n’est toujours pas résolue. ~~~ Quelle est la solution politique ?
Qui doit gérer ces îles ? ~~~ Président Ma Ying-jeou:
La résolution finale de problèmes comme celui-ci est nécessairement politique.
Mais dans le processus destiné à trouver une solution politique, permettre le développement conjoint des ressources peut être un moyen d’ouvrir la voie à un règlement politique.
Les îles Diaoyutai impliquent le Japon, la Chine et Taiwan, nous sommes à la recherche d’un règlement global de la question.
Mais à court terme, et même dans l’attente d’un tel règlement, nous avons résolu la question des droits de pêche avec le Japon, ce qui augmente les chances de régler le différend régional.
Et je crois que c’est bénéfique pour la paix globale dans la région.
</text>
<text>
Après dix ans à la tête de la Commission européenne, José Manuel Barroso quitte son poste de président.
Il part alors que l’économie européenne reste en grande difficulté, plus particulièrement dans certains pays de la zone euro, affectés par un chômage de masse et une stagnation économique.
Fredéric Bouchard, responsable du bureau de Bruxelles, mène l’interview.
“ L’Union européenne est aujourd’hui mal aimée par ses citoyens car synonyme d’austérité, n’est-ce pas là un échec pour vous ou à tout le moins une insatisfaction au moment de quitter votre poste? ~~~ ” ~~~ J.M.
Barroso : “ Bien sûr que je suis très insatisfait quand je vois les sacrifices qu’une grande partie des Européens et des Européennes connaissent.
Mais en même temps, j’ai le devoir de dire aux Européens que cette situation n’est pas la faute de l’Europe, c’est une situation qui a été crée par les responsabilités des marchés financiers – d’ailleurs la crise n’a pas commencé en Europe – et aussi par des erreurs accumulées par certains gouvernements, qui n’ont pas pensé en terme d‘équilibre, qui ont accumulé des dettes excessives.
Donc, l’Europe n’est pas la cause de la crise, l’Europe est au contraire une partie de la solution, c’est grâce à l’Union européenne que nous avons sauvé certains pays qui étaient vraiment au bord de la faillite ” .
euronews : “ Avec néanmoins une grande casse sociale … ”
José Manuel Barroso : “ La situation est encore difficile, mais soyons juste nous sommes beaucoup mieux maintenant qu’il y a deux ans, où tout le monde, ou plutôt une grande partie de nos partenaires, posaient comme scénario le plus probable l‘éclatement de la zone euro ” .
euronews : “ Que feriez-vous différemment si vous pouviez revenir en arrière ?
J.M Barroso : “ Tout d’abord, je crois qu’il y a eu un problème de communication, et là je dois dire que je dois en assumer la responsabilité, car malgré tous les efforts, je crois que nous n’avons pas réussi – aussi parce que très souvent il faut le dire les gouvernements n’ont pas collaboré avec nous – à expliquer aux Européens l’origine de la crise, les causes de la crise, ce que nous étions en train de faire, donc à mon avis c’est ça.
Mais d’un point de vue politique, il n’y a avait pas beaucoup de marges car la Commission devait agir dans un cadre assez strict qui a été posé par les gouvernements, qui par exemple n’ont pas voulu être parfois plus généreux, avec ceux en difficultés ” .
euronews : “ Vous critiquez un manque de solidarité d’un certain nombre d’Etats membres vis à vis des Etats en difficultés?
J.M Barroso : “ J’aurais préféré une solidarité plus évidente … ”
euronews : “ Certes, mais qu’est-ce que vous répondez à ceux qui vous disent que vous n’avez pas été suffisamment fermes, que vous auriez pu davantage prendre l’intiative, hausser la voix quand certains Etats montraient un manque de solidarité, je pense notamment à l’Allemagne qui a mis du temps à réagir?
”
S’il y a aujourd’hui une Union bancaire, c’est grâce à la Commission.
Je me rappelle la première fois que j’ai parlé de l’Union bancaire, il y avait des capitales qui me disaient: “ tu ne peux pas parler d’Union bancaire car ce n’est pas dans les Traités ” .
J’ai dit ce n’est pas dans les Traités c’est vrai, mais nous avons besoin d’une Union bancaire pour réaliser les objectifs des Traités.
C’est vrai que pendant la crise, à cause de questions très sensibles dans les marchés, je n’ai pas voulu ajouter ma voix à la cacophonie ” .
euronews : “ Justement est-ce que vous n’auriez pas dû ajouter votre voix et prendre position en tant que Président de la Commission européenne?
J.M Barroso : “ Je l’ai fait lorsque c‘était nécessaire.
J’ai fait des déclarations très fermes demandant à l’Allemagne d’aider la Grèce, en disant que c‘était dramatique s’il n’y avait pas une décision favorable à la Grèce.
En même temps je suis allé en Grèce dire au gouvernement qu’il devrait mettre fin à la confusion politique s’il voulait mériter la confiance des autres Etats membres.
Ce que j’ai fait, c’est discrètement avec les gouvernements, nos partenaires, travailler pour une solution et à la fin nous avons une solution.
Et aujourd’hui ces pays sont beaucoup mieux qu’il y a deux ans ” .
euronews : “ Pourtant vous avez été beaucoup critiqué pour votre gestion de la crise de l’euro, comment vous réagissez à ces critiques?
J.M Barroso : “ Les hommes politiques nationaux, quand les choses vont bien, disent que c’est leur mérite, disent que c’est leur succès, quand les choses vont mal, c’est la faute de Bruxelles.
C’est la réalité.
Nous n’avons pas encore un sens de la responsabilité vraiment européenne, et ça je le regrette, et je l’ai dit à tous les Chefs d’Etat et de gouvernements, ils doivent abandonner cette perspective, parce que ce qui va se passer un jour c’est qu’ils vont avoir besoin de l’appui de leur peuple pour l’Europe, pour qu’ils restent dans l’Union européenne, et ils ne l’auront pas s’ils continuent systématiquement à valoriser ce qu’ils font au niveau national et à dévaloriser ce que les institutions européennes font ” .
euronews : “ Vous êtes en train de décrire David Cameron.
Il y a quelques jours au sommet européen, et il l’a répété devant ses députés, il a dit ne pas souhaiter payer la rallonge budgétaire réclamée par la Commission européenne, rallonge qui s’explique par les bonnes performances économiques de la Grande-Bretagne ”
J.M Barroso : “ C’est un cas exemplaire de ce que l’on ne doit pas faire.
La Commission s’est limitée à appliquer les règles que les gouvernements eux-mêmes ont définies, et il y a des règles objectives pour le calcul des contributions des Etats membres en fonction de leur Produit Intérieur Brut.
euronews : “ Comment avez-vous réagi face à cette colère? ~~~ ”
J.M Barroso : “ Ecoutez, ce n’est pas acceptable … ”
euronews : “ Vous n’en avez pas marre d‘être traité de cette façon?
J.M Barroso : “ Je ne suis pas d’accord avec ce genre de comportement, je crois que c’est une erreur.
Une erreur pourquoi?
Parce que Monsieur Cameron qui dit toujours qu’il veut que la Grande-Bretagne reste dans l’Union européenne, veut un référendum pour confirmer le Royaume-Uni dans l’Union européenne, il est train en fait, peut-être contre sa volonté, mais pour des raisons de politique politicienne à cause d’un autre parti qui le menace, il est en train de renforcer le sentiment anti-européen. ~~~ C’est une erreur fondamentale … ”
euronews : “ Un sentiment anti-européen déjà très, très fort … ”
J.M Barroso : “ … qui est déjà fort et qui se renforce.
Ecoutez, quand constamment, tous les jours, des responsables politiques d’un pays attaquent la Commission, l’Union européenne, alors bien sûr les gens disent, l’Union européenne ce n’est pas une bonne chose … ”
euronews : “ La France a présenté une rectification de son projet de budget pour éviter les foudres de Bruxelles, l’Italie également.
Etes-vous satisfait de cette attitude? ~~~ “
J.M Barroso : “ Nous avons vu de la part des autorités françaises et italiennes, malgré beaucoup de bruit dans les médias, quand même une attitude positive.
euronews : “ Elle a le devoir, c’est dans les Traités … ”
J.M Barroso : “ Nous avons le devoir, c’est un pouvoir que les Etats membres nous ont donné.
” ~~~ euronews : “ D’accord faire respecter les règles.
Est-ce que vous pensez que c’est une bonne chose d’appliquer des amendes à des Etats qui sont hors des clous du pacte de stabilité et qui ont déjà des difficultés économiques?
J.M Barroso : “ C’est pourquoi il faut que les Etats respectent les régles pour éviter ce scénario, qui est un scénario très, très négatif.
La prochaine Commission doit continuer le travail et voir avec les autorités des différents pays, d’ailleurs ils sont cinq pays, tout le monde parle de la France et de l’Italie, mais ce sont cinq pays qui ont suscité des réserves de la part de la Commission. ~~~ ”
euronews : “ Vous avez évoqué avec votre successeur, la nouvelle Commission, vous avez un conseil à lui donner?
J.M Barroso : “ Je ne donne pas de conseils en public, les successeurs n’aiment pas recevoir des conseils en public, maintenant c’est lui (Jean-Claude Juncker) le Président, ce n’est plus moi, et il a bien sûr ma pleine confiance, et je lui souhaite à lui, à la Commission, et à l’Europe le meilleur ” .
</text>
<text>
Le président de Ferrari répond à euronews, en marge du Mondial de l’automobile à Paris.
Luca Cordero di Montezemolo évoque les difficultés de l’industrie automobile, les résultats de son écurie en Formule 1 et ses éventuels débuts en politique.
Giovanni Magi, euronews :
”
Luca Cordero di Montezemolo, président de Ferrari :
“ Il est probable que vos clients se préoccupent peu du prix du pétrole.
Pour autant, les voitures Ferrari continueront-elles à rouler longtemps au pétrole ?
”
“ La réponse est oui parce que personnellement, je ne crois pas trop aux véhicules électriques.
Mais nous travaillons dans deux directions.
Première piste (et nous en voyons déjà les résultats) : des technologies qui permettent de réduire davantage et de manière significative, la consommation de carburant (on parle d’une baisse de plus de 30% par rapport aux précédents modèles) et de limiter les émissions de gaz à effet de serre.
Autre direction : la voiture hybride : à la fin de l’année, nous lancerons la première hybride Ferrari qui s’appuie aussi sur l’expérience du KERS en Formule 1 : ce système de récupération d‘énergie, d‘électricité propre, produite lors du freinage de la voiture (et des véhicules aussi puissants que les nôtres génèrent beaucoup d‘énergie).
Nous travaillons dans cette direction sans perdre de vue deux caractéristiques essentielles : ce frisson de conduire une Ferrari et ces sensations qui ne sont pas tant causées par une vitesse maximale, mais par l’accélération, le sentiment de puissance et la passion du volant.
”
euronews : ~~~ “ Vous avez dirigé Fiat pendant sept ans.
Si vous étiez aujourd’hui, à la tête d’un constructeur de véhicules pour le grand public, que feriez-vous face à la crise ?
”
Luca Cordero di Montezemolo : ~~~ “ C’est une question à un million de dollars, même si aujourd’hui, un million de dollars, cela ne représente peut être plus beaucoup.
Ce que je ferais, serait – comme j’ai toujours essayé de le faire chez Ferrari – de créer de belles voitures.
Je pense que quelle que soit l’activité qu’on a, on ne peut la séparer du produit.
Je pense que c’est l‘élément numéro un.
Autre chose à faire : et c’est ce que font de nombreux constructeurs comme Fiat, c’est de mettre en place des synergies fortes avec des partenaires dans le domaine des pièces et des moteurs pour réduire les coûts.
Je pense (et j’en ai toujours été le partisan – j‘étais président lorsque nous avons conclu les premiers accords avec Chrysler -) que l’alliance de Chrysler et de Fiat signifie non seulement le salut, mais aussi le développement.
”
euronews : ~~~ “ Vous savez probablement qu’une controverse fait rage en France au sujet de ces entrepreneurs qui veulent émigrer pour payer moins d’impôts.
Pensez-vous réellement que la pression fiscale peut être une bonne raison pour quitter son pays ?
”
Luca Cordero di Montezemolo :
“ Je dois dire que oui, mais cela dépend de la taille des sociétés.
Agir en tant qu’entrepreneur et en tant que citoyen, mais d’abord en tant qu’entrepreneur, dans un pays où la pression fiscale est aussi élevée, à un moment donné il y a un risque que vous soyez moins compétitifs que vos concurrents dans d’autres pays.
J’ai dit récemment en Italie qu’il était juste que les plus riches payent plus.
C’est absolument juste parce que c’est normal.
Et c’est même une belle idée, mais à deux conditions : à l’heure où l’Etat demande aux citoyens de faire des sacrifices, il doit être le premier à en faire.
Et la deuxième condition, c’est que l’Etat dise clairement à quoi vont servir mes impôts parce que (et je répète que si on est riche, il est juste de payer plus) si mes impôts vont financer les dépenses du gouvernement ou alimenter la corruption ou les dépenses publiques, dans ce cas-là je ne suis plus d’accord. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Ferrari a traversé des périodes de crise profonde sur les circuits, mais a aussi été à l’origine de retours fracassants et de renaissance.
De quoi a besoin votre équipe pour faire face à la plus difficile des époques ?
”
Luca Cordero di Montezemolo : ~~~ “ Vos téléspectateurs et vous savez qu’il n’est pas toujours facile de gagner et qu’il est encore plus difficile d’enchaîner les victoires.
Partant de là, ce qu’il faut, c’est un travail d‘équipe, de la détermination, toujours regarder vers l’avenir, innover, faire confiance aux jeunes, faire évoluer des personnes qui sont aujourd’hui, numéro deux ou numéro trois, mais qui ont le potentiel de monter sur la plus haute marche.
Il faut aussi faire appel de temps en temps à des personnes qui viennent d’un autre milieu pour apporter un peu d’air frais, une nouvelle culture et une nouvelle mentalité.
”
euronews : ~~~ “ Avez-vous un pronostic pour le championnat du monde de formule 1 ?
”
“ Nous sommes en tête aujourd’hui.
Je pense, et je le dis avec conviction, que la victoire ou la défaite dépend de nous.
J’espère que nous allons gagner logiquement, je crois que les conditions pourraient être les bonnes mais, comme je le dis souvent, nous ne sommes pas seuls en lice, nous avons des adversaires coriaces.
J’espère aussi que lors des dernières courses, notre second pilote, Massa tentera aussi de prendre des points à nos concurrents parce que lors des six courses restantes, c’est non seulement important que nous fassions pour le mieux, mais que nos adversaires n’aient pas de trop bons résultats. ~~~ ”
euronews :
“ Vous êtes le président d’un think-tank politique et économique : la fondation Italia Futura qui affiche sa volonté d‘être très active lors des élections législatives de 2013 en Italie.
De quelle manière allez-vous vous impliquer ? ~~~ ”
Luca Cordero di Montezemolo :
“ Italia Futura veut participer au renouveau de la classe politique en faisant apparaître de nouvelles personnalités : des gens compétents, crédibles et désireux de se mettre au service du public et non pas de recevoir.
C’est un aspect qui est déjà très important pour le monde politique italien qui aujourd’hui, est bloqué et qui rechigne à assumer ses responsabilités pour ce qui s’est passé.
Le deuxième objectif est de stimuler la société civile italienne pour lui insuffler des idées nouvelles et pour aboutir à un changement : elle devrait regarder plus loin que le bout de son nez pour s’investir davantage pour le bien commun du pays.
J’ai en tête le grand renouveau qu’a permis la Vème République en France.
J’espère que l’Italie avec sa IIIème République pourra faire la même chose que la Vème République française.
Mais je ne réclame rien pour moi-même, je ne serai pas candidat, je veux simplement faire quelque chose pour notre pays qui m’a tant donné.
J’essaierai de continuer à travailler de la meilleure des façons et de contribuer à ce projet dans lequel je crois vraiment, principalement parce que j’ai des enfants, que j’aime l’Italie et que j’ai conscience de l’excellence extraordinaire de notre pays qui ne mérite pas d‘être dans cette situation.
”
</text>
<text>
A trente ans, Philippe Gilbert est considéré comme l’un des meilleurs cyclistes du peloton professionnel. ~~~ Il est le grand spécialiste des classiques et des courses d’un jour, et il s’est vu décerner le Vélo d’or en 2011, année qu’il termina en tête du classement mondial de l’UCI.
Le tout récent champion du monde sur route, qui a rejoint cette année l‘équipe américaine BMC, s’est confié à Euronews dans le cadre du Sportel de Monaco.
Slimane Yacini : Philippe Gilbert, bonjour et bienvenue sur Euronews.
Philippe Gilbert : Bonjour.
Philippe Gilbert : Je veux dire que ma spécialité, ce sont les courses d’un jour.
C’est vrai que je suis un puncheur, j’adore les fins de course très dures avec des montées très raides et une approche technique, etc. ~~~ Et c’est la que j’arrive à trouver le succès et à donner le meilleur de moi-même.
Slimane Yacini : Vous êtes aussi l’un des grands spécialistes des classiques ardennaises et flamandes.
Philippe Gilbert : Eh bien le secret c’est d’avoir une grande endurance, avoir une grande science de la course aussi, beaucoup d’expérience. ~~~ Ce sont des courses que j’ai faites très jeune, je viens de terminer ma dixième année professionnelle donc toutes ces classiques, je les ai faites au moins sept ou huit fois.
J‘étais dans le final de chacune d’entre elles pratiquement a chaque fois, donc j’ai beaucoup d’expérience et maintenant c’est ce qui fait un peu la différence, en plus d’avoir une équipe très forte et dévouée a ma cause.
2011 fut une année faste pour Philippe Gilbert; il remporte coup sur coup la Flèche brabançonne, l’Amstel Gold Race, la Flèche wallonne et Liège-Bastogne-Liège; il s’adjuge aussi les titres de champion de Belgique sur route et contre-la-montre. ~~~ Philippe Gilbert : Pour moi, 2011, ça restera à mon avis l’année où j’ai eu le plus de réussite.
Après, je rêve toujours de rééditer ça dans le futur mais je crois que j’ai mis la barre très haut.
Dans le cyclisme moderne, c’est rare de faire ça, de gagner cinq classiques différentes la même année et 18 courses en tout, donc je veux dire que c‘était quelque chose d’extraordinaire. ~~~ En plus, j’ai porté le maillot jaune au Tour de France et j’ai terminé l’année numéro 1 mondial.
J’ai eu beaucoup de succès et beaucoup de réussite, et je crois que ça reste pour moi et mes supporteurs une grande, une très grande année. ~~~ Slimane Yacini : Et c’est ce qui vous a inspiré pour l’année 2012, notamment pour les Mondiaux ?
Philippe Gilbert : J’aurais aimé commencer l’année 2012 avec le même rendement, mais ça n’a pas été le cas pour diverses raisons. ~~~ Mais j’ai terminé l’année avec un niveau très similaire, avec des succès sur la Vuelta – le Tour d’Espagne – et le championnat du monde à Valkenburg.
J‘étais de nouveau à mon niveau de 2011, avec le succès qui va avec, donc j‘étais heureux.
On va parler du programme de la nouvelle saison et j’attends également de voir la présentation du prochain Tour de France qui aura lieu le 24 octobre à Paris. ~~~ Donc j’attends de voir le parcours, voir s’il peut m’inspirer ou pas, et voir si éventuellement j’irais ou non au Tour de France 2013.
Slimane Yacini : Comment voyez-vous les accusations de l’USADA à l’encontre de Lance Armstrong ?
Philippe Gilbert : Mon avis sur le cas Armstrong, c’est que, déjà, c’est impressionnant tout ce qu’ils ont pu organiser dans leurs vies, lui et ses complices, parce qu’on parle quand même de complicité. ~~~ Mais j’ai la chance d‘être un coureur de la nouvelle génération, je n’ai pas été trop puni par ce système qui a été mis en place par une bande organisée, donc je n’ai pas subi trop de conséquences, parce que je suis passé professionnel en 2003 alors qu’Armstrong a arrêté en 2005. ~~~ J’ai fait mon premier Tour de France en 2005 quand lui gagnait son septième Tour.
Je veux dire que j‘étais très jeune, je n’avais aucune prétention au classement général ni quoique ce soit, je n’ai jamais été son rival, ni même un lointain rival. ~~~ C’est certain qu’on était au départ de la même course mais il ne m’a pas porté préjudice – en tout cas, je ne crois pas. ~~~ C’est malheureux tout ce qui se passe et c’est malheureux que ça sorte aussi longtemps après dans la presse.
S’il y avait autant de personnes qui étaient au courant de tout ça, c’est dommage que ce ne soit pas sorti plus tôt et que ça n’ait pas été réglé plus tôt. ~~~ Slimane Yacini : Pourquoi, d’après vous, le cyclisme est l’un des sports où le dopage est le plus répandu?
Philippe Gibert : Cela s’explique par différentes choses.
Je crois qu’on est le seul sport qui a pris son destin en mains.
</text>
<text>
Depuis un peu plus de deux ans, il est le commissaire européen en charge du Marché intérieur et des services. ~~~ A ce titre, Michel Barnier tente de dompter la finance européenne et d’achever le marché unique. ~~~ Un double défi que la crise a rendu encore plus urgent.
euronews fait un point avec lui sur ce travail de longue haleine. ~~~ Celui qui a par le passé occupé de nombreux postes ministériels en France nous livre aussi son opinion sur le difficile équilibre entre austérité et croissance.
Audrey Tilve, euronews : “ Michel Barnier, bienvenue sur euronews. ~~~ A la Commission européenne, vous êtes de ceux qui sont en première ligne dans la lutte contre la crise et ses causes, nous y reviendrons. ~~~ Mais tout d’abord, j’aimerais évoquer avec vous l’exaspération des Européens face à une austérité érigée en dogme. ~~~ On l’a vu récemment aux Pays-Bas où le gouvernement est tombé.
C’est ça qui est difficile aujourd’hui et qui doit être fait rapidement parce que si ces pays, et pas seulement la Grèce, ne font pas cet effort de maîtriser, de mieux gérer leurs finances publiques, alors ils ne pourront plus emprunter, ils pourront emprunter à des taux exhorbitants ou plus personne ne leur prêtera. ~~~ “
euronews : “ Mais il y a quand même beaucoup de pays qui sont en récession, les taux de chômage s’envolent. ~~~ On est à près de 25% de chômage en Espagne.
“
euronews : “ C’est surtout l’Allemagne qui l’a voulu “
Michel Barnier : “ Il a été discuté par 25 gouvernements, 25 premiers ministres ou chefs d’Etat, démocratiquement élus qui ont choisi ensemble d’avoir ce qu’ils auraient dû faire, ce que nous aurions dû faire depuis 10 ans, c’est-à-dire l’union économique et budgétaire qui accompagne l’union monétaire.
“
Il y a néanmoins des divergences. ~~~ Pour faire simple, il y a ceux qui comme Madame Merkel ou Monsieur Draghi veulent la relance par les réformes structurelles, on sait ce que ça veut dire : plus de flexibilité sur le marché du travail, plus de libéralisation … Et puis il y a ceux qui veulent cette relance par les investissements, sous-entendu publics. ~~~ Où est-ce que vous vous situez ? ~~~ “
Michel Barnier : “ les choses ne sont pas aussi tranchées. ~~~ Je souhaite que les chefs d’Etat et de gouvernement qui vont se réunir bientôt au Conseil européen, puissent discuter de tout cela, et créer cette stratégie comme l’a dit Mario Draghi, ou cette initiative – comme je l’ai proposée – européenne pour la croissance … Des mesures de court-terme : par exemple de mieux utiliser les fonds structurels disponibles, par exemple de mieux utiliser, d’amplifier les moyens de la Banque européenne d’investissement, par exemple de créer ce que la Commission européenne a proposé, ce qu’on appelle des project bonds, c’est-à-dire des emprunts mutualisés, labellisés au niveau européen pour investir dans des infrastructures, dans des réseaux, des networks pour l‘économie numérique, pour l‘énergie ou pour les transports propres. ~~~ Deuxième volet : le marché unique. ~~~ Là, ce sont des réformes structurelles. ~~~ Nous avons proposé une cinquantaine de ces règles ou de ces lois européennes pour faciliter la mobilité, pour faciliter l’investissement, pour faciliter l’innovation.
“
Or cette concurrence entre pays européens, pour l’instant elle ne se fait pas à armes égales. ~~~ Il y a par exemple d‘énormes écarts entre les salaires avec les conséquences que l’on sait, notamment les délocalisations.
Il y a des limites à ce marché unique … ” ~~~ Michel Barnier : “ Bien sûr, tout n’est pas égal dans ce marché, mais le chemin que nous avons pris est celui d’harmoniser, de nous rassembler de plus en plus, d’avoir des normes, des règles communes, et donc non pas d’empêcher la concurrence, la concurrence elle fait partie de la vie, mais que cette concurrence soit loyale et équitable, et donc c’est ce à quoi je travaille. ~~~ Ce marché, c’est la principale chance pour la croissance.
“
Cette régulation, vous y consacrez beaucoup d‘énergie depuis deux ans. ~~~ Malgré tout, aujourd’hui encore, les marchés financiers continuent de tenir par le col les gouvernements. ~~~ Est-ce qu’il y a un moyen de sortir de cette dépendance ? ~~~ “
Michel Barnier : “ Aucun marché financier, aucun acteur financier, aucun produit financier n‘échappera, je le dis clairement, à une régulation efficace et une supervision pertinente. ~~~ C’est ça mon travail, remettre de la transparence, remettre des règles, de la gouvernance, remettre tout simplement de la morale là où elle avait disparu depuis 15 ou 20 ans, et remettre les marchés financiers au service de l‘économie réelle.
“
Vous auriez aussi voulu, je crois, une agence publique européenne, là non plus l’idée n’est pas passée. ~~~ Comment est-ce qu’on peut réguler l’influence des agences de notation ?
“ ~~~ Michel Barnier : “ Tous les acteurs des services financiers, et les agences sont au premier rang, tous les acteurs doivent se préparer à être encadrés par une régulation publique, les agences comme les autres. ~~~ Donc j’ai proposé de réduire la dépendance aux notes dans toutes nos législations (dans toutes les législations européennes où la référence aux notations est demandée), de supprimer tous les risques de conflits d’intérêt entre ceux qui demandent des notes, ceux qui les paient, ceux qui les font, il y avait trop de confusion, et à obliger à des règles de transparence. ~~~ Moi je ne mène pas de guerre contre les agences.
Michel Barnier : “ C’est précisément l’objet du paquet, de la boîte à outils que j’ai préparé. ~~~ Elle fait l’objet de dernières consultations en ce moment.
Et quand on est obligé de réparer, il faut avoir préparé la réparation. ~~~ Une réparation préparée, ça coûte moins cher qu’une réparation improvisée ou qu’une faillite désordonnée qu’on demande au contribuable de payer.
“
</text>
<text>
Entretenir le rêve européen chez les citoyens de l’Union a toujours été un défi difficile à relever.
La commissaire européenne à la justice Viviane Reding est persuadée que l’Union devra, à l’avenir, trouver les moyens de rencontrer davantage l’adhésion des citoyens européens.
“ Bienvenue Viviane Reding, vous êtes la vice-présidente de la Commission européenne.
L’objectif déclaré est de mettre au jour les difficultés que les citoyens européens rencontrent par rapport à l’Union.
Vous avez dit que les retours que vous avez vous permettront de forger différemment les politiques des prochaines années. ~~~ Mais compte tenu de la crise existentielle que traverse l’Europe en ce moment : qu’espérez-vous vraiment obtenir aveec cette initiative ? ~~~ “ ~~~ Viviane Reding :
“ L’Europe est notre maison commune et elle ne peut pas être construite seulement par les hommes politiques qui diraient, une fois le bâtiment construit : “ venez donc vous y installer ” .
Non, nous devons construire cette maison ensemble, avec les citoyens et je pense que l’un des problèmes du passé est que nous n’avons jamais demandé aux citoyens ce qu’ils pensaient de l’Europe, de leur maison commune, sur le fait de vivre ensemble avec d’autres peuples, qui forment un ensemble de 500 millions d’habitants et il est grand temps de changer cela.
Euronews : ~~~ “ Est-ce que cette consultation va vraiment changer quelque chose au problème central de l’Europe qui est est son grave déficit démocratique ?
Ce sont les premières étapes car ensuite, nous aurons toute une année de consultation dans les villes et les villages.
Euronews : ~~~ “ Tout cela semble très beau mais ça va prendre du temps et le problème auquel est confrontée l’Europe n’est-il pas justement de répondre rapidement aux problèmes ?
Viviane Reding : ~~~ “ C’est pourquoi nous commençons tout de suite.
Pour que, au moment où arriveront les élections européennes, ils sachent pourquoi ils votent pour telle personne qui les représentera avec telles ou telles idées dans un Parlement européen renforcé … ”
Euronews : ~~~ “ Excusez-moi de vous interrompre. ~~~ Vous savez très bien que la participation aux élections européennes diminue à chaque scrutin.
“ Absolument. ~~~ Le Parlement européen a un immense pouvoir pour représenter les citoyens mais les gens ne le savent pas. ~~~ Donc l’implication des électeurs, des citoyens dans cette nouvelle Europe est très importante.
C’est pourquoi je suis si heureuse qu’avec les réponses que nous avons récoltées jusqu’ici, la plupart provenant de jeunes de moins de 30 ans, nous sommes incités à reconnecter les citoyens avec leur avenir et leur avenir se construit maintenant … avec eux, j’espère, et non sans eux.
Euronews : ~~~ “ Mais regardez la situation à travers l’Europe. ~~~ La montée des partis extrémistes, comme “ Aube dorée ” en Grèce.
Les gens ont le sentiment que l’Europe n’a de comptes à rendre à personne et n’est-ce pas pour cela qu’ils se tournent vers les extrêmes ?
“ Est-ce qu’ils écoutent ?
Personne ne tient compte de ce qu’ils pensent, c’est pourquoi nous devons les écouter et nous devons leur montrer que oui, nous tenons compte de ce qu’ils pensent, de leurs rêves et de l’Europe qu’ils désirent. ~~~ ” ~~~ Euronews :
“ Je voudrais aborder avec vous la situation en Roumanie. ~~~ Etes-vous préoccupée par la crise politique actuelle dans le pays ? ~~~ ” ~~~ Viviane Reding :
“ Oui, beaucoup, comme toute la Commission et tout le Conseil.
La démocratie est un bien précieux qui doit être préservé. ~~~ Nous avons besoin d’une justice indépendante. ~~~ Nous devons tenir compte de l’avis des cours constitutionnelles. ~~~ Et nous devons respecter ce qu’elle disent.
Euronews : ~~~ “ Que peut vraiment faire l’Europe pour faire en sorte que le Premier ministre Viktor Ponta respecte ses promesses ?
“ Et bien, je pense que beaucoup a déjà été fait. ~~~ Le fait que la cour constitutionnelle ait pu rendre une décision et que cette décision ait été appliquée. ~~~ Nous avons évité les dérives.
“ Il n’est pas évident que le Premier ministre Viktor Ponta écoute vraiment ce discours.
Il doit tenir son rôle de Premier ministre.
Toute démocratie, quel que soit le parti au pouvoir, doit respecter ses règles constitutionnelles et c’est ce à quoi nous travaillons.
Et je me réjouis de voir toute la Commission, le Conseil des ministres et le Parlement européen unir leurs voix pour dire que la démocratie est un bien précieux qui doit être préservé, quels que soient les dirigeants politiques. ~~~ ” ~~~ Euronews :
“ Quand vous regardez en arrière, pensez-vous que c‘était finalement une erreur de laisser des pays comme la Roumanie entrer dans l’Union européenne ?
Viviane Reding : ~~~ “ Les Européens ont pris une décision historique. ~~~ Quand la division de l’Europe a disparu et quand ceux qui avaient vécu sous la dictature communiste ont recouvré la liberté et l’indépendance, nous leur avons dit que notre porte était ouverte.
La démocratie n’est pas une aventure facile.
Euronews : ~~~ “ Donc l’Europe pourrait vivre avec une dictature en son sein ? ~~~ ” ~~~ Viviane Reding : ~~~ “ Non, je ne crois pas.
C’est clair : L’Europe est un Etat démocratique, un Etat composé de plusieurs Etats et cela continuera ainsi. ~~~ ” ~~~ Euronews :
” ~~~ http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
La Russie a occupé largement ces dernières semaines l’actualité internationale, sur des chapîtres clés, la coopération avec l’Union européenne, le conflit syrien, ou encore la fameuse “ loi Magnitsky ” votée par les Etats-unis.
Sur toutes ces questions, Euronews s’est entretenu avec le chef de la diplomatie russe, Sergey Lavrov.
Alexander Shashkov, Euronews:
Monsieur le ministre, lequel des thèmes à l’ordre du jour du sommet UE-Russie considérez-vous comme le plus important?
Sergey Lavrov, ministre russe des Affaires étrangères:
Traditionnellement, la colonne vertébrale, si vous voulez, de notre coopération, c’est le dialogue sur l‘énergie.
On est arrivés à une phase avancée, très confiante, de cette coopération, qui englobe plusieurs aspects de la sécurité énergétique européenne.
Le Nord Stream est déjà opérationnel, les deux sections, avec possibilité d’en construire de supplémentaires.
On a lancé la construction du South Stream qui a déjà été proclamé projet d’importance nationale par plusieurs pays de l’UE.
Je pense qu’on avance sûrement vers une sécurité énergétique accrue de tout le continent européen.
Euronews:
Ce sont donc surtout les questions économiques qui vont être abordées?
Sergey Lavrov:
En matière d‘économie, on abordera aussi – même si c’est plus large que seulement l‘économie – la situation autour d’un nouvel Accord cadre UE-Russie.
Actuellement, nous ne pouvons pas avancer plus sur les termes de notre adhésion à l’OMC, mais dans l’avenir, et le Président Poutine l’a dit plusieurs fois, nous sommes prêts à aller vers la zone de libre échange ou des formes plus poussées d’intégration, et notre président a même proposé le principe de la création d’un espace uni, économique et humain, de l’Atlantique au Pacifique.
Mais une autre sphère de coopération importante, c’est la coopération en matière de politique internationale, avant tout en ce qui concerne le réglement des crises. ~~~ 
Euronews:
Aujourd’hui, la crise qui suscite le plus d’attention, c’est celle de la Syrie.
Ou les positions russe et européenne se rejoignent- elles, comment évoluent-elles, notamment après l’unification de l’opposition et sa reconnaissance par la France, les USA …
Sergey Lavrov:
Actuellement, je considère comme la plus réaliste la position qui demande aux deux parties du conflit un arrêt immédiat de la violence et un début des négociations sans conditions préalables.
Cette position est la nôtre depuis le début du conflit, nous travaillons et avec le régime, et avec tous les groupes de l’opposition sans exception, et on leur dit la même chose: vous devez penser à votre peuple, à votre pays, mettez-vous d’accord sur un cessez-le-feu, asseyez-vous à la table des négociations, nommez les délégations qui vont les mener, et mettez-vous d’accord sur le mécanisme de transition de l’ancien système vers quelque chose du nouveau, plus démocratique et plus ouvert, dont aura besoin votre Etat.
 ~~~ Mais nos partenaires occidentaux malheureusement,
misent exclusivement sur la victoire de l’opposition et nous disent que, si Assad s’en va, on pourra alors commencer à négocier.
Bon, il faut choisir ses priorités: si vous voulez sauver les vies, alors il faut aller à la table des négociations sans pré-conditions.
Si votre priorité, c’est de renverser Bachar al Assad, alors il faut partir du principe que cela nécessitera encore du temps et coûtera beaucoup de nouvelles victimes parmi les Syriens.
Et présenter les choses selon lesquelles il suffit que la Russie le dise, et Assad partira tout de suite … Ce sont des tentatives purement provocatrices qui emploient de mauvais moyens.
Tout le monde sait parfaitement que cela ne dépend pas de nous.
 ~~~ Euronews:
Mais vous admettez la possibilité de la victoire de l’opposition, du départ de Bashar al Assad?
Sergey Lavrov:
Vous savez, dans cette guerre il n’y aura pas de gagnants.
C’est une guerre de destruction mutuelle.
Actuellement, il se passe des choses horribles autour et à l’intérieur du camp de réfugiés palestiniens de Yarmouk.
On essaie d’entraîner les Palestiniens dans cette guerre intestine, les Palestiniens sont partagés, certains soutiennent le régime, les autres, l’opposition, et de surcroit, l’une ou l’autre des composantes de l’opposition …
Cette spirale engloutit de plus en plus de nouvelles couches de population, y compris maintenant des réfugiés palestiniens.
Dans cette guerre, il n’y aura pas de gagnants et, à mon avis, tout le monde en est parfaitement conscient.
Mais une fois qu’on a dit: “ on ne discute pas avec Assad ” , on s’est mis dans un piège et ne sait pas comment en sortir.
Une guerre d’usure?
Bon, l’histoire en connaît des exemples, mais cela n’a jamais donné rien de bon. ~~~ 
Euronews:
La Russie est-elle prête à reconnaître l’opposition syrienne unie?
Sergey Lavrov:
Mais on n’a pas besoin de reconnaître ou non qui que ce soit – nous travaillons sans exception avec tous les groupes de l’opposition, qui représentent tel ou tel courant de l’opposition syrienne.
De la même façon, nous allons travailler – nous sommes prèts à travailler – avec la Coalition Nationale ou avec toute autre configuration qui naîtra sur ce champ politique, du côté de l’opposition.
L’important, ce n’est pas de reconnaître ou non, c’est de pousser tout le monde dans la même direction.
Et si la reconnaissance d’un groupe est utilisée seulement pour miser sur ce groupe, que ce soit avec de l’argent, des armes ou un soutien politique ou moral – alors, c’est une intrusion dans le conflit, du côté d’une des parties. ~~~ 
Euronews:
Encore une question d’actualité qui peut nuire aux relations de la Russie avec ses partenaires occidentaux – c’est la “ loi Magnitsky ” votée aux USA.
Maintenant la Douma prend des mesures de rétorsion.
Est-ce que le ministère des Affaires Etrangères a été consulté sur l’attitude à prendre ~~~ vis à vis de la “ loi Magnitsky ” ?
Sergey Lavrov:
Je considère tout à fait normal le fait que nos parlementaires répliquent par des mesures.
Et ils ne disent pas: ‘ “ bon, on saisit un problème non-résolu, un procès pas terminé, et on intervient dans leurs affaires internes ” .
Non, ils répondent sur des faits concrets sur lesquels la justice américaine a déjà statué, notamment par des non lieux ou des libérations conditionnelles de citoyens américains qui avaient tué, violé ou torturé des enfants russes adoptés. ~~~ 
Euronews:
l’adoption des enfants russes par les familles américaines, d’autant plus que maintenant les députés sont en train d‘élargir le contenu de la loi?
Sergey Lavrov:
Si on arrête les adoptions, cela signifie une seule chose: on sera obligé de dénoncer les accords avec les Américains sur la coopération dans le domaine de l’adoption internationale.
Mais si on le fait, on perd toute possibilité légale de demander l’accès à nos enfants là-bas.
Voilà ne serait-ce qu’une raison de ne pas aller si loin dans notre réaction. ~~~ 
Euronews:
Quelle sera la réaction de la Russie si un ou plusieurs pays de l’UE emboitent le pas de la “ loi Magnitsky ” ?
Sergey Lavrov:
Encore une fois, c’est un choix, comme pour la Syrie : quelles sont les priorités?
Sauver les vies ou renverser le régime?
Ici, c’est pareil: si l’objectif, c’est de parvenir à des améliorations concrètes dans le domaine des droits de l’homme, alors, travaillons tranquillement, concrètement et sans faire du bruit.
Si votre but c’est justement faire du bruit, dites simplement: je veux seulement faire du bruit, je ne veux pas obtenir de résultat.
</text>
<text>
Il était récemment à Bruxelles pour présenter un film-documentaire.
Il, c’est Plantu, le croqueur d’actualité dont les dessins sont chaque jour en Une du journal français Le Monde depuis près de trente ans.
Ce film, dont il est l’un des artisans, dresse les portraits de douze dessinateurs de presse, certains travaillant au péril de leur vie.
Présenté hors compétition au Festival de Cannes, “ Caricaturistes – Fantassins de la Démocratie ” sort en Belgique le 8 octobre.
Plantu est venu nous en parler.
 ~~~ Audrey Tilve, euronews : “ Plantu, merci d‘être avec nous.
” ~~~ Plantu : “ Merci de me recevoir. ~~~ ”
Audrey Tilve : “ Ce documentaire, c’est le prolongement d’un travail que vous menez depuis 2006, l’année où vous avez créé l’association Cartooning for Peace avec les Nations Unies.
Cette association, elle regroupe, je crois, 109 dessinateurs.
Vous êtes vous-même un des douze qui apparaissent dans le film.
Comment s’est imposé le choix des onze autres ?
Comment est-ce que vous les avez choisis ?
“ ~~~ Plantu : “ Alors, j’ai laissé faire la réalisatrice Stéphanie Valloatto sous le regard du producteur Radu Mihaileanu, qui ont décidé.
Donc ils ont pioché entre un dessinateur du Burkina comme Damien Glez ou un dessinateur de Côte d’Ivoire ou ce dessinateur de Ramallah, palestinien.
C’est pas une histoire de club ou de dessinateurs qui pensent au côté corporatiste.
Non, c’est la liberté de penser de journaliste.
Et donc, ça vous parle à vous journalistes, et surtout ça parle aux citoyens de la planète qui, eux, vont être abordés par tous les débats et tous les sujets qui sont abordés par ce film : Caricaturistes – Fantassins de la démocratie.
Audrey Tilve : “ On voit dans la bande-annonce ce dessinateur syrien à qui on a brisé les doigts.
Votre association Cartooning for Peace, elle met en réseau ces dessinateurs, elle met en lumière leur travail, mais est-ce qu’elle a les moyens de les protéger ?
Plantu : “ Au moment où le dessinateur syrien, Ferzat, a été torturé … Ils lui ont mis un sac plastique sur la tête, ils lui ont cassé vraiment méthodiquement toutes les phalanges, pendant des mois, évidemment, il a été dans le plâtre, comme on l’a vu sur les images … On a les moyens de le faire savoir.
Et quand on le fait venir en Europe, quand on le fait venir ailleurs et qu’il participe à des débats, on donne un coup de projecteur fabuleux sur son travail de résistance.
C’est pour ça que le mot fantassin, lui, ça lui colle à la peau et aux phalanges.
Audrey Tilve : “ Plantu, j’aimerais qu’on parle d’actualité et d’un sujet qu’on est tous amenés à traiter, vous aussi, c’est l‘État islamique.
On y voit le dirigeant d’une pétromonarchie qui lance nonchalamment des dollars à Obama pour sa coalition contre le groupe djihadiste.
On comprend bien que vous dénoncez une forme d’hypocrisie.
Mais finalement, lesquels sont les plus hypocrites : les monarchies du Golfe, comme l’Arabie saoudite qui ont longtemps sponsorisé le salafisme, ou les Occidentaux qui ont fermé les yeux ? ~~~ “
Plantu : “ Les questions que vous soulevez apportent les réponses que vous suggérez.
C’est vrai que l’avantage de travailler à la Une du Monde, c’est que je prends mon téléphone et je dis à mon rédacteur en chef : excuse-moi mais la Ligue arabe, j’en ai marre.
Et qu’est-ce qu’il fait ?
De temps en temps, il fricote avec des gars qui sont un peu moins modérés.
Et tout d’un coup, il y a Obama qui prend son téléphone et qui dit : ce serait bien que tu viennes nous aider pour l’Irak.
Alors le gars, il balance trois liasses, mais ça va !
Bouge-toi !
“ ~~~ Audrey Tilve : “ On va montrer un autre de vos dessins, sur un sujet très grave là encore, c’est l‘épidémie d’Ebola en Afrique de l’Ouest.
Cette épidémie, elle a commencé en début d’année, et c’est seulement maintenant que la communauté internationale se mobilise sérieusement.
Est-ce que c’est parce que ça se passe en Afrique qu’on a mis aussi longtemps à réagir ?
Il y a le dessin politique, bien entendu, il y a le dessin sur le web, le dessin dans les journaux papiers, et puis tous les dessins de ces dessinateurs d’Afrique qui travaillent pour la santé, pour l’Unicef, pour l’Onu, et qui essaient de promouvoir le travail de ces gens fabuleux qui sont au contact avec les Africains.
Je vais juste dire en deux mots que ça concerne l’Ukraine et peut-être le regard que nous, Européens, on porte sur ce qui s’y passe, et je vous laisse poursuivre. ~~~ “
Plantu : “ Moi je crois qu’en tant qu’Européens, on avait des choses à dire avec Kiev, avec les Ukrainiens.
Mais à la fois, quand à un moment – ils ont vite rattrapé les choses mais ils ont dit : on va interdire la langue russe.
Interdire la langue russe !
Interdire la langue russe.
Et donc, les autres n’attendaient que ça, cadeau !
Et donc, du coup, c’est pour ça que je les ai fait un petit peu se ressemblant, parce que je pense qu’il y a des gens formidables du côté des gens qui aiment la culture et la langue russe en Ukraine, il y a des gens formidables du côté de Kiev qui essaient de vendre une belle idée de la démocratie ukrainienne, et puis il y a des connards des deux côtés.
Et je trouve que des fois, nous, Européens, on a un peu flatté des gens qui n’attendaient qu’une chose, qu’on bouffe du russe, et moi, je ne tiens pas du tout à bouffer du russe.
Moi j’aime pas Poutine hein, j’aime pas sa politique, mais à la fois, il faut aussi savoir qu’on les a bernés plusieurs fois les Russes, on leur a fait avaler des tas de choses en Libye, quand on est intervenus en Libye, et donc il faut aussi comprendre comment les Russes pensent, et des fois, on tombe dans le cliché.
Audrey Tilve : “ On ne peut pas ne pas parler de cette Union européenne que vous avez souvent brocardée.
Et vous avez choisi pour en parler un dessin de 2001.
Alors treize ans après, est-ce que l’Union européenne, c’est toujours cet escargot ?
Plantu : “ Oui, toujours, toujours.
Et à la fois, si depuis 1945 – aujourd’hui on est 28 – on n’a pas de guerre entre nous, c’est peut-être parce qu’il y a un truc qui s’appelle la communauté européenne, maintenant ça s’appelle l’Union européenne, et c’est la raison pour laquelle je veux qu’on continue à asticoter la Commission européenne.
Et je travaille beaucoup avec des responsables européens pour que dans deux ans, et ça c’est très intéressant, on va réunir 28 dessinateurs représentant les 28 pays d’Europe, parce que c’est vrai qu’il faut asticoter les décideurs européens et c’est vrai qu’on a beaucoup de choses à dire sur pourquoi, et comment et combien on aime l’Europe malgré tout.
“ ~~~ Audrey Tilve : “ Plantu, ce sera le mot de la fin.
</text>
<text>
Le chef du gouvernement catalan, Artur Mas veut organiser le 9 novembre, un référendum sur l’indépendance de la Catalogne.
Une initiative rejetée par le pouvoir à Madrid et jugée anti-constitutionnelle.
Le 8 avril, la Chambre des députés devrait se prononcer contre.
Nationaliste appuyé par les indépendantistes et les écologistes, Artur Mas a reçu euronews au Palais de la Generalitat à Barcelone pour une interview à la dimension européenne.
Vicenç Batalla, euronews :
“ Quelles sont les chances pour que le référendum sur l’indépendance de la Catalogne ait lieu le 9 novembre et qu’elle devienne un jour indépendante ?
”
Artur Mas, chef du gouvernement catalan :
“ Les chances existent.
Le gouvernement catalan et moi-même, nous ferons le maximum pour que le large consensus qui existe en Catalogne en faveur du référendum aboutisse à sa tenue comme convenu le 9 novembre.
On est en train d‘établir toutes les conditions pour rendre possible son organisation et j’espère qu’il n’y aura pas une opposition catégorique et radicale de la part des institutions de l‘État espagnol qui empêcherait la mise en œuvre démocratique et pacifique de ce “ référendum ” ou de cette “ consultation ” .
De plus, celle-ci sera convoquée dans la légalité, en accord avec une loi : une loi espagnole ou une loi catalane.
C’est ce sur quoi nous travaillons en ce moment même ” .
euronews :
“ Comment expliquez-vous que David Cameron accepte un référendum sur l’indépendance en Écosse et que Mariano Rajoy n’en veuille pas en Catalogne ?
”
Artur Mas :
“ Vraisemblablement, au Royaume-Uni, il y a un sentiment démocratique plus profond qu’en Espagne.
Je le regrette parce que j’aimerais dire qu’en Espagne, il y a le même sentiment, le même attachement ou la même volonté démocratique qu’au Royaume-Uni.
L’Espagne est une démocratie, on ne peut pas en douter.
Mais en Espagne, il n’y a pas le même terreau démocratique. ~~~ C’est une réalité.
Je crois que quand le Premier ministre David Cameron a vu qu’en Écosse, il y avait un Parlement élu qui réclamait l’organisation d’un référendum, il a accepté démocratiquement le verdict des Écossais.
Il n’a jamais eu à l’esprit de nier que l‘Écosse était une nation.
En Espagne, on nie que la Catalogne est une nation.
C’est une première grande erreur parce que cette vision va d’abord à l’encontre de l’Histoire – comme on peut le voir sur les murs de ce Palais du début du XVe siècle qui a toujours été le siège du gouvernement catalan quand la Catalogne a accédé à la liberté et la démocratie -.
Cette vision contredit aussi le point de vue actuel d’une majorité de citoyens catalans ” .
euronews :
“ La question de savoir si la Catalogne restera ou pas dans l’Union européenne en cas d’indépendance influencera l’opinion publique.
Pour le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, une Écosse comme une Catalogne indépendante et quittant l’UE devrait demander sa réadmission ” .
Artur Mas :
“ Oui, mais en disant cela, les dirigeants européens ne disent pas quels sont les précédents parce qu’il n’y en a pas.
Ils ne disent pas que les traités de l’Union européenne et plus exactement le dernier, celui de Lisbonne, ne prévoient pas un pareil cas.
C’est simplement parce qu’on n’avait pas pensé qu’un jour, cela se produirait.
Par conséquent, il n’y a rien d‘écrit.
Ils ne disent pas ce qui va advenir des droits que les citoyens écossais et catalans ont acquis depuis de nombreuses années.
Des droits en matière de citoyenneté qui ne peuvent pas être annulés ou balayés du jour au lendemain.
Et surtout, ils ne disent pas une chose : en cas de sortie de l’UE, dans quelles conditions sera-t-on réintégré ?
Dans les mêmes conditions que celles imposées à d’autres pays qui n’ont jamais fait partie de l’Union et qui n’ont jamais appliqué l’acquis communautaire, les règles européennes ?
Ou dans d’autres conditions totalement différentes qui seront négociées avec un accord spécifique pour les citoyens qui ont été dans l’Union et sont déjà soumis à toutes les règles ?
Et qu’en sera-t-il pour ceux qui comme la Catalogne, donnent plus de fonds qu’ils n’en reçoivent et veulent rester dans l’UE ? ~~~ ”
euronews :
“ Une Catalogne indépendante est-elle viable économiquement ?
Les entrepreneurs vous soutiennent-ils ou vous demandent-ils de faire marche arrière ?
”
Artur Mas :
“ Il y a les deux points de vue et c’est normal.
Il y a des entrepreneurs dont l’activité est très tournée vers l’ensemble de l’Espagne et d’autres dont l’activité l’est beaucoup moins.
Plus les entreprises font des affaires avec le reste de l’Espagne, plus notre démarche apparaît conflictuelle.
Les entrepreneurs qui sont moins tournés vers l’ensemble de l’Espagne, qui exportent plus et sont moins dépendants du marché espagnol ont un regard très différent.
Mais qui a peur de notre démarche ?
Personne ne doit avoir peur !
C’est vrai qu’on essaie beaucoup de l’extérieur, d’instiller la peur et plus exactement certains médias de Madrid alimentent cette campagne de la peur.
Ils n’arrêtent pas !
Mais, depuis la Catalogne, on observe les choses avec beaucoup de distance émotionnelle parce qu’on se rend compte qu’en réalité, la seule chose qu’ils cherchent, c’est diviser et casser cette majorité en faveur du référendum ” .
euronews :
“ Dans votre recherche d’alliés européens, la France joue un rôle important parce qu’en plus, il y a une région dans le sud de la France où l’on parle catalan.
D’après vous, quelle sera la réaction française si le processus en Catalogne arrive à son terme ?
”
Artur Mas :
“ Je ne sais pas !
Je ne peux pas vous le dire.
Vous savez très bien que la France est un État qui s’est construit sur le centralisme, sur un État central.
C’est un principe qui en France, est plutôt accepté.
C’est une opinion majoritaire.
En Espagne, c’est très différent : il y a deux ou trois entités qui ont le droit de se réclamer comme des nations.
Ce qui en France, n’existe pas sous la même forme.
Ce sont des entités qui au fil du temps, ont résisté.
Il y a le cas de l‘Écosse, mais il est très singulier.
Il n’y a pas beaucoup de régions en Europe que l’on peut comparer à la Catalogne où ce processus est en cours et certainement, aucune configuration de ce genre n’existe en France.
De ce point de vue, je crois que la France n’a rien à craindre parce que le processus catalan est très singulier.
C’est une démarche très spécifique.
J’insiste : actuellement, il n’y a aucune situation semblable dans la plupart des territoires du continent européen ” .
euronews :
“ Il y a quand même une situation très belliqueuse en Crimée entre la Russie et l’Ukraine.
Que pensez-vous des propos du ministre espagnol des Affaires étrangères comparant de manière négative la Catalogne à ce qui se passe en Crimée ?
Que dire aussi du fait que la télévision russe prenne en exemple la Catalogne pour justifier le référendum organisé en Crimée ?
Artur Mas :
“ Les comparaisons utilisées en Russie font sûrement partie du scénario des Russes parce qu’ils ont besoin de tous les prétextes pour justifier plus que jamais ce qui se passe là-bas.
Ils sont prêts à tout dans leurs comparaisons !
Ce qui me surprend le plus, c’est ce que dit le ministre espagnol des Affaires étrangères.
Pour moi, c’est délirant de comparer la Catalogne à la Crimée.
En Crimée, il n’y avait pas de gouvernement élu qui pouvait convoquer un référendum alors qu’en Catalogne, si.
En Crimée, cela se passe sous la pression.
En Catalogne, il n’y a aucune forme de pression.
En Catalogne, il y a un pacifisme total, de la démocratie réelle et un gouvernement désigné par des élections auquel on a donné mandat pour convoquer une consultation démocratique.
Cela n’a strictement rien à voir !
”
</text>
<text>
Stockholm est on ne peut plus à l’heure du Nobel. ~~~ C’est en plein coeur de la capitale suédoise que nous avons rencontré le lauréat du Prix Nobel d‘économie, le Professeur Christopher Sims, couronné cette année, avec un autre de ses compatriotes, le professeur Thomas Sargent.
Les deux Américains ont été distingués pour les recherches qu’ils ont menées indépendamment dans les années 1970 et 1980 sur les causes et les effets de la macro-économie.
Isabelle Kumar, euronews :
“ Christopher Sims, bienvenue sur euronews.
Malheureusement, Tomas Sargent a dû faire l’impasse pour des raisons médicales, mais je pense que vous pourrez également vous exprimer en son nom pour nous donner en quelques mots les raisons de cette récompense conjointe.
Professeur Christopher Sims, prix Nobel d‘économie :
Et à l‘époque de ses travaux, cette notion de bon sens apparemment commun n‘était pas incorporée dans les modèles utilisés pour guider la politique.
Et cela a vraiment pronfondément changé les modèles de politique économique par la suite.
Ce que moi j’ai réalisé n‘était pas vraiment lié à cette notion d’anticipations rationnelles, ou alors indirectement.
À l‘époque de mes travaux, il existait une controverse entre les monétaristes et les
les keynésiens, ce sont deux branches de l‘économie.
Les monétaristes étaient convaincus que seule la masse monétaire dirigeait l‘économie et que les récessions et fluctuations économiques étaient principalement dûes à des erreurs de politique monétaire.
Le Keynésiens estimaient quant à eux que la politique monétaire n‘était pas le principal moteur des cycles économiques.
Mon travail a consisté à développer des méthodes statistiques pour démêler cette épineuse question.
” ~~~ euronews :
“ Effectuons, si vous le voulez bien, un zoom arrière sur la crise de la zone euro qui s’invite évidemment en une des journaux et ce depuis des mois.
A votre avis, la zone euro est-elle au bord du gouffre ? ~~~ ”
Christopher Sims :
“ Je pense qu’elle se trouve à la limite.
J’ai écrit un article, en 2002 je crois, au sujet de la vraisemblance qu’une crise comme celle-ci puisse avoir lieu.
J’affirmais à l‘époque, et je crois que c’est toujours d’actualité, que même si nous ne connaissons pas la réponse à cette question, qu’il s’agit surtout de savoir si les gens sont suffisamment motivés pour préserver l’Euro et mettre sur pied, un peu à l’aveugle, les institutions qui sont nécessaires, ou au contraire, si l’euro souffre de l’absence de soutien politique au point de s‘éffondrer.
” ~~~ euronews :
“ Chaque fois qu’il est nécessaire de faire quelque chose en Europe, cela prend un certain temps avant d‘être mis en place.
Christopher Sims :
“ La BCE peut empêcher l’Italie de devenir insolvable, elle ne peut en revanche empêcher de le devenir elle-même.
La Banque Centrale Européenne ne pourrait pas réellement devenir insolvable puisqu’elle a la possibilité de faire tourner la planche à billets, mais si les comptes sont vraiment catastrophiques, elle pourrait se voir contrainte de le faire, et cela risque de provoquer de l’inflation, ce qui préoccupe beaucoup les Allemands.
” ~~~ euronews :
“ Donc, nous ne savons pas réellement combien de temps il nous faudra pour sortir de cette crise, mais pensez-vous que nous allons voir émerger un nouvel ordre mondial dans lequel les puissances dominantes d’aujourd’hui vont se trouver désavantagées par rapport aux nouveaux et puissants marchés émergents ? ~~~ ”
Christopher Sims :
Et puis nous avons vu dans le passé des pays se développer rapidement pour atteindre les niveaux occidentaux et ensuite ralentir, et ce type de ralentissement peut avoir des conséquences terribles, on l’a vu au Japon.
Maintenant, dans la zone euro, il pourrait aussi y avoir d‘énormes changements, selon si oui ou non on s’oriente vers une ligne de démarcation entre une époque où l’Europe était proche de l’unité et une autre où elle est divisée à nouveau.
Je pense que si l’Europe devient encore plus solidaire et unie, elle n’en sera que plus puissante, et en profitera.
” ~~~ euronews :
“ On dit que lorsque les Etats-Unis éternuent, le reste du monde s’enrhume, y compris en Europe.
Il semble que maintenant les choses soient inversées, les Américains sont extrêmement préoccupés par la crise de la zone euro.
Quel est l’enjeu pour les États-Unis ? ~~~ ”
Christopher Sims :
“ Si la zone euro sombre, il y aura d’autres pertes importantes.
De nombreuses banques et institutions financières sont en difficulté, et nous n’avons aucune idée de la manière dont cela affectera les institutions financières américaines.
” ~~~ euronews :
“ Et quel est votre avis là-dessus ? ~~~ ”
Christopher Sims :
“ Mon avis est que je n’ai aucune idée de ce qui va se passer.
Et j’ai bien peur qu’en cas d’effondrement en Europe, on assiste par exemple à une récession à double creux aux États-Unis, et que les institutions financières américaines ne soient pas épargnées.
” ~~~ euronews :
“ Vous enseignez aux étudiants de différentes universités autrement dit à la génération des décideurs de demain comment imaginez-vous leur monde ?
Christopher Sims :
“ Lorsque l’on compare la situation des jeunes d’aujourd’hui, à celle des jeunes il y a 80 ou 100 ans, il n’y a pas vraiment matière à se plaindre.
Beaucoup de bonnes choses se sont produites dans le monde depuis et je pense que les gens vont continuer à être ingénieux et trouver des façons de créer de nouvelles institutions politiques, et de nouvelles technologies, alors je suis plutôt optimiste. ~~~ ”
</text>
<text>
Le prix Sakharov revient à deux opposants iraniens, le réalisateur, Jafar Panahi et l’avocate, Nasrin Sotoudeh, tous deux en prison. ~~~ Le Prix du Parlement européen récompense chaque année des personnes ayant oeuvré pour la liberté de l’esprit.
Pour récupérer leur prix, ils ont désigné, entre autres, Shirin Ebadi, défenseur des droits de l’homme et Prix Nobel de la Paix.
Quel est le message envoyé par les deux lauréats du Prix Sakharov et quelles conséquences cette récompense peuvent-elles avoir en Iran ?
Shirin Ebadi:
La communauté internationale est consciente du combat pacifique qui se joue actuellement en faveur de la démocratie et des droits de l’homme en Iran.
Cela montre au monde entier que les libertés politiques et individuelles sont limitées à un point tel qu’un célèbre réalisateur s’est vu empêcher de terminer le film qu’il tournait avant d‘être envoyé en prison.
Nasrin Sotoudeh, elle, purge actuellement une peine de six ans de prison.
Elle est aussi interdite de pratiquer son métier durant 20 ans. ~~~ Telle est la situation dans mon pays.
Euronews :
Auparavant, vous avez rappelé que l’Occident, en plus du dossier sur le nucléaire iranien, devait porter son attention sur la question des droits de l’homme et la sécurité des citoyens.
Qu’attendez-vous principalement de l’Union européenne ? ~~~ Shirin Ebadi:
Selon moi, l’Union européenne devrait rajouter les noms de plusieurs individus sur sa liste des sanctions visant les personnes qui bafouent les droits de l’homme.
Le gouvernement ne devrait pas être en mesure de détourner des satellites européens pour répandre la haine et le mensonge.
Même chose pour les élections prévues l’année prochaine, l’Iran devrait permettre à des observateurs européens de superviser le scrutin. ~~~ Euronews:
A un moment, on a cru que la justice allait ouvrir une enquête.
Finalement, il semble que cette affaire ne soit traitée “ que ” comme une bavure policière.
Shirin Ebadi:
Le problème le plus grave, c’est que la justice en Iran n’est pas indépendante. ~~~ Ce sont les services de renseignements qui s’en chargent.
En ce qui concernent les juges, ils ne peuvent que signer et mettre en application les ordres qui leur sont donnés.
Notre système judiciaire doit être à nouveau indépendant mais ce n’est pas possible tant que les structures actuelles n’auront pas changé. ~~~ Euronews :
La mission d’Ahmed Shaheed, le rapporteur spécial de l’ONU sur les droits de l’homme reste floue.
Les dirigeants iraniens ne l’ont toujours pas autorisé à venir en Iran.
Quelles autres mesures peut prendre l’ONU sur cette situation ?
Shirin Ebadi:
Les Nations Unies ont bien compris que le gouvernement iranien cachait certaines choses.
C’est pourquoi ils n’ont pas donné de visa à M. ~~~ Saeed.
Parmi ces “ choses ” , il y a les élections qui se tiennent en Iran, des élections libres selon les autorités … Lors des prochaines élections présidentielles, il devrait y avoir des observateurs étrangers pour s’assurer que le scrutin soit libre et honnête.
Ce suivi doit être mis en place par les Nations Unies, dont est membre l’Iran.
Les observateurs devront aussi regarder si ces élections respectent la Charte des droits de l’homme, charte que l’Iran a signée.
Dans les prisons iraniennes, à côté des journalistes, des avocats, des militants des droits de l’homme comme Nasrin Sotoudeh, Abdolfattah Soltani, Ahmad Zeidabadi, Issa Saharkhiz et Mohammed-Seddigh Kaboudvand, il y a des dizaines de prisonniers politiques inconnus, et qui, selon certains militants des droits de l’homme, subissent, eux et leurs familles, de très fortes pressions.
Quelles mesures ont pris les organisations des droits de l’homme et la communauté internationale sur ces groupes de prisonniers ? ~~~ 
Shirin Ebadi
Nous devrions rappeler les noms de ces personnes incarcérées et les soutenir, quelque soit le moyen.
Par exemple, leur décerner un prix est un moyen idéal de faire connaître leur situation.
L’une de ces personnes, Javeed Houtan-Kian, vit dans les pires conditions possibles.
C’est l’avocat de Sakineh Mohammadi, la femme qui avait été condamnée à mort par lapidation.
La peine a finalement été annulée grâce à la mobilisation de la communauté internationale.
Son avocat, lui, purge une peine de six ans d’emprisonnement dans la ville de Tabriz. ~~~ Depuis deux ans maintenant, il vit dans des conditions terribles et subit des pressions psychologiques. ~~~ Il a besoin d‘être soutenu.
Euronews :
Mais selon des organisations des droits de l’homme, ces hommes seraient en réalité des dissidents politiques.
Le Conseil des droits de l’homme ou d’autres organisations sont-ils au courant de telles pratiques ? ~~~ Shirin Ebadi :
Ce qu’il faut savoir, c’est s’ils étaient des trafiquants de drogue ou bien des dissidents.
Où cela s’est-il produit ?
Ce genre de châtiments peut-il encore exister au 21e siècle ?
Ce sont les questions posées par les avocats iraniens mais malheureusement, le régime n’a toujours pas donnée suite.
</text>
<text>
L’affaire Tymoschenko a jeté un froid sur les relations entre l’Ukraine et l’Union européenne.
L‘état de santé de l’ex-Premier ministre inquiète, et les occidentaux craignent que les poursuites judiciaires visent à se débarasser de l’opposante politique. ~~~ 
Le correspondant d’euronews en Ukraine Sergio Cantone a rencontré le Premier ministre Mykola Azarov.
Sergio Cantone, euronews :
“ Monsieur le Premier ministre, bienvenue sur euronews.
Il y a beaucoup de préoccupations dans l’Union européenne, notamment parmi les dirigeants de l’Union sur l’Etat de droit en Ukraine, la chancellière allemande Angela Merkel a comparé l’Ukraine à une dictaure, elle a comparé l’Ukraine à la Biélorussie. ~~~ Qu’en pensez-vous ? ~~~ ”
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
Je pense que la remarque de Mme Merkel est politiquement incorrecte.
Cela n’aide pas à renforcer les relations bilatérales entre l’Allemagne et l’Ukraine voire même entre l’Ukraine et l’Union européenne. ~~~ ”
Sergio Cantone, euronews :
“ Ne pensez-vous pas qu’il faille trouver une issue à ces situations qui mettent votre pays dans une impasse vis-à-vis de vos partenaires occidentaux ? ~~~ ”
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
“ Mme Tymoschenko n’a pas été condamnée pour ses convictions politiques. ~~~ Elle a été condamnée pour avoir falsifié un document officiel appelé “ Directive du Gouvernement ukrainien ” .
Maintenant notre pays doit payer le double pour ses achats de gaz si on compare les prix aux prix européens moyens ” .
Sergio Cantone, euronews :
Donc en fait vous pensez que les leaders européens tirent des conclusions basées sur de mauvaises informations concernant votre pays ?
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
“ J’ai posé une simple question sur ses agissements.
Etait-ce une décision politique ou un crime ?
Sergio Cantone, euronews :
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
Une nouvelle fois je tiens à rappeller tous les faits de cette histoire.
Je me demande si les leader européens ont toutes les données à ce propos.
Nous sommes prêts à fournir ces informations.
Les faits sont irréfutables.
Donc il reste la question : l’enquête était-elle politique ou était-elle nécessaire au vu des pertes faramineuses pour notre pays engendrées par ses actions ?
Sergio Cantone, euronews :
Monsieur le Premier ministre, je comprends, mais ne pensez vous pas qu’il y a en manque de confiance dans le système judiciaire ukrainien, à l‘étranger comme dans le pays ?
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
C’est pourquoi nous avons lancé une grande réforme de notre système judiciaire.
Un nouveau code de procédure criminelle va bientôt entrer en vigueur ce qui aura pour effet de renforcer le droit des citoyens. ~~~ C’est pourquoi nous combattons si durement la corruption. ~~~ L‘échelle de ce combat est bien plus large que disons il y a deux ans. ~~~ C’est vraiment un énorme combat contre la corruption.
C’est pourquoi nous voulons libéraliser l‘économie, parce que nous voyons le problème et nous faisons de notre mieux pour créer un climat propice aux investissements en Ukraine. ~~~ Et nous allons réussir. ~~~ 
Sergio Cantone, euronews :
Allez-vous surprendre le reste de l’Europe en laissant Ioulia Timoschenko aller soigner ses problèmes de santé à l‘étranger ?
Mykola Azarov, Premier ministre ukrainien :
N’allons pas trop vite. ~~~ Elle reçoit actuellement des soins qui vont nous permettre de comprendre quelle aide médicale supplémentaire sera nécessaire.
Après, si les autorités médicales compétentes concluent que le traitement adéquat ne peut pas lui être donné en Ukraine, mais peut lui être donné quelque part en dehors d’Ukraine, alors et seulement alors nous pourrions envisager cette possibilité, fondées, je tiens à la souligner, sur des raisons totalement humanitaires.
Sergio Cantone, euronews :
Monsieur le Premier ministre, merci.
</text>
<text>
L‘évasion fiscale par les multinationales perdurent. ~~~ Des millions de personnes meurent de faim quotidiennement.
Pendant ce temps, la Grande-Bretagne accueille le sommet du G8.
Que pense David Cameron de ces questions? ~~~ Euronews l’a interrogé.
Ali May, euronews:
“ Peut-on vraiment penser que les puissances occidentales identifieront les “ vrais ” combattants rebelles en Syrie et que le soutien militaire ne tombera pas entre les mains des extrémistes?
”
David Cameron, Premier ministre britannique:
“ Non, je pense qu’il est vital de travailler avec l’opposition syrienne, la coalition nationale venue soutenir une Syrie démocratique, qui soutient les droits de l’homme, qui veut une Syrie incluant tout le monde, y compris les minorités, comme les Chrétiens de Syrie, cette coalition avec qui nous travaillons, que nous aidons, que nous entraînons, que nous conseillons car si nous ne le faisons pas, il n’y aura que des extrémistes dans cette opposition, des individus que j’aimerais voir expulser hors de Syrie.
Je pense qu’il est très important que nous travaillions avec l’opposition officielle, sinon il ne restera plus que des extrémistes. ~~~ ”
euronews:
“ Mais bien sûr, la Russie, est fermement opposé au soutien militaire des rebelles.
En parlerez-vous au président Poutine au sommet du G8?
”
David Cameron:
“ Comme je l’ai dit au président Poutine, nous avons eu récemment de très bons échanges à Sotchi, bien que nous ayons chacun un point de vue différent sur la question.
Au final, nous voulons tous la même chose, une Syrie en paix avec ses voisins, qui a un gouvernement représentatif de son peuple. ~~~ Nous avons besoin d’une conférence de paix et d’une période de transition pour mettre cela sur la table et, le plus important, c’est que tout le monde comprenne que le président Assad ne peut gagner par les armes.
Il doit y avoir un processus de transition politique. ~~~ ”
euronews:
“ L’une de vos priorités pour le G8, c’est l‘évasion fiscale, mais on peut dire que … ” (D.
Cameron le coupe) ~~~ David Cameron:
“ Ma priorité, c’est de réprimer plus sévèrement l‘évasion fiscale, que les choses soient claires! ~~~ ”
euronews:
“ Il faut aussi rappeler que la majeure partie des paradis fiscaux sont des territoires britanniques.
”
David Cameron: ~~~ “ Premièrement, c’est faux.
Ce n’est pas la réalité et si vous observez ce qu’on appelle les Dépendances de la Couronne et les Territoires d’Outre-Mer du Royaume-Uni, ils ont signé un accord d‘échange d’informations fiscales, pour prendre des mesures visant à démasquer des compagnies qui auraient des comptes off-shores dans ces territoires et je ne pense qu’il est faux ,de toute façon, de dire que ce sont eux qui empêchent les choses d’avancer.
Pendant des années, en Europe, il n’y avait pas d‘échange d’informations fiscales, des pays comme l’Autriche et le Luxembourg l’ont en empêché, année après année, et ils ont fini par changer d’attitude parce que, moi, j’ai mis cette question à l’ordre du jour. ~~~ Dès lors, le Conseil européen a pris des mesures et ces pays ont lâché du lest et maintenant une réelle coopération fiscale peut voir le jour.
Il faut vérifier les informations avant de pointer quelqu’un du doigt . ~~~ ”
euronews:
“ C’est très intéressant car la Grande-Bretagne a perdu des milliards à cause de l‘évasion fiscale, vous prenez cette question avec beaucoup d’enthousiasme, aujourd’hui.
” ~~~ David Cameron:
“ C’est parce que c’est le bon moment et pas que pour les pays riches. ~~~ Cela concerne les pays en voie de développement.
Contrairement à beaucoup de pays, la Grande-Bretagne a tenu ses engagements d’aide aux pays les plus pauvres au monde, nous avons fait des promesses et nous les avons tenues.
D’autres en Europe ne l’ont pas fait et je pense que cela nous donne le droit de dire qu’il est temps de changer, de faire en sorte que les entreprises paient la totalité de leurs impôts, que tout cela soit transparent et je pense aussi que cet engagement va aider les pays en voie de développement car, eux-aussi, souffrent de l‘évasion fiscale et de la fuite des capitaux, cela aidera tout le monde, l’Occident aussi, bien sûr. ~~~ ”
euronews:
“ Mais comment comptez-vous faire pour vous assurer, que ces multinationales, que vous avez récemment pointé du doigt, paient leurs impôts? ~~~ ”
David Cameron: ~~~ “ Nous allons faire deux choses.
La première, c’est de nous assurer qu’il y aura bien un échange d’informations entre les autorités fiscales, c’est absolument vital.Mais la seconde, c’est aussi de nous assurer que chaque compagnie soit correctement enregistrée par l’administration pour que l’on sache qui possède quoi.
A coup sûr, cela empêcherait des entreprises d’essayer de tricher, je pense que c’est une solution juste et équitable.
Il y a ces deux idées fondamentales et il y en aura d’autres au G8.
Mais celles-ci seront les plus importantes. ~~~ ”
euronews:
“ A chacune de vos rencontres avec François Hollande et Angela Merkel, vous avez soutenu l’idée de liens plus forts, mais vous êtes conscient que l’Europe a observé avec inquiétude les discours anti-européens grandissants en Grande-Bretagne.
Comment faites-vous pour satisfaire tout le monde?
Et que dites-vous à vos collègues européens une fois que les caméras sont éteintes?
”
David Cameron:
“ Ce que je dit à mes collègues européens est la même chose qu’aux citoyens britanniques, nous voulons une bonne coopération et de bonnes relations en Europe.
Mais nous devons réformer l’Union européenne, d’une certaine manière, comment peut-on dire que le sentiment anti-européen n’existe qu’ici, en Grande-Bretagne?
C’est faux. ~~~ Allez voir les gens dans les rues de Madrid ou de Paris et d’Athènes et discutez avec eux, vous verrez ce qu’ils pensent de l’Union européenne, ils ne sont pas satisfaits, l’Union européenne ne fonctionne pas bien actuellement, elle a besoin d‘être réformée, de plus d’ouverture, de plus de flexibilité, d‘être plus compétitive, de plus d’indépendance vis-à-vis de Bruxelles, elle a besoin de plus de coopération entre les nations.
Ce n’est pas qu’un point de vue britannique, l’idée d’une Europe en panne est une idée largement répandue dans toute l’Union.
Je propose plusieurs réformes et j’envisage ensuite d’organiser un référendum pour demander au peuple britannique s’il veut rester dans cette Union réformée ou bien la quitter.
Une telle réforme serait dans l’intérêt de la Grande-Bretagne et je l’ai dit très clairement à Angela Merkel et François Hollande, que les caméras soient allumées ou pas.
Je dis la même chose en privé et en publique, le plus intéressant, c’est qu’aujourd’hui, beaucoup reconnaissent qu’est venu le temps du débat, du changement.
Nous devons nous assurer que l’Europe fonctionne à nouveau. ~~~ ”
euronews:
“ La population des pays du G8 s‘élève à 900 millions de personnes et c’est quasiment le même nombre de personnes qui sont sans toit et meurent de faim dans le monde.
N’y a-t-il aucune volonté forte de mettre fin à ce scandale?
” ~~~ David Cameron: ~~~ “ Oui, bien sûr.
Je pense que si on se remémore Gleneagles, en 2005, quand le monde promettait une assistance forte, des pays comme la Grande-Bretagne ont tenu leurs promesses.
Nous avions dit que nous allions consacrer 0,7% de notre Produit national brut (PNB) à cette aide et ce, chaque année.
En 2013, nous avons tenu cet engagement, nous l’avions promis aux plus pauvres, et nous l’avons fait. ~~~ Le résultat, c’est qu’il y a des millions d’enfants à l‘école, des millions d’enfants sont vaccinés contre les maladies, il y a une campagne de lutte contres les drogues.
Des choses qui n’auraient pas pu se faire sans l’aide de la Grande-Bretagne. ~~~ A travers ça, on a un pays très généreux qui donne de l’argent annuellement à des œuvres de charité.
Il y a une envie de le faire, il y a aussi cette question, et là, il faut être franc, la question du cynisme et une inquiétude de savoir, si cette aide va bien aux bonnes personnes? ~~~ En fait-on assez?
Est-ce que ça marche?
</text>
<text>
Longtemps qualifié de “ dernier dictateur d’Europe ” , le président de Biélorussie, Alexandre Loukachenko s’est positionné comme médiateur dans la crise ukrainienne ouvrant la voie à un cessez-le-feu avec les accords de Minsk.
Il nous reçoit dans son Palais présidentiel pour un entretien exclusif.
Sergio Cantone, euronews :
“ Êtes-vous inquiet de la situation en cours dans votre pays voisin, l’Ukraine et de la tension et de la violence qui y règnent ?
Avez-vous une solution à proposer pour trouver une issue à ce conflit ?
”
Alexandre Loukachenko, président de Biélorussie :
“ Ces évènements se déroulent près de nos frontières, ce sont nos frères, notre peuple. ~~~ Si quelqu’un me disait aujourd’hui : “ Écoutez, M.
” , j’essaierais de le faire.
Je pense que si l’Ukraine, la Russie et les Occidentaux en ont la volonté, d’ici un an – même dans un cas comme celui-là -, la situation sera stabilisée.
”
“ Je suis sûr que nos téléspectateurs aimeraient savoir ce que pourrait être votre plan d’action … ”
Alexandre Loukachenko :
Si on parle plus largement de la stabilisation de la situation en Ukraine, dans ce cas, il faut mener des réformes constitutionnelles et modifier le processus politique dans son ensemble sur la base des principes démocratiques.
En attendant, il y a des oligarques en Ukraine qui en l’occurrence, ont leurs propres forces armées, dont les intérêts vont au-delà des frontières de l’Ukraine, dont l’argent n’est pas dans le pays et qui à tout moment, peuvent le quitter.
Ils n’ont rien en commun avec la population ukrainienne.
”
Sergio Cantone : ~~~ “ Êtes-vous prêts à reconnaître la “ République populaire de Donetsk ” et la “ République populaire de Lougansk ” ?
”
Alexandre Loukachenko :
“ Non, nous restons sur une position tout à fait différente : nous ne voulons pas la désintégration de l‘État ukrainien.
Ici, beaucoup disent que l’intégration de la Crimée à l’Ukraine n‘était pas normale, que c‘était à l’origine un territoire russe, etc.
Ce n’est pas la bonne approche.
”
Sergio Cantone : ~~~ “ Êtes-vous sûr d‘être un intermédiaire neutre dans ce conflit ?
Parce que j’ai l’impression que vous vous contentez de mettre en cause la partie ukrainienne et pas du tout les insurgés pro-russes qui mènent des opérations armées dans le sud-est de l’Ukraine.
De plus, vous n’avez pas parlé du projet de “ Nouvelle Russie ” qui demeure un élément d’instabilité dans la région.
”
Alexandre Loukachenko : ~~~ “ L’Ukraine est devenue un terrain d’action militaire et de dispute entre de grandes forces géopolitiques et comme je l’ai déjà dit, il n’y a pas que l’Ouest qui est partie prenante, il y a aussi l’Est malheureusement.
Et dans le cas de la Russie, je pense qu’aussi bien les Russes que les Occidentaux ont fait de nombreuses erreurs, même si au départ, les Occidentaux étaient les premiers responsables de la situation.
Ce n’est pas la Russie qui a causé l’escalade du conflit à Maïdan, ce n’est pas la Russie qui a agi sur place.
Mais des officiels de pays occidentaux – et le monde entier en est conscient et nous, nous le savons parce que nous sommes tout près – ont agi ouvertement pour inciter les participants de Maïdan à la confrontation.
Depuis le départ, j’ai dit que je ne reconnaissais pas ce projet de “ Nouvelle Russie.
” Je soutiens l’unité et l’intégrité de l‘État ukrainien.
Il ne devrait y avoir aucun conflit gelé et aucune zone comme la Transnistrie et le Nagorny-Karabakh qui sont toujours confrontés à un danger d’explosion.
Ce n’est pas ce que je souhaite en tant que personne et en tant que président de Biélorussie dans la mesure où nous sommes très près de l’Ukraine.
”
Sergio Cantone : ~~~ “ L’exemple de la Crimée a été un cas typique de violation du droit international, de l’intégrité territoriale d’un pays européen, en l’occurrence l’Ukraine, et c‘était en réalité, la conséquence d’un changement de régime à Kiev, non ?
” ~~~ Alexandre Loukachenko :
“ Non, pas du tout.
Vous voulez dire que les évènements en Crimée, les actions de la Russie en Crimée sont une forme de revanche par rapport aux évènements de Maïdan ?
Ce n’est pas du tout ça.
C’est une conséquence des erreurs commises par le gouvernement ukrainien à ce moment-là.
”
Sergio Cantone : ~~~ “ Ne pensez-vous pas qu’il s’agit d’une forme de guerre civile dans le monde post-soviétique ?
D’après vous, ce qui s’est passé en Ukraine était-ce une sorte d’onde de choc qui aujourd’hui, est en train de frapper votre pays – la Biélorussie -, votre système de gouvernance et le mode de gouvernance à Moscou de la Fédération de Russie ?
”
“ Dans les pays de la sphère post-soviétique, les populations en ont marre de la démocratie.
Aujourd’hui, au contraire, on assiste à une évolution dans laquelle les gens soutiennent davantage le concept d‘État fort qui ne permet ni le chaos, ni une guerre civile au plan intérieur et c’est particulièrement le cas après les évènements qui se sont produits en Ukraine.
”
Sergio Cantone : ~~~ “ Est-ce que le fait que les gens en aient marre de la démocratie – comme vous le dites – permet de justifier qu’une partie de l’opposition politique doive s’exiler ou soit soumise à une attention particulière de la part du pouvoir ?
”
Alexandre Loukachenko : ~~~ “ En ce qui concerne les leaders de l’opposition, si vous faites référence à ceux de Biélorussie, d’Ukraine ou de Russie – et probablement vous parlez plutôt de la Russie -, on ne met personne dehors.
Mais comme vous l’avez dit plus tôt, le droit national devrait être respecté par tous.
Si vous enfreignez les lois, vous devez en répondre devant la loi.
”
</text>
<text>
La Grèce continue de faire les gros titres quand on parle de l‘économie européennea Mais l’histoire ne s’arrête pas là.
Il s’agit de retrouver la croissance et de créer des emplois.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
A quel point les politiques européennes sont-elles flexibles?
Dans le cas de la Grèce notamment ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
Il n’y a que quelques pays qui peuvent se permettre de stimuler leur économie.
Mais la meilleure relance, et ce que tous les États membres peuvent faire actuellement, c’est d’entreprendre des réformes … des réformes innovantes pour permettre au pays d‘être plus flexible … quand on parle de marché du travail ou quand on parle de l’environnement entrepreunarial.
Donc flexibilité et relance signifient qu’ils doivent être prêts à réformer nos sociétés … et beaucoup de gouvernements l’ont entrepris.
Diriez-vous que ce n’est pas le cas de la Grèce ?
Ou bien diriez vous que peut-être l’Europe est trop lente à réagir, et que les réunions de l’eurogroupe, les réunions de la troïka ne mènent nulle part.
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
La Grèce a réalisé beaucoup de bonnes choses.
Si vous regardez l’excédent primaire, c’est l’un des plus importants d’Europe.
Et puis la croissance économique est très forte.
Mais là, après les élections, les fondamentaux économiques n’ont pas changé, et l’Eurogroupe a fait un premier pas, et il va continuer d’essayer de trouver une solution qui soit acceptable pour les 19 Etats membres (de l’Eurogroupe).
Donc il faut savoir accepter le fait, que la situation économique de la Grèce n’a pas changé, même si le gouvernement a changé.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Ne pensez-vous pas qu’on tire trop sur la corde avec la Grèce ?
Ne va-t-on pas se retrouver dans la situation où on prend trop son temps et les objectifs deviennent hors de portée ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
En matière de prise de décision européenne, nous allons toujours très vite.
Il y a quelques mois, nous avons dit que nous allions mettre en place un nouveau triangle d’investissement, avec le fond de solidarité, l’approfondissement du marché unique et des projets transparents, et on continue.
Dès le printemps, plusieurs pièces du puzzle seront en place.
Mais quand on regarde les réformes nationales, cela prend toujours du temps, parce que les réformes doivent s’ancrer au plus profond de la société, ce n’est pas facile politiquement, et donc cela prend toujours du temps.
Selon votre point de vue, quel est le bon compromis pour la Grèce, celui qui tiendra la route avec les autres pays qui regardent Syriza et qui s’inquiètent de leur propre situation politique ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
La Grèce a reçu l’aide des contribuables des autres pays.
Et il est clair qu’Athènes doit poursuivre les réformes favorables à la croissance.
Aujourd’hui, il est bien trop tôt pour dire quel sera le résultat final.
Mais la Commission est déterminée à aider la Grèce.
Nous devons nous assurer que les gens vont pouvoir continuer d’acheter leurs médicaments et recevoir un traitement médical si besoin.
Donc nous sommes du côté du peuple grec, et il y a 19 États, membres de l’eurozone, 19 électorats, 19 gouvernements et parlements qui doivent accepter de contribuer à ce programme et bien sûr, le plus important est que le gouvernement grec ait la volonté de coopérer.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Si le plan d’investissement est basé sur des titres obligataires de croissance, pourquoi la Grèce ne peut pas dans le même temps émettre de telles obligations ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
Les autorités grecques doivent s’assurer que la confiance au pays continue d’augmenter.
Cela signifie qu’ils doivent montrer le courage de faire des réformes pour la croissance.
Et ils doivent s’occuper de leur politique fiscale, parce que sinon, personne n’investira en Grèce surtout si l’incertitude augmente comme elle l’a fait ces dernières semaines.
Mais par exemple, un nouveau fonds pourrait financer des projets, des projets du secteur privé en Grèce.
De plus, le fonds a été monté de manière à laisser plus de place au risque.
Mais l’environnement et la confiance ambiante doivent être à un bon niveau, sinon personne ne voudra investir en Grèce.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Le plan d’investissement est d’actualité depuis un moment, quels retours avez-vous eu des milieux d’investissement, est-il réaliste ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
Eh bien les retours sont très encourageants.
Tout d’abord, on peut mettre le plan en place rapidement, tout devrait être en place d’ici la fin juin, et nous pouvons commencer à augmenter les prêts aux PME en amont.
Nous ne connaissons pas encore les projets pour le moment … et cela dépend du secteur privé parce que le nouveau fond ne financera que des investissements privés et des partenariats publics-privés.
Il y a aussi eu des questions … comme pourquoi utilisons-nous un tel montant pour déclencher un effet de levier, mais la question se base sur l’historique des prêts de la Banque européenne d’investissement.
En fait 15 comme multiplicateur, c’est un peu en dessous des effets de levier ordinaires de la BEI.
Donc personne ne peut mettre une date, mais néanmoins, c’est la meilleure information que l’on ait pour le moment.
Évidemment, nous sommes intéressés par des ressources extérieures à l’Europe, et une fois que tout sera prêt, je serai plus qu’heureux de me rendre aux quatre coins du monde.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
Cela a été très utile et a stabilisé la situation.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Voici ma dernière question monsieur Katainen : qu’est-ce qui vous empêche de dormir ?
La déflation, la Grèce, le manque de croissance, le plan d’investissement ?
Jyrki Katainen, vice-président de la Commission européenne :
Disons le plan d’investissement, parce que c’est si difficile à mettre sur pied.
La spirale déflationniste ne m’inquiète pas pour le moment.
Je travaille très dur sur le plan d’investissement, parce qu’il peut faire la différence.
Maithreyi Seetharaman, euronews :
Merci beaucoup Jyrki Katainen.
</text>
<text>
L’UNESCO a fait de la Palestine son 195e membre, une décision historique et controversée.
Les Palestiniens ont gagné leur place malgré l’opposition farouche des Etats-Unis et d’Israël.
Mais ce choix a un coût. ~~~ S’appuyant sur deux lois interdisant de financer toute organisation qui reconnaît la Palestine en tant qu’Etat, Washington a bloqué ses subventions.
Conséquence, les finances de l’organisation des Nations Unies pour la Science, l’Education et la Culture sont en chute libre.
Je précise que la question de l’adhésion de la Palestine était à l’ordre du jour depuis 22 ans.
Ce n’est pas quelque chose de nouveau mais apparemment les Etats membres – 107 d’entre eux cette fois – ont décidé de voter pour. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Quelles sont les conséquences financières de ce vote, combien l’UNESCO a-t-elle perdu ? ~~~ ”
Irina Bokova : ~~~ “ Et bien, si l’on considère que les Etats-Unis financent 22% du budget et qu’ils tiennent également disponible quinze à vingt millions de dollars de fonds supplémentaires.
Si on les ajoute aux 72 millions comptant pour les 22% de budget annuel … on parle d’environ cent millions de dollars par an.
Et il faut ajouter à cela les fonds de 2012 bloqués par Israël, c’est donc une part substantielle de notre budget.
Il faut garder à l’esprit que les Etats-Unis n’ont pas contribué au budget 2011, celui de cette année.
J’ai sollicité le Congrès et le peuple américain et j’espère que ce message passera et que le Congrès modifiera la loi pour nous permettre de recevoir ce financement. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Il y a donc un soupçon d’espoir pour que l’UNESCO obtienne des fonds des Etats-Unis ? ~~~ ” ~~~ Irina Bokova :
“ Je l’espère, je l’espère. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Parmi les programmes qui pourraient pâtir de ce manque d’argent, il y a le système judiciaire et l’eau en Irak. ~~~ Ces projets sont en danger, y en a-t-il d’autres? ~~~ ”
 ~~~ Je voudrais citer un autre exemple, il s’agit du travail de notre commission océanographique intergouvernementale.
Elle a un rôle très important, elle coordonne tout les systèmes d’alerte au tsunami.
Quand le tsunami s’est produit au début de l’année, quand il y a eu le tremblement de terre et le tsunami à Fukushima au Japon, nous avons donné l’alerte en cinq minutes. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Certains voient le vote et la reconnaissance qui en découle comme un abus des pouvoirs de l’UNESCO.
Irina Bokova : ~~~ “ Il est difficile pour moi de juger, ce sont les Etats membres qui ont décidé.
C’est précisément ce type de critique que nous regrettons à ce moment précis, cette tendance à tout considérer à travers le prisme de cette décision politique et de négliger toutes les autres actions importantes que nous conduisons.
” ~~~ euronews : ~~~ “ L’UNESCO a lancé une campagne d’appel aux dons du public.
Cela n’a pas vraiment marché, cela n’a pas permis de récolter suffisamment d’argent. ~~~ ” ~~~ Irina Bokova :
“ Je n’ai jamais espéré recevoir des millions de dollars avec cette campagne de dons à l’UNESCO mais cela représente un soutien citoyen important pour le travail de l’UNESCO.
Mais en même temps il faut savoir que chaque Etat membre a l’obligation de contribuer au budget, par respect pour l’organisation et je pense que les Etats-Unis vont finir par modifier la loi.
”
euronews : ~~~ “ Au coeur des missions de l’UNESCO il y a aider à erradiquer la pauvreté, il y a l‘éducation, la liberté d’expression. ~~~ Dès lors comment l’organisation réagit-elle aux espoirs et aux défis nés du printemps arabe ? ~~~ ”
Irina Bokova : ~~~ “ Nous étions très enthousiastes ici avec le printemps arabe parce que nous croyons qu’il s’agit d’une aspiration légitime à davantage de dignité, de droits de l’homme, à une vie meilleure et depuis le premier jour nous accompagnons certains de ces pays vers plus d’ouverture, de démocratie et vers un ordre socio-politique différent.
Avec le soutien des Etats-Unis, nous avons modifié les livres pour enfants afin de supprimer tous les préjugés, toute l’hostilité envers les autres cultures, religions ou envers l’Occident.
Je pense qu’il est très important de continuer et c’est ce que nous ferons en Libye.
Et bien sûr la grande question sur la préservation de l’héritage, de la culture, de la lutte contre le vol de propriété, les exportations illégales, le trafic d’objets culturels archéologiques si précieux en Libye, en Egypte, en Tunisie. ~~~ C’est une lourde responsabilité pour nous. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ L’UNESCO a récemment enrichi la liste du patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Comment préserver quelque chose d’immatériel ?
”
Irina Bokova : ~~~ “ C’est une question très intéressante, et je dois dire que le concept d’héritage immatériel était au départ un concept plutôt pour l’Afrique. ~~~ Mais progressivement, les nations du monde entier se sont rendues compte de l’intérêt de préserver cet héritage immatériel. ~~~ Tout ça est très lié à la mondialisation.
En essayant de protéger, de respecter, de reconnaître l’importance d’une tradition même très locale, en la reconnaissant on offre énormément de fierté et d’estime de soi à ces communautés. ~~~ ”
</text>
<text>
Le comédien Beppe Grillo a secoué la vie politique italienne.
Son mouvement baptisé “ Cinq étoiles ” , a remporté quatre communes italiennes lors des élections municipales, dont Parme, une ville de près de 200 000 habitants.
Dans une interview exclusive accordée à Euronews, depuis sa maison de Toscane, un lieu tenu secret, l’humoriste reconverti en politique nous explique comment les médias italiens et ses adversaires politiques essayent de le discréditer en le faisant passer pour un fou. ~~~ Beppe Grillo:
Je dois attirer l’attention des spectateurs.
Regardez ce mec sur cette Une, il a l’air sérieux et j’ai l’air fou.
” .
Alors tout le monde va répondre: “ Bien sûr que non ” “ . ~~~ Mais comment les médias et les partis politiques traditionnels ont-ils réagi à sa victoire politique? ~~~ Est-il le véritable tout puissant chef de file du Mouvement? ~~~ Beppe Grillo:
”
Après avoir attaqué les politiciens, Le Mouvement Grillo devrait désormais prendre ses responsabilités sociales et administrer de véritables villes. ~~~ Un défi que le Mouvement veut relever mais sous certaines conditions. ~~~ Beppe Grillo:
“ Prendre ses responsabilités est une chose merveilleuse et nous le voulons.
Mais nous parlons de citoyens qui votent pour d’autres citoyens qui entreront aux parlements locaux et au Parlement national. ~~~ Notre pays est presque ruiné économiquement. ~~~ Nous allons prendre nos responsabilités, mais nous allons aussi dire: ~~~ “ Nous ne sommes pas des magiciens mais nous allons voir ce que nous pouvons faire ” .
J‘étais en tournée dans toute l’Europe. ~~~ J’ai rencontré des jeunes qui ont quitté l’Italie.
Nous devrions donner une chance à ces personnes. ~~~ Si nous arrivons au Parlement à la place des autres partis, si l’ont fait élire des spécialistes de l‘énergie, des transports, des déchets, si nous avons au parlement national des citoyens qui ont une relation réelle et quotidienne avec les gens, je parie que nos émigrés vont revenir en Italie. ~~~ Après la Roumanie, nous avons le plus grande diaspora d’Europe.
L’Europe est-elle morte?
Le mieux serait deux monnaies. ~~~ Angela Merkel et l’Allemagne pourraient revenir au deutschmark et nous aurions un euro moins fort et utilisé par les pays d’europe du sud comme la Grèce, l’Espagne, l’Italie, le Portugal et même en Irlande. ~~~ Nous pourrions former un Eurogroupe différent. ~~~ Asseyons-nous et discutons-en. ~~~ Nous n’avons rien à perdre.
Nous avons déjà perdu 30% de notre économie depuis que nous avons rejoint l’euro. ~~~ Notre économie est train d’imploser à cause du manque de perspectives.
Il était encore là il y a peu et pourtant il semble être déjà de l’histoire ancienne.
Il ne se maquille plus. ~~~ Berlusconi est “ quelque chose ” qui ne veut plus rien dire. ~~~ Il a obtenu ses succès grâce à ses chaînes de télévision. ~~~ Il n’a rien construit durant sa vie publique ” .
Le Président italien a assuré qu’il n’avait pas été très impressionné par l’exploit politique de Grillo. ~~~ Beppe Grillo:
“ Quand Napolitano parle d’idéologie Grillo, ou de démagogues, il doit être prudent, car un président doit être neutre. ~~~ Nous avons maintenant 250 administrateurs locaux élus par les citoyens. ~~~ Napolitano a été choisi par les partis politiques, il n’a pas été élu par les citoyens ». ~~~ Mais la politique coûte cher. ~~~ Comment faire de la politique sans utiliser l’argent public? ~~~ Beppe Grillo revient sur le financement de son Mouvement “ Cinq étoiles ” .
Beppe Grillo: ~~~ “ Nous avons refusé l’argent de l’etat.
Nous avons eu la possibilité d’obtenir 1,7 millions d’euros. ~~~ C‘était notre droit d’avoir cet argent, mais nous avons dit non. ~~~ Nous avons des membres du parti en Émilie-Romagne et au Parlement régional qui ont revus leur salaire à la baisse, passant de 10 ou 12.000 euros par mois à 2500 euros mensuels. ~~~ C’est déjà un bon salaire pour des jeunes de 25-28 ans. ~~~ Nous l’avons fait!»
Selon Beppe Grillo, veutles politiciens en place, sont responsables de la terrible situation dans laquelle se trouve l’Italie?
Beppe Grillo: ~~~ “ Si vous me permettez de le faire sur votre chaîne, puisqu’on ne me laisse pas parler sur les chaînes italiennes, je voudrais faire passer un message aux politiciens: “ les citoyens, grâce à internet se souviennent. ~~~ La télévision n’a pas de mémoire mais les gens en ont une. ~~~ Nous devons nous rappeler qui vous êtes. ~~~ Vous ne pouvez pas partir en faisant comme si tout allait bien se passer. ~~~ Ne pensez pas à partir en vacances sur une île des caraïbes.
Ils vous diront ce genre de choses et vous serez condamné». ~~~ Beppe Grillo est-il un démagogue?
</text>
<text>
Une distinction de plus pour José Maria Olazábal.
A 47 ans, le golfeur espagnol se voit décerner le prestigieux prix Prince des Asturies pour l’ensemble de sa carrière.
Celui qui a gagné deux fois le Masters d’Augusta, en 1994 et 1999, a évoqué pour euronews la Ryder Cup, dont il était le capitaine en 2012, sa vision du golf et son avenir personnel.
Juan-Antonio Aldeondo (euronews) : Que signifie pour vous recevoir le Prix Prince des Asturies.
Un prix décerné à de grandes stars du sport et seulement à deux golfeurs : Severiano Ballesteros et vous ?
José Maria Olazábal : Je suis fier, je suis ravi, et c’est aussi une responsabilité.
Il est vrai que suivre les pas de Severiano, c’est très spécial.
Ce prix est unique dans le sens où vous êtes élus pour vos exploits sportifs mais pas seulement; il y a d’autres valeurs qui comptent et ce sont des valeurs auxquelles on attache beaucoup d’importance.
euronews : Nous pouvons dire qu’une grande partie de votre prix Prince des Asturies tient au triomphe de l‘équipe européenne lors de la Ryder Cup 2012.
Qu’est-il arrivé le 30 septembre pour que ce triomphe historique ait lieu ?
José Maria Olazábal : Il n’y a aucun doute qu’une part de cette victoire, c’est grâce à lui.
Quand je préparais l‘équipe, j’avais à l’esprit l’image et la mémoire de Severiano et le dimanche, par exemple, les joueurs étaient habillés en bleu et blanc, qui étaient les couleurs de Severiano pour le dimanche.
On a d’ailleurs brodé sur les polos et les maillots le portrait de Severiano, l’année où il est né et l’année où il nous a laissé.
euronews : Vous avez une relation très spéciale avec ce tournoi.
Serait-il possible de vous voir travailler avec Paul McGinley pour la prochaine édition de la Ryder Cup ?
José Maria Olazábal : La Ryder Cup, comme vous l’avez très bien dit, c’est un tournoi qui est dans mon coeur.
Je ne dis pas que ce sera un oui à coup sûr, ou bien un non, mais oui, je penserai à ça.
euronews : Nous voyons que beaucoup de joueurs migrent vers le PGA – le tour américain – au détriment du circuit européen.
Pourquoi ? ~~~ Et comment peut-on changer cette situation ?
José Maria Olazábal : Je crois que ceci est lié à la situation économique que nous vivons en Europe en général, dans tous les domaines.
Il est plus difficile de trouver des sponsors et dans ce sens, les Etats-Unis sont dans une meilleure situation.
Mais je suis convaincu que tous les joueurs qui ont rejoint les rangs de la PGA vont continuer à venir jouer en Europe, qu’ils vont continuer à se battre en Europe et qu’ils ne vont pas quitter le circuit européen.
euronews: Que pensez-vous de la controverse à propos de la taille des putters ?
José Maria Olazábal : Je pense qu’il y a certaines choses que vous devez garder telles qu’elles sont.
Le golf a des caractéristiques spécifiques et à l‘époque, quand il est né, les deux mains étaient la seule partie du corps qui pouvaient être en contact avec le putter.
Depuis de nombreuses années, il y a eu une certaine permissivité.
En ce sens, je pense que c’est bien le fait de revenir au passé.
Je ne vois aucune raison, par exemple, qu’un adolescent de 13, 14 ou 15 ans joue avec un long putter.
euronews : Qui est le meilleur golfeur de l’histoire ?
José Maria Olazábal : Je pense qu’on doit parler des différentes époques.
Je crois qu’il y a eu l‘ère d’Arnold Palmer et de Jack Nicklaus.
Je pense que Tom Watson a aussi son mot à dire si l’on se réfère au passé.
Et dans les temps modernes, Tiger Woods a sans aucun doute été le numéro un et il reste le numéro un.
Les temps ont changé, les parcours ne sont les plus les mêmes, le matériel est différent, et il serait injuste de choisir un joueur en particulier.
euronews : Si on regarde le palmarès, Jack Nicklaus est le plus “ grand ” .
Est-ce que Tiger Woods pourra le dépasser ?
José Maria Olazábal : Quand les gens ont dit que Tiger ne serait plus jamais le même, je n‘étais pas d’accord; je reste fidèle à ce que me dicte mon instinct.
J’ai joué avec lui, et Tiger est vraiment un athlète très fort physiquement, c’est une merveille.
Mais sa plus grande force réside dans sa tête, dans son mental.
Et cela n’a pas changé.
C’est pourquoi j’ai toujours dit que Tiger va encore gagner quelques tournois du Grand Chelem.
Je ne sais pas s’il gagnera les 4 ou 5 dont il a besoin pour arriver à dépasser Jack Nicklaus mais je suis convaincu qu’il en sera très proche.
euronews : Combien de temps devrons-nous attendre pour revoir un golfeur espagnol gagner un Majeur ?
José Maria Olazábal : Ce n’est pas facile.
Ce n’est pas facile.
Il est vrai que nous avons connu de très bonnes années, des années dorées, et je crois que Sergio Garcia est un joueur qui a le potentiel pour gagner un Majeur.
Je suis convaincu que tôt ou tard il le fera.
Il a encore de nombreuses années devant lui et à l’heure actuelle, c’est notre meilleur atout.
euronews : Quand les résultats ne suivent pas, et que vous avez du mal à garder votre carte pour jouer sur le circuit, vous pensez à une possible retraite sportive ?
José Maria Olazábal : Comme tout dans la vie, les choses commencent et se terminent.
Et dans ce sens, je suis conscient que je suis plus proche de ma fin de carrière.
Mais j’ai vécu des choses difficiles dans la vie qui m’ont aidé aussi à être plus fort.
Je vois les choses en fonction de cette perspective et tout ce que je peux faire maintenant, c’est de travailler dur pour rester sur le circuit.
C’est mon objectif.
euronews : Quel avenir après le golf : vous pensez vous reconvertir en commentateur sportif à la télévision, ou concevoir des terrains de golf ?
José Maria Olazábal : Il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire.
Evidemment, la conception de terrains de golf m’attire mais il y a d’autres choses.
Il y a des jeunes qui commencent à jouer à ce sport.
J’ai de l’expérience et des connaissances pouvant les aider.
On ne sait jamais; pourquoi ne pas créer une école ?
Je pense que l’on peut faire beaucoup de choses.
</text>
<text>
Plus habitué à être derrière la caméra que sous les projecteurs, voici Pedro Almodóvar.
A 65 ans et après une vingtaine de films, le réalisateur espagnol se dit habité par la même passion qu‘à ses débuts mais aussi, paradoxalement, par la même incertitude.
La journaliste d’Euronews María Piñeiro a rencontré Pedro Almodóvar lors de son passage à Lyon, quelques heures avant qu’il ne reçoive le Prix Lumière 2014 pour l’ensemble de son oeuvre.
- “ Pedro Almodóvar, vous avez reçu les plus importants prix du cinéma : Oscar, César, Golden Globe … Vous êtes le réalisateur espagnol le plus reconnu au niveau international, vous êtes docteur honoris causa de l’université de Harvard, chacune de vos premières est un événement.
Pour beaucoup de personnes vous êtes un “ réalisateur culte ” .
Vous le vivez comment ?
” ~~~ “ – “ Toutes les récompenses, au moment où on les reçoit, sont une vraie joie.
C’est quelqu’un qui te dit qu’il t’aime et ça, ça mérite d’être remercié.
Mais quand ce moment passe, ta vie redevient la même.
Moi, je suis très reconnaissant, je crois que j’ai eu beaucoup de chance.
Je n’aurais jamais rêvé d’une reconnaissance pareille.
Mais, à vrai dire, les prix et les récompenses, au moment où il faut affronter un nouveau film ou par rapport au fait de vieillir, ils ne servent à rien. ~~~ ”
“ Tu dois toujours affronter des aventures différentes, et ça, en même temps, c’est la chose la plus excitante.
” ~~~ - “ Vous avez été acteur.
Vous êtes réalisateur, scénariste et producteur.
Dans vos films, vous maîtrisez tous les stades de la fabrication.
Vous, qui contrôlez jusqu’au plus petit détail de vos films, êtes-vous surpris par les polémiques qu’ils provoquent ou est-ce c’est que vous vous y attendez ? ~~~ ”
- “ Je ne calcule rien, mais je sais que la polémique est aussi une expression de la liberté de ceux qui vont voir mes films.
De toutes façons, ce n’est pas le type de réaction que je recherche.
Je préfère, si je dois choisir, la complicité avec le spectateur.
” ~~~ “ La seule chose que je demande aux gens qui ne sont pas contents de mon travail ou qui ont quelque chose à me reprocher, c’est qu’ils me donnent au moins une explication parce que ce que je n’aime pas c’est que la critique se transforme en simple discrédit.
Mais, je suis conscient du type de cinéma que je fais et je ne peux pas prétendre à ce que mes films passionnent tout le monde de la même façon.
Les gens sont vivants et doivent réagir en conséquence.
” ~~~ - “ Vous dites que vous vous sentez plus à l’aise avec les personnages féminins.
Qu‘à travers une mère vous pourriez aborder tous les genres cinématographiques… ”
- “ Oui, je crois que j’ai dit quelque chose dans le genre … ”
- “ Pourquoi avez-vous cette relation si particulière avec les femmes ?
Comment arrivez-vous à entrer si facilement dans leur monde ?
” ~~~ - “ Pas besoin d’aller à l’université pour étudier quoi que soit qui permette de connaître les femmes.
Il suffit d’avoir des yeux, des oreilles et un peu de curiosité.
De toutes façons, je crois que ma sensibilité par rapport à l’univers féminin s’explique parce que j’ai été élevé par des femmes.
Ma mère n’avait pas d’argent, c’était l’après-guerre.
Les enfants suivaient leurs mères partout et si on n’était pas avec elles, on nous confiait aux voisines.
Parce que pour moi, la vie, c’était écouter ce qu’elles racontaient et on trouvait là tous les genres cinématographiques : le mélodrame, l’horreur, la comédie, la comédie musicale … parce que toutes ces choses se passaient vraiment sous les yeux de tout enfant de 4 ans qui restait là au milieu de tout ça, dans les patios.
Je ne savais pas qu’un jour j’allais devenir réalisateur de cinéma mais j’étais déjà en train de prendre des notes mentalement sur tout ce qui se passait autour de moi. ~~~ ”
- “ Avec les hommes il n’est pas facile de faire des comédies, du moins pour vous… ”
- “ C’est vrai.
Je crois que du fait que je sois un homme, il m’est plus difficile de rire ou de plaisanter sur mes propres expériences alors qu’avec les femmes je peux prendre du recul.
En plus, les hommes sont un sujet dramatique plus ennuyeux.
La femme, elle, a un registre beaucoup plus spontané et ça c’est très bien pour la comédie. ~~~ Désolé ! ~~~ ”
- “ Ces dernières années, dans vos films, on a vu plus de drames que de comédies.
Mais avec votre dernier film “Les Amants passagers”, vous signez une comédie dans l’esprit des années 80 et avec laquelle vous retournez au style de vos premiers films.
Pourquoi cet hommage, cette nostalgie, à ce moment précis de votre carrière ?
” ~~~ - “ Je ne suis pas une personne nostalgique mais, d’après mes souvenirs des années 80, et je crois qu’ils sont justes, réels et objectifs, c’était une époque marquée par une explosion de liberté. ~~~ Non seulement dans le cinéma, mais aussi dans la vie, dans la rue, dans la vie nocturne, dans la vie de tous les jours… On ne peut pas comparer cette époque avec la situation actuelle en Espagne.
” ~~~ “ Les années 80 ont été aussi pour moi des années d’apprentissage.
C’est à cette époque que j’ai présenté mon premier long-métrage “Pepi, Luci, Bom”, c’est la première décennie d’une Espagne démocratique, c’était une époque de célébration, de jubilation absolue, très enthousiasmante. ~~~ ”
“ C’est aussi l’époque pendant laquelle j’ai réalisé le plus de comédies si on prend mes 30 ans de carrière.
Mon dernier film c’est, d’une certaine façon, un hommage à ces années-clé de notre société, parce que je crois qu’on a perdu beaucoup de choses qu’on avait à ce moment-là, et qu’on devrait les reprendre.
Je crois aussi que, sans aucun doute, mon dernier film est un retour à ma jeunesse, le temps d’un film, parce que j’ai bien peur qu’un vrai retour serait beaucoup plus difficile… ”
- “ La Mémoire Historique de l’Espagne est un de vos projets en suspens… ”
- “ J’aimerais beaucoup faire un film sur la Mémoire Historique.
En fait, j’ai commencé un scénario mais je n’ai pas réussi à le finir parce que mes scénarios restent longtemps sur mon bureau.
Après mon prochain film, qui ne sera pas sur la Mémoire Historique, je pourrai m’y remettre.
En tant que citoyen, c’est un sujet qui m’intéresse beaucoup et c’est pour cela que j’aimerais l’introduire dans un des mes films mais je n’ai pas encore trouvé la bonne façon de faire. ~~~ ”
“ Ce sujet, il est très important pour la société espagnole.
Vous savez comment la transition s’est faite.
Il y a eu une loi d’amnistie, etc. ~~~ Mais les crimes franquistes ont besoin d’une réparation.
Il ne s’agit pas d’un règlement des comptes, il s’agit simplement du fait que les petits-enfants ou les arrière-petits-enfants, parce que je ne crois pas que des enfants soient encore vivants, de ces personnes puissent avoir un endroit pour rendre hommage à leurs ancêtres.
C’est une question purement humaine.
- “ Qu’est-ce que vous souhaitez pour le cinéma, pour l’avenir du cinéma ? ~~~ ”
- “ Je souhaite surtout beaucoup des spectateurs dans les salles.
Des spectateurs curieux dans les prochaines années pour un cinéma qui grandisse autour de tous les types de cinéma, dans tous les langues, sous-titré ou doublé, dans toutes les situations et dans n’importe quel pays. ~~~ ”
</text>
<text>
Au bord de la faillite, l’Ukraine a décroché un prêt de 17,5 milliards de dollars auprès du FMl.
En échange, Kiev s’est engagé à restructurer sa fonction publique et à combattre la corruption.
C’est la mission de l’Ukrainien d’origine lituanienne Aivaras Abromavicius, ministre de l’Economie.
Notre correspondant à Kiev, Sergio Cantone, l’a rencontré
Sergio Cantone, euronews :
“ Quels types de réformes êtes-vous prêt à appliquer ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l’Economie :
Il s’agit de donner les mêmes chances à toutes les entreprises du pays, d’améliorer le climat d’investissement pour attirer l’investissement direct étranger.
Deuxièmement, il y a la réforme des entreprises publiques.
Nous avons 1.900 entreprises publiques, gérées, pour la plupart, comme des entités privées au bénéfice d’individus privés et non pas de l’Etat.
Nous avons un plan complet pour changer cela, pour remplacer les PDG d’une façon transparente et les rendre redevables. ~~~ “
Sergio Cantone, euronews :
“ L’un des plus gros problèmes du pays, en matière de réformes, c’est le blocage de l’administration publique.
Tous ces fonctionnaires, qui étaient liés au précédent régime, s’opposent à toute réforme et à toute transparence.
Que comptez-vous faire face à cela ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l’Economie :
“ Pour ce qui est des gens qui travaillent actuellement pour le gouvernement, dans les bureaux de l’administration publique, il y a un gros problème.
Ce gros problème concerne les salaires.
Au taux de change actuel, ces salaires sont inférieurs à 200 dollars par mois, et c’est de toute évidence une porte ouverte à la corruption.
Quand les salaires sont trop bas, vous savez, les dessous de table sont d’autant plus importants.
Dès lors, nous voulons aussi adopter une réforme administrative pour réduire considérablement les effectifs de l’administration tout en augmentant les salaires de ceux qui restent.
Dans mon ministère, nous prévoyons de remercier 50 % du personnel cette année et évidemment, nous chercherons à augmenter les salaires de ceux que nous garderons, de sorte que sur la durée, nous parviendrons à un point où nos fonctionnaires recevront des salaires décents qui leur permettront de subvenir aux besoin de leurs familles.
“
Sergio Cantone, euronews :
“ Qu’allez-vous faire pour en finir avec le pouvoir économique et politique des oligarques, qui, en fait, est un atavisme commun aux anciennes républiques de l’Union soviétique ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ Nous n’avons plus d’oligarques sérieux dans le pays, parce qu’avec le déclin économique et la dépréciation de la devise, les oligarques se retrouvent à la tête de petites et moyennes entreprises. ~~~ “
Sergio Cantone, euronews :
“ Oui mais la majeure partie de leurs capitaux est à l‘étranger et déjà en dollars. ~~~ “
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ Oui mais avec l‘économie déclinante, de nombreuses entreprises ont évidemment des dettes énormes et leur valorisation est proche de zéro.
Donc l’influence des oligarques n’est pas infinie comme ce fut le cas par le passé.
Nous nous sommes débarrassés des intermédiaires sur le marché du gaz, nous achetons à présent beaucoup plus de gaz à l’Europe qu‘à la Russie, et nous n’avons aucun intermédiaire à ce niveau, tout se fait dans la transparence.
Il n’y a plus de RosUkrEnergo, plus de Fyrtash sur ce marché et c’est évidemment une étape positive pour la société et les affaires dans le pays.
Nous ne tolérons plus la corruption dans le commerce du gaz.
“
Sergio Cantone, euronews :
“ Pouvez-vous rappeler à nos téléspectateurs qui est Fyrtash ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ C’est un négociant en gaz de piètre réputation qui achetait du gaz au géant gazier russe Gazprom pour le revendre à l’Ukraine.
Et l’Ukraine est connue pour avoir au moins deux tarifs gaziers : les particuliers obtiennent le gaz à un prix très bas, hautement subventionné, tandis que l’industrie paie le prix du marché, ce qui ouvre grand la porte à la corruption.
Et évidemment, une des réformes clés est la réforme du secteur de l‘énergie, avec le démantèlement de NaftoGaz en au moins trois sociétés ouvertes à l’investissement étranger, et bien sûr il nous faudra relever les prix du gaz qui sont très bas dans le pays.
Sergio Cantone, euronews :
“ Pourquoi la privatisation des infrastructures de transport gazières prend-t-elle si longtemps, alors que ces infrastructures sont stratégiquement très importantes pour l’Ukraine, mais aussi pour la Russie et l’Union européenne ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ Je pense qu’il est hors de question de vendre quelque actif que ce soit à la Russie en ce moment, parce que nous savons qu‘étant données les relations actuelles entre notre pays et la Russie, la société ne le tolérerait pas.
Et bien sûr, le gouvernement ne compte pas faire une telle chose.
Pour ce qui est de la privatisation des actifs gaziers, nous sommes conscients du fait qu’en temps de guerre, leur prix n’est pas suffisamment élevé pour en tirer des revenus substantiels pour le budget.
Donc nous voulons faire le ménage dans les entreprises publiques, les remettre en ordre, modifier le processus de privatisation des entreprises publiques et quand le bon moment viendra, quand les conditions de marché se seront améliorées, nous essaierons de vendre ces entreprises à des investisseurs stratégiques.
“
Sergio Cantone, euronews :
“ Monsieur le ministre, est-il vrai que les réformes demandées par les organisations internationales prévoient une hausse du prix du gaz de l’ordre de 300 % ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ Eh bien, la hausse des tarifs gaziers va être substantielle, c’est certain.
Le prix final sera fixé par l’agence nationale des prix de l‘électricité et du gaz.
La position du gouvernement sur ce point est que les riches ne devraient pas bénéficier des prix bas dont ils profitent actuellement.
Donc les pauvres auront très peu à faire : déclarer leurs revenus et faire une demande d’indemnités.
C’est tout ce qu’ils auront à faire et la hausse des tarifs gaziers sera totalement compensée.
“
Sergio Cantone, euronews :
“ Quelle est votre définition de ‘pauvre’ ?
“
Aivaras Abromavicius, ministre ukrainien de l‘économie :
“ Avec le déclin économique actuel bien sûr, le nombre de pauvres dans ce pays va augmenter et donc le nombre de personnes pouvant prétendre aux subventions va énormément augmenter.
Ce sera un sérieux défi pour le ministère des Affaires sociales, mais nous nous y sommes préparés.
Il va recruter et se doter de plus de logiciels et d’ordinateurs pour gérer la situation et quiconque déposera une demande d’indemnités les touchera.
“
</text>
<text>
La perspective d’une éventuelle action militaire contre la Syrie place une nouvelle fois le rôle de l’OTAN sous le feu des projecteurs.
Alors que le débat s’intensifie au sein de la communauté internationale, nous avons rencontré le Secrétaire général de l’OTAN, Anders Fogh Rasmussen.
Andreï Beketov, euronews :
“ Monsieur le Secrétaire général, merci d’avoir accepté l’invitation d’euronews au moment ou le monde cherche une réponse appropriée aux attaques chimiques perpétrées à Damas.
Quelles actions entend mener l’OTAN en Syrie ? ~~~ ”
Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Tout d’abord, permettez moi de souligner que je ne prévois pas d’autre rôle pour l’OTAN que celui qui est déjà le sien.
Je n’envisage aucun autre rôle.
Ceci dit, nous sommes très préoccupés par la situation en Syrie et je suis fermement convaincu que les attaques chimiques ne peuvent rester sans réponse. ~~~ Il est nécessaire que la communauté internationale envoie un message ferme aux dictateurs du monde entier que l’on ne peut pas utiliser d’armes chimiques sans représailles. ~~~ ”
Andreï Beketov, euronews :
“ Mais comment faire passer ce message? ~~~ ”
“ C’est aux Nations elles-mêmes de le décider.
Comme vous le savez, elles sont actuellement en train d’en discuter mais je pense qu’il est de la plus haute importance que la communauté internationale envoie un message très clair.
C’est sa responsabilité, elle doit faire respecter l’interdiction internationale de l’utilisation d’armes chimiques. ~~~ ”
Andreï Beketov, euronews :
“ Etes-vous convaincu que le gouvernement syrien a commis de telles atrocités ?
Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Je suis convaincu que le gouvernement syrien est responsable. ~~~ De nombreuses sources concordent sur ce point.
Et je ne pense pas que l’opposition syrienne ait la capacité de conduire des attaques d’une telle ampleur.
Il est irrationnel de penser que les opposants au régime puissent attaquer leur propre peuple dans une zone qu’ils contrôlent déjà.
Il n’y a aucun doute dans mon esprit, le régime syrien est responsable. ~~~ ”
Andreï Beketov, euronews :
“ Pourquoi une attaque chimique supposée est-elle prise beaucoup plus au sérieux que des meurtres de civils par balles ?
” ~~~ Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Bien sûr, les tueries que nous avons vu depuis le début du conflit en Syrie sont scandaleuses. ~~~ On parle de plus de 100 000 morts.
C’est horrible.
Mais l’utilisation d’armes chimiques est quelque chose de très particulier.
Les armes chimiques peuvent facilement se transformer en armes de destruction massive.
Andreï Beketov, euronews :
Etes-vous inquiet à ce sujet ?
” ~~~ Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Je regrette vivement la division au sein de la communauté internationale et j’estime même que cette division a une lourde responsabilité dans ce conflit syrien.
Mais je pense que d’ici la fin de journée, les Russes se rendront compte que beaucoup est en jeu et qu’ils ne s’engageront pas dans un conflit.
Je crois que c’est une responsabilité pour l’ensemble de la communauté internationale de protéger les conventions internationales contre l’utilisation d’armes chimiques. ~~~ ”
Andreï Beketov, euronews :
“ La situation avec la Russie est un peu tendue en ce moment.
Nous sommes ici à Vilnius. ~~~ Bientôt, dès l’automne, la Lituanie participera à un exercice de l’OTAN simulant une invasion par une puissance étrangère. ~~~ La Russie et la Biélorussie effectueront des manoeuvres dans la même région.
Moscou a déjà dit que cela n‘était pas sans rappeler la guerre froide.
” ~~~ Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Non.
Maintenant, je pense que tout le monde devrait se calmer.
Nous le faisons, les Russes le font.
Le problème ne vient pas des exercices.
L’absence de transparence serait un problème.
C’est pour cela que nous avons invité les Russes à en apprendre davantage sur la nature de notre exercice. ~~~ Nous n’avons rien à cacher.
De même, nous encourageons la Russie à nous informer sur leurs exercices. ~~~ ”
Andreï Beketov, euronews :
“ Les Etats-Unis ont offert aux Russes ce qu’ils considèrent comme des concessions à propos du bouclier anti-missile en Europe ou du désarmement.
Que pensez vous de leur réaction et de celle des Russes à cette offre? ~~~ ”
Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Tout d’abord, permettez-moi de souligner que nous avons décidé d‘établir une défense anti-missile de l’OTAN parce que nous voulions une protection efficace de la population contre les missiles.
Et nous savons que plus de 30 pays dans le monde ont, ou vont, acquérir des technologies de missile.
Plusieurs d’entre eux ont un rayon d’action suffisant pour frapper des cibles en Europe.
Nous voulons protéger nos populations.
C’est pour cela que nous avons mis en place ce système de l’OTAN.
Nous avons invité les Russes à coopérer et jusqu‘à présent, ils n’ont pas répondu positivement.
Récemment, les Américains ont légèrement changé leur approche de la défense anti-missile, mais cela ne changera pas le fait que d’ici à 2018, il y aura une couverture complète du système de défense anti-missile de l’OTAN.
</text>
<text>
Elle est présidente du Front national depuis 2011 et vient d‘être réélue triomphalement avec 100% des suffrages exprimés lors du dernier congrès du Parti à Lyon.
Le Front National a obtenu le plus de sièges en France lors des dernières élections européennes et plus que jamais, 2017, Marine Le Pen y croit. ~~~ Sophie Desjardin, euronews :
« Marine le Pen, les sondages vous classent désormais premier parti d’opposition, y pensez-vous en vous regardant dans la glace le matin ?
»
C’est notre ambition au Front national, chacun de nous se bat pour que nous puissions arriver au pouvoir pour pouvoir appliquer nos idées, pas uniquement pour détenir le pouvoir, pour changer la situation de notre pays.
»
euronews : ~~~ « Quand vous commencez votre carrière de jeune avocate, vous êtes amenée à défendre des étrangers en situation irrégulière, et paraît-il, vous vous battez vraiment pour leur éviter l’expulsion.
Qu’est-elle devenue cette Marine Le Pen là ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Mais elle est toujours là.
Ce qu’il faut bien comprendre c’est qu’on peut parfaitement considérer qu’un processus est dévastateur pour un pays, c’est le cas pour l’immigration sans avoir la volonté de faire payer ces choix qui sont des choix politiques faits par nos dirigeants à des personnes qui elles, ne sont pas responsables de cette situation.
Nous avons toujours dit que nous n’en voulons pas aux immigrés mais à ceux qui les font venir.
»
euronews : ~~~ « Votre discours c’est “ On arrête l’immigration massive ” , mais concrètement, on en fait quoi de ces gens qui sont ici en situation irrégulière et de ceux qui essaient d’entrer en Europe pour sauver leur peau ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Mais ils rentrent chez eux.
Moi je suis là pour sauver la peau du peuple francais.
Par conséquent je comprends très bien la souffrance mais je voudrais d’abord qu’on s’attache à en éviter les causes.
Voyez, je tiens un peu le même discours que le pape.
C’est-à-dire mettre devant leur responsabilité les fauteurs de guerre.
»
euronews : ~~~ « Mais demain vous êtes élue, vous dites, nous on stoppe tout.
Vous êtes allée à Lampedusa, vous avez vu la détresse de ces gens.
C’est une chose de dire “ On affrète un bateau, et on les ramène chez eux ” mais le conduiriez-vous le bateau ?
»
« Vous y êtes allée vous à Lampedusa ?
»
euronews : ~~~ « Oui.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Vous y avez vu des jeunes gens qui viennent pour travailler en Europe parce qu’on leur a fait croire qu’il y avait du travail en Europe.
Parce qu’on leur a fait croire que c‘était l’eldorado.
Donc quelque part, ils sont aussi victimes du mensonge que ne l’est le peuple français qui subit les conséquences de cette immigration à qui on dit, bon écoutez est-ce que vous pourriez faire de la place parce que là il y a des gens qui arrivent.
Ben non, on peut pas faire de place.
euronews : ~~~ « Alors l’Europe. ~~~ En gros, pour schématiser, vous préconisez une sortie de l’Union et de l’euro.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Ecoutez ne dites pas trop ça parce que les pays qui sont en dehors de l’Union européenne ils se portent très bien.
»
euronews : ~~~ « Oui mais ils ne sont pas rentrés c’est toute la différence.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Ah d’accord donc à partir du moment où on est rentrés, on est condamnés à rester alors ?
»
« Non mais c’est plus difficile d’en sortir. ~~~ »
« C’est plus difficile d’en sortir.
»
euronews : ~~~ « D’ailleurs on ne le sait pas, on n’a aucun recul puisque personne n’a jamais tenté l’expérience. ~~~ »
Il y a quand même un certain amateurisme à n’avoir pas prévu le processus qui consisterait suivant la volonté d’un des peuples de l’Union européenne d’envisager qu’il sorte de cette Union européenne.
Vous voyez bien qu’on a construit encore une fois cette Union européenne véritablement comme une prison.
»
euronews : ~~~ « Que pensez-vous de quelqu’un qui critique son entreprise ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Ca dépend dans quelle circonstance mais si c’est publiquement c’est peut-être pas tout à fait loyal, pourquoi ?
»
euronews : ~~~ « Que faites-vous alors au Parlement européen ?
» ~~~ Marine Le Pen :
« Vous êtes gentille madame mais moi je ne suis pas une salariée d’accord ?
Je ne suis pas une salariée de l’Union européenne, je suis une élue du peuple.
J’ai été élue par des électeurs qui précisément trouvent que le Front national doit avoir un maximum d‘élus pour les protéger de l’Union européenne.
»
euronews : ~~~ « Etes-vous idéologiquement proche de Vladimir Poutine ?
»
Marine Le Pen :
« Je partage avec Vladimir Poutine en tous cas une partie de sa vision économique, c’est une certitude mais ça ne date pas d’hier.
Le Front national n’a jamais changé de positionnement sur ce sujet.
Nous avons regardé plutôt d’un bon œil l’arrivée d’un gouvernement qui a mis au pas les apparatchiks et qui a développé un patriotisme économique.
»
euronews : ~~~ « Vous avez dit que vous aviez une certaine admiration pour le personnage.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Oui, J’admire son sang-froid.
Car il lui est mené une guerre froide par l’Union européenne sous l’impulsion des Etats-Unis qui défendent là des intérêts qui leur sont personnels. ~~~ Ce qui est assez pénible.
J’admire qu’il ait réussi à rendre à une grande nation qui a été tout de même humiliée et persécutée pendant 70 ans une fierté, une joie de vivre. ~~~ Voilà.
Je pense qu’il y a des choses qui sont à regarder avec un œil positif ou au moins avec un œil impartial.
»
euronews : ~~~ « Alors justement parlons-en des raisons de la brouille on va dire. ~~~ Le Bélarus, la Syrie, le Venezuela et l’Afghanistan ont reconnu la situation politique en Crimée outre la Russie.
Vous aussi ?
Vous approuvez l’annexion ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Au moment où ce referendum s’est organisé, il n’y avait pas de pouvoir légitime en Ukraine.
C‘était un pouvoir illégitime, un putsch.
»
euronews : ~~~ « C’est quand même Viktor Yanoukovitch qui est parti.
Personne ne l’a forcé à partir.
Il s’est enfui.
»
« Oui bien sûr avec un couteau sous la gorge.
Je pense que s’il était resté il se serait fait éliminer.
Donc je pense que ce referendum, par conséquent, a été organisé dans des conditions qui sont pour le coup assez peu contestables et la volonté de la Crimée de se voir rattacher à la Russie était elle aussi assez peu contestable.
Cette annexion à l’Ukraine a été faite contre la volonté de la Crimée.
»
« Mais l’Ukraine n’a pas volé la Crimée.
C’est quand même Krouchev qui l’a donnée à l’Ukraine.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Oui c’est ça, c‘était un cadeau.
Mais je pense que la Crimée ne serait pas en tous cas revenue à la Russie si en Ukraine l’Union européenne n’avait pas poussé en reconnaissant un gouvernement qui était en l’occurrence totalement illégitime. ~~~ L’Union européenne a commis une erreur majeure.
D’autant que dans ce gouvernement il y a tout de même des éléments pour le moins infréquentables.
Et notamment un certain nombre de nazis notoires.
»
« On dit qu’il y en a dans votre entourage aussi.
»
Marine Le Pen : ~~~ « Vous plaisantez j’espère.
Quand je vous dis des nazis, en Ukraine ce sont des nazis, des nazis c’est-à-dire des nazis avec des drapeaux nazis.
Mais encore une fois l’histoire nous donnera raison.
Ce n’est pas grave je vois qu’il y a des gentils nazis, quand ils sont Ukrainiens ils sont gentils, et des méchants nazis.
Moi j’ai entendu dans les années passées condamner des gouvernements qui brutalisaient leur peuple, qui tiraient sur leur peuple.
Mais là celui de Kiev bombarde le peuple.
»
euronews : ~~~ « Etes-vous pour ou contre une coalition anti-Etat islamique ? ~~~ » ~~~ Marine Le Pen :
« J’aimerais savoir si elle a une efficacité déjà.
Je voudrais savoir qui il y a dans cette coalition.
Etre dans une coalition avec le Qatar et l’Arabie Saoudite, pour le coup, je tombe de ma chaise.
Parce que le Qatar et l’Arabie saoudite ont été les pays qui ont financé le fondamentalisme islamiste.
Donc partir dans une coalition avec ces pays-là c’est juste de la folie. ~~~ »
euronews : ~~~ « Donc on laisse faire l’Etat islamique ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Non je ne dis pas qu’il faut les laisser faire mais d’abord est-ce qu’il faut s’empêcher d’aller éventuellement combattre l’Etat Islamique en Syrie ?
On nous dit “ ah non on veut pas parce que ça risque d’aider Bachar El Assad ” »
euronews : ~~~ « Donc même en Syrie ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Bien évidemment même en Syrie, mais avec l’accord évidemment du gouvernement syrien. ~~~ » ~~~ euronews :
« Donc vous défendez la souveraineté nationale en Syrie mais pas en Ukraine ?
»
Marine Le Pen :
« Mais madame en Ukraine personne n’est venu pour forcer encore une fois.
»
« Permettez-moi : quand ce sont les Américains qui me disent ça, permettez-moi de douter.
D’ailleurs je doute de tout ce que disent les Américains.
C’est clair ?
Tout ce que disent les Américains est sujet à caution. ~~~ »
euronews : ~~~ « Pour finir un mot, un adjectif qualificatif sur quatre personnalités.
» ~~~ « François Hollande ? ~~~ »
»
euronews : ~~~ « Angela Merkel ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Une dame de fer.
»
euronews : ~~~ « Jean-Claude Juncker ?
»
Marine Le Pen : ~~~ « Un sacré hypocrite.
»
euronews : ~~~ « Barack Obama ?
»
« Une déception. ~~~ »
Consultez la version intégrale de notre interview
</text>
<text>
Quelques mois après la confirmation de l’existence du Boson de Higgs, le prix Nobel de Physique a été décerné aux chercheurs qui ont donné vie, les premiers, à cette particule, il y a près de 50 ans : Peter Higgs et François Englert. ~~~ 
Rencontre avec le scientifique belge pour parler notamment des défis qui attendent les physiciens au XXIe siècle.
Lise Pedersen, euronews : ~~~ “ Professeur, qu’est-ce que l’on ressent lorsque l’on voit son nom apparaître aux côtés de ceux d’Albert Einstein et de Pierre et Marie Curie ? ~~~ ” ~~~ François Englert :
“ En premier lieu, je ressens un sentiment de modestie parce que je trouve que je n’ai rien à voir avec le niveau d’intelligence et de compréhension d’Albert Einstein.
Albert Einstein est l’une des deux ou trois personnes qui ont changé la compréhension du monde d’une manière qui n‘égale, à mon avis, personne. ~~~ Et surtout pas moi.
Ceci dit, se retrouver avec cette reconnaissance, ici, est évidemment quelque chose d’assez agréable ” .
 ~~~ Lise Pedersen, euronews :
“ Vous avez reçu de nombreux prix, dont le plus important est le Prix Nobel, est-ce que le LHC (ndlr : l’accélérateur de particules du CERN) n’aurait pas dû être le troisième lauréat ? ~~~ ”
François Englert : ~~~ “ Je ne fais pas partie du comité donc ce n’est pas à moins de discuter du bien fondé ou non de ce que le Prix Nobel a décidé de faire.
Clairement, il a décidé de récompenser la découverte théorique et, a-t-il eu raison ou non de le faire ?
Lise Pedersen, euronews : ~~~ “ Est-ce que, grâce à l’outil qu’est l’accélérateur de particules, l’Europe a les moyens de s’imposer comme leader mondial dans le domaine de la recherche scientifique, devançant les Etats-Unis ? ~~~ ”
François Englert :
“ C’est évident, du moins en ce qui concerne le développement de la recherche expérimentale au niveau des particules.
Lise Pedersen, euronews :
François Englert :
“ Il y a un problème, qui est, peut-être, encore plus important parce qu’il met en cause des développements fondamentaux que la physique a à faire si elle veut aborder une connaissance plus approfondie encore de la recherche d’une intelligibilité scientifique de l’univers : c’est ce que l’on appelle l‘énergie noire.
Ce n’est pas la même chose que la matière noire, c’est une espèce de champ qui enveloppe tout l’univers et qui s‘étend avec lui.
Cette chose-là, bien sûr, il y a des explications phénoménologiques simples qu’Einstein avait d’ailleurs déjà trouvées.
Lise Pedersen, euronews : ~~~ “ Sans la physique quantique, il n’y aurait pas de science-fiction, il n’y aurait pas de Star Trek.
Si vous n’aviez pas eu l’audace de publier cet article, il y a cinquante ans, il n’y aurait peut-être pas eu de théorie à prouver. ~~~ Quelle est la part d’imagination et de créativité dans ce que vous faites ? ~~~ ”
François Englert :
Et je dirais que, fondamentalement, il faut de nouvelles idées, et que l‘émergence des idées, si on veut le faire, ça requiert ce que l’on appelle banalement de l’intuition. ~~~ Mais, l’intuition, ce sont des choses qui proviennent en fait d’expériences qui ont été mises dans le monde de l’inconscient ou du subconscient, et dans lequel les choses se font plus librement que dans le monde qui est régi par les nécessités quotidiennes. ~~~ Et, c’est l’analyse de cela, la mise à jour de cela, qui joue un rôle très important dans ce que l’on appelle communément l’intuition, mais qui, en fait, est un phénomène créatif. ~~~ Et cela, je crois que c’est essentiel. ~~~ Je pense qu’il n’est pas, essentiellement, très différent – encore que l’objet le soit – de la création artistique. ~~~ D’une certaine manière, l’esthétisme joue un rôle fondamental ” .
Lise Pedersen, euronews :
“ Lors de sa parution, il y a cinquante ans, votre article a suscité peu d’interêt.
François Englert :
C’est essentiellement le fait que nous travaillions avant dans un autre domaine.
Nous avons toujours essayé, un peu, de faire revivre l’idéal humaniste, mais c’est plus difficile dans un monde dans lequel il y a tellement de connaissances qu’on a l’impression qu’on ne peut pas tout connaître. ~~~ Mais on peut tout de même avoir des idées, surtout si on le fait intelligemment, c’est ce que je crois.
Il est clair aussi que commencer dans un domaine dans lequel on a peu d’expérience a, à la fois, beaucoup de désavantages mais a, aussi, certains avantages, notamment celui de de ne pas faire les erreurs des autres ” . ~~~ 
Lise Pedersen, euronews :
“ Le boson de Higgs est affublé d’un surnom très médiatique: “ la particule de Dieu ” .
François Englert :
“ Aucune.
Aucune.
D’ailleurs, je ne vois pas très bien ce qu’il a à faire avec quoi que ce soit, mais enfin ça, c’est une question à part … ”
</text>
<text>
Beaucoup le considèrent comme l‘éminence grise de la gauche italienne.
Ancien chef de gouvernement et ministre des Affaires étrangères, Massimo D’Alema dirige aujourd’hui la Fondation européennes d‘études progressistes, un centre de réflexion de la gauche européenne.
Il nous livre son sentiment sur les mutations en cours dans une Italie gouvernée depuis novembre par le technocrate Mario Monti et sur la situation de la zone euro.
Audrey Tilve, Euronews : L’Italie a fait trembler la zone euro fin 2011.
Depuis, elle remonte la pente tout doucement au prix de lourds sacrifices.
Plan d’austérité, hausse des impôts, réforme des retraites et aujourd’hui réforme du travail, avec des incitations à l’embauche mais aussi des licenciements facilités.
Pour l’homme de gauche que vous êtes, est-ce que ce sont les bonnes réponses?
Massimo D’Alema : Je dois dire que l’Italie a fait un pas en avant très important.
Nous n’avons plus le gouvernement de Berlusconi.
Cela, pour l’Italie et aussi pour la zone euro, était une très bonne nouvelle, parce que ce n‘était pas l’Italie (qui était responsable), à mon avis, c‘était la responsabilité du gouvernement (Berlusconi).
Audrey Tilve : Mais sur ce qu’il se fait aujourd’hui, et notamment cette réforme de l’emploi, est-ce-qu’en introduisant plus de flexibilité sans forcément renforcer les filets de sécurité dans un pays où il n’y a pas de salaire minimum, où les allocations chômage sont très limitées ou l’amortisseur social fonctionne mal, est-ce que qu’il n’y a pas un risque?
Massimo D’Alema : Le problème était la division dramatique sur le marché du travail entre les travailleurs plus protégés et les jeunes précaires, sans aucun droit, sans aucune protection.
La réforme a deux visages : d’un côté elle donne plus de flexibilité aux travailleurs qui étaient protégés, mais de l’autre plus de protection aux jeunes et aux précaires.
Et à mon avis, le problème dramatique de la division sur le marché du travail, je ne peux pas dire qu’il soit résolu, mais avec la réforme il est possible de faire un pas en avant.
Audrey Tilve : L’Italie est globalement moins malmenée sur les marchés mais là tout récemment les taux d’emprunt sont repartis à la hausse, elle est aussi surendettée (120 % de son PIB), et elle est en récession.
Pensez-vous qu’elle est tirée d’affaire?
Massimo D’Alema : Non, je pense qu’il faut considérer que nous avons un problème européen, il n’est pas seulement italien, c’est ce qui est en train d’arriver dans les derniers jours sur les marchés européens.
Audrey Tilve : Mais l’Italie fait partie des maillons faibles …
Massimo D’Alema : Oui bien sûr, l’Italie est une partie du problème.
Mais il y a deux choses qu’il faut souligner : premièrement, l’Italie est un pays riche, et la richesse des italiens est beaucoup plus élevée que la dette.
Cela veut dire que nous avons des ressources à l’intérieur du pays.
Deuxièmement, on a montré dans le passé avec les gouvernements Prodi, Ciampi, avec le centre-gauche, qu’il est possible de réduire la dépense publique.
Nous avons réduit la dépense publique de cinq points par rapport aux gouvernements de droite, sans toucher aux droits sociaux fondamentaux.
Après, il faudra préparer un gouvernement de centre-gauche …
Audrey Tilve : Il y aura des élections, justement, dans votre pays l’an prochain, tout comme en Allemagne.
Il y en aura aussi incessamment en France.
Est-ce que vous croyez à une alternance dans ces trois pays ?
Massimo D’Alema : Oui bien sûr.
Je sais que les marchés n’aiment pas beaucoup les élections, non ?
Ce sont trois pays qui pèsent lourds.
Audrey Tilve : Ça suffirait à faire contrepoids dans une Europe qui resterait quand même dominée par la droite ?
Massimo D’Alema : Ce n’est pas vrai parce qu‘à mon avis les choses sont en train de changer.
En Slovaquie, c’est un petit pays, la gauche a gagné.
En Slovénie, la gauche a gagné.
Ça veut dire que, oui, l’Europe a été dominée par la droite.
Et on voit le résultat … Nous avons besoin d’une stratégie européenne pour la croissance, ça veut dire d’investissements européens, d’eurobonds …
Audrey Tilve : C’est à dire ?
Massimo D’Alema : Nous avons besoin d’une garantie européenne sur la dette.
Ça ne veut pas dire que chaque pays doit payer cette dette mais la force de l’Europe peut faire baisser les taux d’intérêts et libérer des ressources pour la croissance et ne pas donner trop d’argent à la spéculation financière.
Audrey Tilve : C’est quelque chose qui ne pourra pas se faire tant que madame Merkel sera là …
Massimo D’Alema : Oui. ~~~ Je pense que Madame Merkel a joué un rôle très négatif pour l’Europe.
Je dois le dire sincèrement.
Elle a représenté un peu cette Europe égoïste vis-à-vis de la crise.
Audrey Tilve : Une question sur un tout autre sujet.
Il y a un an, 63 personnes qui fuyaient la Libye sont mortes de faim et de soif dans une embarcation à la dérive parce que personne n’est venu à leur secours.
L’Italie savait et elle n’a rien fait.
C’est en tout cas ce que dit un rapport du Conseil de l’Europe qui met aussi en cause l’OTAN.
Comment est-ce qu’on en arrive à laisser mourir des gens en mer pour ne pas avoir à les accueillir sur son sol ?
Massimo D’Alema : Je pense, mais je le disais déjà à l‘époque, que la politique de l’immigration menée par le gouvernement Berlusconi a été vraiment une page noire de notre histoire, ainsi que l’accord de renvoi des clandestins entre l’Italie et le gouvernement de Khadafi.
Il est possible de renvoyer les clandestins.
Mais le problème, c’est qu’avant de les renvoyer, il faut contrôler s’il y a des réfugiés qui ont le droit d‘être accueillis.
Audrey Tilve : De manière plus générale, est-ce qu’il n’y a pas un décalage de plus en plus flagrant entre le discours de l’Europe, les valeurs qu’elle dit porter, et la façon dont elle traite les migrants, les demandeurs d’asile.
Massimo D’Alema : Oui.
Je suis d’accord avec vous.
Parce que si nous voulons garder un certain équilibre entre les jeunes et les gens qui sont à la retraite, nous avons besoin d’immigrés dans les prochaines années.
C’est la Commission européenne elle-même qui a déclaré que nous avons besoin à peu près dans les prochaines 15 années d’une trentaine de millions d’immigrés.
Alors je pense qu’il faudrait mieux avoir une politique européenne de l’immigration, nous n’avons pas ça.
Mais vous parlez de l’Italie mais Malte a aussi sa part de responsabilité.
Ils n’ont jamais accueilli personne.
Quand il y a un bateau, la seule chose qu’ils font est d’indiquer la route pour l’Italie.
</text>
<text>
Anna Miranda : Quoi qu’il arrive, le conflit syrien a mis à nu la complexité des rapports entre les Nations, au sein du Conseil de Sécurité. Pensez-vous que l’ONU a besoin d’une profonde réforme pour faciliter son action? La question syrienne ne montre-t-elle pas un échec diplomatique retentissant?
</text>
<text>
19 jours en jaune, 4 victoires d‘étape, plus de 7 minutes d’avance sur son dauphin : Vincenzo Nibali a survolé la 101e édition du Tour de France.
A 29 ans, le Requin de Messine a inscrit pour la première fois son nom au palmarès de l‘épreuve.
Nous l’avons rencontré après son sacre sur les Champs-Elysées.
Juan-Antonio Aldeondo, euronews : “ L’Italie est un pays avec une grande tradition cycliste, alors dîtes-nous pourquoi il a fallu attendre 16 ans avant de revoir un Italien avec le maillot jaune à Paris ?
Vincenzo Nibali : “ Le Tour est une course très importante, qui rassemble des participants du monde entier, et c’est vraiment dur de l’emporter.
Il y a beaucoup d’années qui se sont écoulées avant qu’un Italien gagne à nouveau le Tour de France.
C’est une compétition de très haut niveau, et c’est pourquoi c’est tellement dur de la gagner. ~~~ ”
Euronews : “ Vous aviez le Tour de France en tête, et plus d’une fois, vous avez dit qu’un jour vous le gagneriez.
” ~~~ Vincenzo Nibali : “ Non, au contraire, j’ai essayé de prendre ça avec légèreté, j’ai essayé de courir avec sérénité, en étant détendu.
L’année dernière, j’ai participé à la Vuelta, et je l’ai perdu lors de la dernière semaine, j’ai terminé deuxième.
Mais à la fin, vous devez accepter la défaite, accepter de finir deuxième ou troisième.
” ~~~ Euronews : “ Qu’est-ce que ça signifie pour vous d‘être l’un des six coureurs de l’histoire à avoir gagné les trois grands Tours ?
Vincenzo Nibali : “ C’est quelque chose de spécial, de particulier, parce qu’il y a très peu de gens qui ont fait ça.
Le Tour d’Espagne, qui était ma première grande victoire en 2010, m’a énormément apporté. ~~~ Ensuite, j’ai commencé à travailler très dur pour gagner le Tour d’Italie, car c’est une course très importante pour un Italien.
J’ai fini sur le podium, j’ai touché de près le succès.
J’ai vu de grands champions, comme Indurain et Pantani, gagner le Giro.
Le Tour est toujours une course spectaculaire et quand je suis monté sur la troisième marche du podium en 2012, je me suis dit : “ qui sait, je pourrais bien gagner un de ces jours ” .
Euronews : “ Qu’est-ce que vous avez envie de dire aux gens qui pensent que vous avez gagné le Tour parce que Froome et Contador ont abandonné sur chutes ?
Vincenzo Nibali : “ Malheureusement, c’est le cyclisme. ~~~ Il y a des bons et des mauvais côtés, comme les chutes.
Cela fait partie du jeu. ~~~ Tout ce que je peux dire, c’est que j’ai été fort du début à la fin.
Donc, j’ai toujours été en bonne condition, en grande forme. ~~~ J’ai, c’est certain, réussi un très grand Tour. ~~~ ”
Euronews : “ Quand on regarde le classement, on voit une énorme différence entre vous et le reste du peloton … ”
Vincenzo Nibali : “ Je pense que cette différence vient du fait que je m‘étais mis en tête de battre Alberto Contador et Chris Froome, avec qui j‘étais déjà en compétition lors du Critérium du Dauphiné.
Je savais que je devais continuer à travailler pour atteindre un haut niveau, et je suis arrivé au départ du Tour très bien préparé.
Peut-être qu’avec Froome et Contador encore en course, le fossé aurait été plus étroit.
Mais déjà l’an passé, quand j’ai gagné le Tour d’Italie, j’avais une grande avance ” .
Euronews : “ Il y avait beaucoup d’attentes sur vos épaules. ~~~ Astana a parié sur vous, mais vos résultats n‘étaient pas bons cette saison. ~~~ L‘équipe a commencé à perdre patience, alors que vous, vous aviez l’air serein au sein du peloton. ~~~ Vous étiez sûr de votre préparation ?
Vincenzo Nibali : “ C’est normal. ~~~ L’année dernière, j’ai fait une saison fantastique, du début à la fin. ~~~ J’ai fait des super places dans deux grandes courses par étapes, et ce n’est pas simple.
J’ai presque gagné deux grands Tours la même année.
Puis j’ai participé aux championnats du monde, alors c’est normal que je me sois un peu laissé aller durant l’hiver. ~~~ En février, ma fille est née, et je me suis consacré à ma famille, j’ai pris un peu de poids, mais je suis arrivé en juillet avec beaucoup de ressources.
Cela m’a simplement pris un peu plus de temps pour être prêt.
” ~~~ Euronews : “ Maintenant, vous êtes le coureur le plus courtisé du peloton, et vous avez beaucoup d’offres. ~~~ Allez-vous continuer à porter les couleurs d’Astana jusqu’en 2016, date à laquelle expire votre contrat ?
Vincenzo Nibali : “ J’ai encore deux ans de contrat, et je vais m’y tenir.
Astana a construit une équipe autour de moi, donc je vais y rester jusqu’en 2016.
Euronews : “ L’an prochain, vous allez encore viser la victoire dans le Tour de France.
Vous voulez prouver que vous pouvez battre Froome, Contador, Quintana et tous les autres ? ~~~ ”
Vincenzo Nibali : “ Mon ambition est de faire le match avec eux.
Alors bien sûr, il y a des années où vous gagnez et d’autres où vous perdez.
Mais c’est normal parce que c’est le sport. ~~~ ” ~~~ Alexandre Vinokourov : “ la plus belle chose qui pouvait arriver ”
Alexandre Vinokourov, qui a mis fin à sa carrière de coureur en 2012 après son titre olympique, est désormais le manager d’Astana.
Un manager comblé par le triomphe de son protégé.
Euronews : “ Après les abandons de Froome et de Contador, la pression était immense, et malgré ça, Astana ne s’est pas relâché.
Alexandre Vinokourov : “ Cela fait partie de la course.
On est resté concentré tout le temps, on a couru à l’avant, mais tout le monde a eu des petits bobos. ~~~ Je suis désolé pour Froome et Contador, même si ça fait partie de la course.
Ils ont dû abandonner, mais ça n’enlève rien à la valeur de la victoire de Vincenzo.
Je vois mal comment Froome et Contador pouvaient le battre, vu comment Vincenzo montait les cols.
Il a gagné quatre étapes, et réussi une très belle prestation.
Euronews : “ Avec Froome et Contador encore en course, quelle aurait été votre tactique? ~~~ ”
Alexandre Vinokourov : “ On est resté tout le temps compétitif.
Vincenzo était prêt à montrer qui était le patron du Tour et il voulait frapper fort.
L‘équipe était déjà fatiguée, mais les gars ont fait le maximum.
Euronews : “ Vu de l’extérieur, on a l’impression que Nibali court comme vous à votre époque.
C’est le fruit de votre influence ? ~~~ ”
Alexandre Vinokourov : “ C’est vrai.
C’est ça, les champions.
Je fixe la stratégie pour l‘équipe, et Nibali court un peu comme moi sauf que je n’ai jamais remporté le Tour.
</text>
<text>
La zone euro n’en pas pas finie avec les turbulences. ~~~ Ce qui concentre toutes les attentions, c’est la situation en Grèce, avec une instabilité politique de nature à inquiéter les marchés. ~~~ Comment voit-on les choses à Bruxelles ?
Pour y répondre, nous avons interrogé Olli Rehn, commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires.
Paul Hackett, euronews :
Olli Rehn, merci d‘être avec vous. ~~~ La feuille de route économique que vous avez proposée, que l’Allemagne a proposée, semble avoir été remise en question par les électeurs français et grecs.
Ne pensez-vous pas qu’il est temps de changer de d’approche ?
Olli Rehn, commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires :
Il est important qu‘à présent, en Europe, nous puissions combiner consolidation budgétaire et croissance durable.
euronews :
Qu’est-ce que vous entendez par croissance ?
La croissance, c’est comme la paix : tout le monde y aspire.
Qu’est-ce que vous entendez exactement par croissance ?
Olli Rehn :
C’est précisément ce qui fait débat aujourd’hui. ~~~ Il faut donc à présent concrétiser les choses et dire aux gens comment créer de la croissance. ~~~ D’après nous, il faut tenir bon sur la question de la consolidation budgétaire. ~~~ On ne peut pas créer de la croissance en aggravant la dette déjà existante.
euronews :
Donc, on persiste dans l’austérité, c’est ça ?
Olli Rehn :
Ecoutez, je vais vous expliquer les choses.
D’abord, il faut tenir bon sur la question de la consolidation budgétaire, et en parallèle, il faut renforcer notre action en matière d’investissement que ce soit en dynamisant l’investissement public et en stimulant les investissement privés.
euronews :
Et comment y parvenir ?
Olli Rehn :
Cela passe par une résolution de la crise de la dette souveraine et par une consolidation du secteur bancaire, afin de disposer des liquidités dans l‘économie.
Nous avons ainsi besoin de stimuler l’investissement privé.
Il y a aujourd’hui beaucoup d’argent en Europe mais cet argent ne finance pas les investissements.
euronews :
Mais de nombreux experts disent que ce ne sera qu’un petit ajustement de la recette actuelle.
Olli Rehn :
Je ne vois pas en quoi on peut dire que ce n’est qu’un ‘petit ajustement’. ~~~ Si vous mettez 10 milliards d’euros dans la Banque européenne d’investissement, vous pouvez avoir 60 milliards d’euros de prêts de la part de la BEI, ce qui, grâce à l’effet de levier, vous donne 180 milliards d’euros pour des investissements dans les infrastructures, dans l’innovation, dans le domaine énergétique ou dans la croissance verte en Europe.
Pour moi, ce n’est pas rien. ~~~ Au contraire !
euronews :
Que doit faire la Grèce pour rester dans l’euro ?
Olli Rehn :
Parlons de la Grèce. ~~~ Il est important que ce pays, que les dirigeants de ce pays puissent former une coalition gouvernementale …
euronews :
… Ca n’en prend pas le chemin …
Olli Rehn :
… il s’agit de pouvoir sortir le pays de l’impasse dans laquelle il se trouve, et de soutenir la croissance et améliorer les politiques de l’emploi à travers des réformes économiques et un ajustement budgétaire.
euronews :
Que se passera-t-il s’il n’y a pas de coalition gouvernement ?
Olli Rehn :
Il ne faut pas spéculer sur des scénarios qui ne se sont pas encore produits.
Je fais confiance aux dirigeants politiques grecs pour qu’ils mesurent la gravité de la situation et qu’ils essaient de former rapidement une coalition gouvernementale.
euronews :
Est-ce que ce serait une catastrophe si la Grèce quittait l’euro ?
Olli Rehn :
Je ne souhaite pas spéculer sur la question d’une possible sortie de la Grèce de l’euro.
Le plus important à présent pour la Grèce, c’est d’avancer vers la formation d’un gouvernement de coalition et de faire face aux défis économiques du pays.
euronews :
Le président de la commission, José Manuel Barroso, a parlé d’un pacte budgétaire qui soit intelligent et adaptable.
Olli Rehn :
L’Espagne est confrontée à de grands défis économiques, notamment en raison de son déficit extérieur, en raison du boom du crédit de ces dernières années et en raison de la bulle immobilière qui a éclaté. ~~~ Alors forcément, il faudra du temps avant que les choses ne rentrent dans l’ordre.
euronews :
Est-ce qu’en un an, l’Espagne pourra réduire ses déficits ?
Olli Rehn :
Je pense, avec tout mon respect, que c’est une manière trop simpliste de voir les choses pour l’Espagne.
Le premier, c’est biensûr le taux de chômage très élevé, notamment chez les jeunes.
Le pays s’est engagé dans une profonde réforme du marché du travail, une réforme qui n’a que trop tardé.
Le deuxième défi, c’est celui de la réforme du secteur bancaire.
Le gouvernement a récemment dit qu’il allait se prononcer sur une réforme complète et approfondie afin de restaurer la confiance dans le système bancaire, et d’avoir à nouveau des liquidités sur le marché.
Et troisièmement, il s’agit de mettre en place un système de contrôle pour empêcher les excès commis au niveau régional.
L’Espagne va donc devoir se concentrer sur ces trois points afin de rétablir la confiance et de regagner de la crédibilité sur le plan économique et budgétaire.
euronews :
Ma dernière question : est-ce que la Grèce sera toujours dans l’euro l’an prochain ?
Olli Rehn :
La Grèce sera dans l’euro l’an prochain.
</text>
<text>
 ~~~ Les “Chats persans”, tourné à l’arraché, sans autorisation et sans moyen, avait fait sensation sur la Croisette en 2009 : une plongée dans la musique underground de Téhéran et de la jeunesse en résistance.
Avec “ Ghino Season ” , son dernier opus réalisé pour la première fois en dehors de son pays natal, Ghobadi revient sur trente ans de révolution et de prisons. ~~~ 
Wolfgang Spindler, euronews :
“ Votre dernier film est le premier réalisé depuis votre départ d’Iran.
C’est surtout la première fois que vous travaillez en dehors de chez vous.
Vous sentiez-vous plutôt “ lost in translation ” ou soulagé ?
Bahman Ghobadi, réalisateur iranien :
“ D’abord, je tiens à dire que je n’ai pas quitté l’Iran, on m’a plutôt forcé à quitter mon pays.
Et c’est très dur travailler dans un pays dont vous ne connaissez ni la langue ni la culture.
Donc, ce film reflète tous mes sentiments depuis que je suis sorti d’Iran.
Mon dernier film est quelque chose de très personnel sur le plan artistique.
” ~~~ euronews :
“ Lors du dernier Festival de Cannes, nous avons discuté avec votre collègue Asghar Farhadi.
Il estime que les cinéastes eux-mêmes s’imposent une partie de cette censure sans en avoir conscience.
Bahman Ghobadi :
“ J’ai tendance à penser qu’en matière de censure, nous sommes devenus pires que l‘état. ~~~ C’est devenu quelque chose d’automatique, et pourtant nous ne cherchons pas vraiment à nous censurer mais la pression permanente du régime nous oblige à le faire.
Vous devenez une sorte de condamné à mort qu’on ne tue pas mais qui subit des traitements si difficiles qu’il en vient à se supprimer lui-même.
Aujourd’hui l’Iran est comme un condamné à mort qu’on a fusillé, sauf que la balle n’a pas encore atteint son cœur.
euronews :
“ J’imagine que vous deviez avoir le coeur brisé le jour où vous avez pris la décision de partir pour de bon. ~~~ ”
Bahman Ghobadi :
“ Oui, depuis toujours, enfin depuis 3 ou 4 ans, je sens qu’une main est posée sur mon visage et qu’elle essaie de m‘étouffer et de m‘étrangler.
Ce film a pu m’aider à me débarrasser de ce sentiment. ~~~ Maintenant, je respire mieux. ~~~ ”
euronews :
“ Vous avez déclaré un jour détester le cinéma et êtes finalement devenu un professional du métier.
Que signifie pour vous le fait d‘être cinéaste ?
En quoi consiste votre mission, comment trouvez-vous les ressources nécessaires pour continuer ?
Bahman Ghobadi :
Je croix que c’est cela qui explose en moi et qui m’aide à faire des films.
Cet énergie vient aussi de mon pays, de ma civilisation, du peuple kurde et du malheur qu’il a dû subir au travers des siècles, l’insécurité ambiante et qui pèse lourd dans cette partie du monde.
C’est vrai que je n’ai jamais vraiment été un amoureux du cinéma, j’ai même tendance à détester le cinéma parce que la situation est très dure, les conditions ne sont pas favorables pour un cinéaste.
Il n’y a qu’une seule fois où j’ai pu réellement travailler sereinement en Iran.
Je ne me souviens pas m‘être assis une seule fois sur une chaise et crier “ silence et action ” .
Je n’ai jamais vraiment eu cette chaise. ~~~ ”
euronews :
C’est aussi essentiel de voir, de faire et de produire des films iraniens, non ?
” ~~~ Bahman Ghobadi:
“ Bien sûr, c’est d’ailleurs pour cela que je poursuis sur cette voie, car le cinéma et la caméra sont aussi percutants que des armes à feu.
La plupart du temps, je refuse de porter des armes, mais maintenant j’ai cette arme entre mes mains.
Donc, j’essaie de m’en servir pour défendre ma patrie, pour refléter l’histoire de mon pays pour mes compatriotes de l’extérieur.
Il vous interroge même sur le script que vous commencez à peine à écrire, une fois le scenario prêt, ils vous font attendre des mois et des années avant d’obtenir l’autorisation de tourner.
Et puis une fois le film tourné, vous devez obtenir une autorisation pour le distribuer ou le mettre à l‘écran.
Et puis une autre autorisation pour présenter le film au cours des festivals.
Où peut bien être le plaisir dans tout cela en tant que cinéaste ?
” ~~~ euronews :
Mais jusqu‘à ce jour, il n’y a pas eu de véritable printemps persan suffisamment intense pour changer la donne en Iran.
Bahman Ghobadi :
“ Je croix que le printemps persan, enfin le printemps iranien, parce que l’Iran n’est pas composée que des perses qui sont une petite entité dans le pays, l’Iran cela veut dire les Kurdes, les Baloutches, les Arabes, les Azeris, et d’autres ethnies … en réalité le printemps iranien a sans doute été plus marquant et plus fort que celui survenu après les élections de 2009, mais j’ai l’impression qu’il y a une volonté à l’intérieur mais aussi à l’extérieur du pays, d‘étouffer ce type de mouvement populaire et au final personne n’est venu en aide à ce mouvement. ~~~ Je crois que le printemps iranien des Kurdes, des Azeris, des Baloutches n’est pas mort et que les gens se soulèveront bientôt.
Toutefois, avant qu’une telle chose ne survienne, il faudra que le régime reconnaisse et accorde les droits naturels à l’ensemble des citoyens de mon pays, à tous les Iraniens, toutes ethnies confondues. ~~~ ”
</text>
<text>
La social-démocrate Helle Thorning-Schmidt fait presque figure d’exception dans une Europe dominée par la droite. ~~~ Elle était récemment au Parlement européen, à Strasbourg, pour présenter le programme de la présidence danoise pour les six prochains mois.
Nous l’avons rencontrée et avons évoqué avec elle le fameux pacte budgétaire qui se négocie dans les coulisses de l’Union. ~~~ 
Audrey Tilve, euronews :
“ Madame le Premier ministre, tout d’abord merci d‘être avec nous sur euronews.
Le pacte budgétaire élaboré par les 26 Etats membres est présenté comme la solution à la crise.
Pourtant beaucoup considèrent déjà que ça ne suffit pas. ~~~ ”
Helle Thorning-Schmidt, Premier ministre danoise :
“ Le pacte budgétaire est perçu comme quelque chose qui ne se concrétise par assez vite et c’est pour cela que nous travaillons très dur – tout le monde travaille très dur – pour que le pacte budgétaire soit adopté le plus tôt possible pour qu’il y ait une base solide.
La crise de la dette nous rappelle aussi que chaque Etat membre doit faire un suivi de son économie, doit avoir les responsabilités nécessaires pour ce qui est de son économie.
C’est l’une des raisons pour lesquelles le Danemark, qui ne fait pas partie de la zone euro, prévoit de se joindre autant que possible à la nouvelle discipline du nouveau pacte budgétaire. ~~~ ”
euronews :
“ Mais nous savons déjà qu’il a été beaucoup édulcoré, qu’il y aura des dérogations sur la discipline budgétaire, que la Commission ne jouera pas un rôle prépondérant, que la cour européenne ne jouera pas un rôle prépondérant elle non plus.
Autrement dit n’est-ce pas un peu décevant ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Cela est négocié, c’est un travail qui suit son cours et je pense qu’il est trop tôt pour juger s’il apporte une amélioration ou pas.
Je suis convaincue que davantage de discipline, davantage d’application de la part de chaque Etat membre, pour maintenir son économie en ordre est une bonne chose pour l’Europe parce que c’est une bonne chose pour l’euro. ~~~ ”
euronews :
“ Il n’y a rien de vraiment nouveau avec ce pacte.
La Commission dit que 95% de ce qu’il contient ne nécessitait pas de nouveau traité.
Alors pourquoi une initiative aussi risquée ?
Parce que certains pays, dont le Danemark, pourraient avoir à organiser un référendum.
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Ce débat n’est pas d’actualité pour l’instant parce qu’il va de soi que nous voulons d’abord voir le résultat.
Je n’envisage pas du tout un référendum, mais nous avons besoin de voir le résultat et le gouvernement danois est déterminé à participer au pacte autant que possible. ~~~ ”
euronews :
“ Lors du dernier sommet, certaines fuites ont concerné la manière dont le président Sarkozy vous a snobbés, vous en tant que nouvelle arrivante et votre pays en tant que non-membre de la zone euro.
Le Danemark, la présidence danoise de l’Union est-elle vouée à être dans l’ombre de la France et de l’Allemagne quand il s’agit de gérer la crise ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Pour commencer il ne faut pas croire tout ce que vous lisez dans la presse – c’est toujours un bon conseil.
Aussi, nous devons bien nous rendre compte que les Etats membres de la zone euro assument une très lourde responsabilité.
Les gens disent toujours, ‘Oh, Merkel décide trop, elle en fait trop’.
J’apprécie que le plus grand des Etat membres prenne de grosses responsabilités et je pense que nous ne devrions pas regarder cela de haut, avec mépris. ~~~ Nous devrions nous en réjouir. ~~~ ”
euronews :
“ Vous faites partie des très rares leaders de gauche aujourd’hui au pouvoir en Europe, et vous insistez sur l’importance de relancer la croissance en ces temps d’austérité.
Que comptez vous réaliser précisément et concrêtement en moins de six mois ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Nous devons nous concentrer sur comment créer des emplois et de la croissance en Europe.
L’une des manières d’y parvenir c’est en relançant le marché unique.
Le marché intérieur fait partie des plus grandes réussites de notre union et ma position c’est que si on le relance, si on renouvelle notre marché intérieur, par exemple en adoptant la directive sur l’itinérance, la directive sur l’efficacité énergétique et d’autres directives concrêtes, alors nous pourrons mettre en place de nouvelles fondations pour une nouvelle croissance et de nouveaux emplois en Europe. ~~~ ”
euronews :
“ Là il s’agit de législations, mais … pour quelles autres incitations concrètes en moins de six mois ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Et bien les directives et les dossiers qui sont sur la table – voilà des résultats concrets et tangibles.
Ils peuvent faire la différence pour les citoyens européens.
La présidence danoise veut obtenir des résultats pour l’Europe, obtenir des résultats pour que nous puissions voir qu’il existe une voie pour sortir de la crise, une voie où nous retrouvons la croissance, la prospérité et des emplois en Europe.
euronews :
“ Le Danemark bénéficie d’exemptions pour quatre politiques européennes : union monétaire, défense, affaires intérieures et justice et citoyenneté européenne.
Envisagez-vous de renoncer à l’une d’elles ?
Si oui, quand ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Nous prévoyons de relancer les discussions sur la politique affaires intérieures et justice ainsi que sur celle de défense.
Je considère depuis de nombreuses années, en fait depuis 1992, qu’il serait mieux pour le Danemark et les Danois de participer à ces deux politiques ainsi qu‘à l’euro.
Nous en débattrons avec les Danois, nous envisageons de soumettre les deux premières politiques à un référendum. ~~~ ”
euronews :
“ Concernant l’euro, le Danemark est assez dépendant du reste de l’Europe et la couronne danoise est aujourd’hui indexée à l’euro.
Donc n’est-ce pas un peu illusoire pour les Danois que de croire qu’ils sont à l’abri et plus indépendants sans la monnaie unique ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Je suis pour l’euro et je le suis depuis de nombreuses années. ~~~ Et je pense qu’il serait bon pour l‘économie danoise de faire partie de la zone euro.
Mais je dis aussi qu’il n’y a pas de débat à avoir.
La couronne danoise est indexée à l’euro, cela va rester ainsi et pour l’instant c’est bien pour l‘économie danoise. ~~~ ”
euronews :
“ Une question au sujet de la Hongrie : la Commission a déclenché une procédure contre le gouvernement pour le préjudice causé à l‘état de droit.
L’Europe doit-elle isoler la Hongrie ?
La position du parlement européen est ambigüe et la plupart des Etats sont relativement discrets sur le sujet.
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
Ce qui se passe à présent constitue la bonne approche vers un pays dont on juge qu’il s‘écarte de nos traités.
Il y a la Commission, dont le travail est – dont la raison d‘être est – de s’assurer que les traités sont respectés et aujourd’hui nous avons décidé de lancer contre la Hongrie une procédure d’infraction aux règles communautaires.
C’est la bonne méthode et la présidence danoise a soutenu cette méthode tout au long des discussions que nous avons eues ces dernières semaines. ~~~ ”
euronews :
“ Et donc vous attendez-vous à ce que le gouvernement obéisse aux demandes de la Commission ?
” ~~~ H.
Thorning-Schmidt :
“ Oui, cela va sans dire que tous les Etats membre de notre union sont tenus de respecter les règles auxquelles ils ont tous souscrit.
C’est vrai pour toutes les règles mais plus particulièrement le coeur de nos règles, qui concerne la démocratie, le pluralisme et toutes ces choses tellement importantes, des valeurs tellement importantes pour notre union. ~~~ ”
</text>
<text>
secrétaire général du Conseil des droits de l’homme en Iran, et conseiller du Guide suprême, l’Ayattolah Khamenei.
Mohammad Javad Larijani : C’est un problème mondial. Il y a des sites web qui portent préjudice à l’intérêt national, à la population : les enfants abusés, le sexe pour les mineurs.. C’est cela qui doit être surveillé ou filtré. ~~~ Euronews: Et ceux qui critiquent l‘élite dirigeante?
Mohammad Javad Larijani : oh non, ils ne devraient pas être filtrés
</text>
<text>
Mohammed Shaikhibrahim pour Euronews:
“ Avec nous depuis Jérusalem, le porte-parole du premier ministre, Mark Regev.
Bienvenue sur Euronews
Mark Regev, porte-parole du gouvernement:
“ Merci à vous de m’inviter. ~~~ ”
Euronews: “ Est-ce qu’Israël prévoit d’attaquer l’Iran prochainement?
Mark Regev: ~~~ “ Jusqu’ici, malgré la pression diplomatique, malgré les sanctions économiques, malgré d’autres efforts faits par la communauté internationale, le régime iranien continue d’aller de l’avant, de faire la course pour avoir une arme nucléaire- une arme qui sera dirigée contre mon pays, et donc il est très important que nous considérions toutes les options ” .
Jusqu‘à présent, côté israélien,nous n’avons pas encore pris de décision.
Mais nous savons que si décision doit être prise d’utiliser la force militaire, il y aura un prix à payer.
Tout ce que je peux dire c’est : le prix à payer de ne rien faire, le prix à payer si on laisse l’Iran obtenir une arme nucléaire serait bien évidemment beaucoup plus redoutable.
” ~~~ Euronews:
Est-ce qu’Israël a la capacité militaire de mettre fin aux ambitions nucléaires de l’Iran ?
Mark Regev: ~~~ “ Désolé, je ne réponds jamais aux questions opérationnelles ” . ~~~  ~~~ Euronews:
Craignez vous que le Hezbollah, le mouvement libanais intervienne ?
Comment réagissez-vous au dernier discours d’Hassan Nasrallah dans lequel il affirme que la vie de milliers d’Israéliens sera un enfer si Israël attaque le Liban ?
 ~~~ Mark Regev:
“ Nous le considérons comme une menace.
Il ne devrait pas nous provoquer. ~~~ Euronews :
“ Quelle est votre position sur les événements sanglants qui se passent en Syrie
Mark Regev: ~~~ “ Nous avons exprimé combien nous étions choqués, notre inquiétude, notre souci pour le peuple syrien qui souffre sous ce régime brutal.
Tous les jours nous recevons les nouvelles de nouveaux meurtres de personnes innocentes en Syrie.
Cela doit cesser.
Bien sûr, nous nous inquiétons aussi tout particulièrement de la présence massive d’armes chimiques en Syrie.
C’est notre espoir mais bien sûr nous ne nous ingérons pas, sinon en disant que nous soutenons le droit du peuple de Syrie d’avoir un meilleur gouvernement’.
 ~~~ Euronews : Pensez-vous que la sécurité d’Israël est menacée par les relations du Hamas avec le nouveau parti au pouvoir en Egypte ”
Mark Regev:
“ Tout ce que je peux dire c’est que nous avons un problème avec le Hamas.
C’est à dire que le Hamas s’est emparé de la bande de Gaza et au lieu d’investir pour le bien être futur des gens de Gaza, au lieu de vouloir construire une vie meilleure pour les gens de Gaza, le hamas s’enferme dans une politique très extrémiste où il se mobilise pour un futur conflit avec Israël. ~~~ ” ~~~ Euronews:
Mark Regev: ~~~ “ C’est tout simplement faux et je ne crois pas que qui que ce soit prenne au sérieux ces accusations. ~~~ Et je rappellerais au camp palestinien que c’est l’autorité palestinienne ou la famille qui détiennent tous les documents qui concernent la santé de M.
Arafat, ou son traitement.
Donc je m’adresse à eux pour leur dire, au lieu de construire des théories du complot, pourquoi ne rendez-vous pas tout public ?
Euronews: ~~~ C‘était le porte-parole du premier ministre israélien, Mark Regev, depuis Jérusalem.
Merci d’avoir été avec nous.
Full interview with Mark Regev (English)
</text>
<text>
A l’invitation de l’Union européenne, Ali Larayedh, le chef du gouvernement tunisien était à Bruxelles le 25 juin, à cette occasion, il a accepté de répondre à nos questions.
Charles Salamé, euronews: ~~~ M.
Larayedh, bonjour, aujourd’hui vous étiez à Bruxelles pour rencontrer les principaux dirigeants de l’Union européenne, pouvez-vous nous en dire plus?
Ali Larayedh, chef du gouvernement tunisien:
Je suis venu à Bruxelles pour dialoguer, et informer les Européens, conformément à leur demande, des différentes étapes accomplies en Tunisie en vue d’un état démocratique, prospère, constitutionnel, un Etat où régne la sécurité après la révolution tunisienne qui a été la première du monde arabe et qui est jusqu‘à maintenant celle qui a le plus réussi.
Les Européens ont souhaité connaître les dates des prochaines élections, nous leur avons dit que notre gouvernement voulait des élections d’ici la fin de cette année 2013, au plus tard en janvier prochain.
C’est notre priorité et nous y travaillons régulièrement et sereinement.
Nous nous sommes aussi engagés dans des réformes dont les résultats seront visibles dans deux ou trois ans, voire plus, mais des réformes immédiates ont été menées dans le domaine de l’investissement, le partenariat entre les secteurs public et privé, la révision des moyens d’intervention de l’Etat, la collecte des impôts, et nous constatons que l‘économie s’améliore : nous avons atteint une croissance de 3.6 en 2012, et nous espérons atteindre 4 % en 2013, même s’il faut reconnaître que la situation économique mondiale n’aide pas à réaliser des chiffres élevés en matière de croissance.
euronews:
Concernant la situation dans le monde arabe, la Tunisie a accueilli par le passé le siège de la ligue Arabe.Aujourd’hui, avec ce qui se passe, surtout en Syrie, quelle est la position officielle de Tunis sur les événements en Syrie, d’autant plus qu’on sait que des djihadistes quittent la Tunisie pour aller combattre là-bas?
Ali Larayedh:
La Tunisie et les Tunisiens approuvent, soutiennent, et encouragent vivement toute solution politique qui peut faire gagner du temps, stopper la violence, épargner des vies, et éviter plus de pertes et de destructions en Syrie.
Concernant ces Tunisiens qui s’aventurent à partir en Syrie sans savoir ce qui les y attend, où ils vont, et pour qui ils combattent, oui, on a constaté ce phénomène, qui d’ailleurs n’est pas propre à la Tunisie, et le gouvernement a pris certaines mesures pour interdire le voyage en Syrie aux jeunes Tunisiens, pour qu’ils ne partent pas s’engager en Syrie. ~~~ Nous nous préparons également aux conséquences de ces engagements de jeunes tunisiens et tunisiennes en Syrie, nous y travaillons avec les services concernés, et nous prendrons les mesures nécessaires qui doivent être appliquées à leurs retours.
euronews
Mr le Premier ministre, il est de coutume que les gouvernements ne se mêlent pas du travail des juges, mais en votre qualité de chef du gouvernement en Tunisie, pouvez-vous nous dire ou en est l’enquête sur l’assassinat de l’avocat Me Choukri Beleid?
Ali Larayedh:
D’autre part, l’affaire de l’assassinat de Choukri Beleid a été utilisée intensément, non pour découvrir la vérité, mais à des fins politiques, pour s’attaquer à des partis ou à des individus.
Certains propos formulés se sont révélés incorrects, et ensuite personne ne s’est excusé.
On a entendu beaucoup de choses, beaucoup d’analyses, et lorsque qu’on découvrait des inexactitudes, personne ne s’excusait.
En réalité, je suis consterné que cette affaire ait été instrumentalisée pour perturber la situation générale, pour influencer l’opinion publique, voire nuire à certains, de part et d’autre, ou bien à des fins politiques.
En revanche au niveau du gouvernement, nous travaillons très sérieusement, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir, nous utilisons toutes nos moyens pour découvrir qui a attaqué la Tunisie, sa révolution, et son processus de transition démocratique.
euronews:
M.Larayedh, aujourd’hui la presse tunisienne s’exprime librement, la liberté de la presse est l’un des acquis les plus importants de la révolution en Tunisie, pourtant aujourd’hui, le président de la Commission européenne, M.Barroso vous a demandé d’améliorer la liberté d’expression en Tunisie, on pense au jugement des jeunes féministes “ Femens ” .
Ali Larayedh: ~~~ Après la révolution, la justice est devenue indépendante en Tunisie.
En Europe, quand il y a une décision de justice, les responsables politiques refusent de commenter le travail des juges.
Nous, nous allons faire de même.
euronews: ~~~ Autre question Mr Larayedh, si les élections en Tunisie avaient lieu aujourd’hui, croyez-vous que le parti Al Nahda en sortirait vainqueur?
Ali Larayedh:
A ma connaissance, je crois que le parti Al Nahda reste le premier en Tunisie ou parmi les plus importants partis représentatifs aux prochaines élections, mais quel serait son score, c’est trop tôt pour le dire, et c’est difficile à prédire
euronews:
Les élections ne seront-elles pas influencées par la vague des extrémistes religieux radicaux et des djihadistes?
Ali Larayedh:
Certains partis, certains individus peuvent perturber la situation, comme c’est le cas maintenant, ils peuvent gêner le processus, mais ils ne peuvent pas l’arrêter.
</text>
<text>
Quatre ans après sa révolution, la Libye ne ressemble pas au pays dont les Libyens avaient rêvé.
Les profondes divisions politiques se superposent au conflit armé qui la déchire, l’endeuille chaque jour davantage et gaspille ses ressources.
Une situation explosive qui inquiète la communauté internationale et en premier lieu, les pays riverains.
Que se passe-t-il en Libye ?
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Tout d’abord, quelle est la situation actuellement en Libye ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
“ Le problème aujourd’hui en Libye est totalement d’ordre politique. ~~~ Ce problème politique se traduit par une Libye divisée entre deux parlements qui sont le parlement libyen et le Congrès national. ~~~ Cela signifie que nous avons deux entités législatives, deux gouvernements et aussi deux armées.
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Donc vous dîtes que ce confit était au départ un combat politique qui, ensuite, s’est transformé en lutte armée.
Abdelhakim Belhadj :
Donc le général Haftar est celui qui a commencé cette guerre, qui l’a déclenchée. ~~~ Il a soutenu qu’il y avait des groupes terroristes et d’autres groupes illégaux. ~~~ Mais c’est ce général et son comportement que je décrirais comme hors-la-loi, parce qu’il a initié cette guerre et n’a pas pu résoudre la crise libyenne. ~~~ “
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Certains accusent les forces qui vous sont loyales d’avoir déclenché les hostilités dans la rue après avoir pris le contrôle de l’aéroport de Tripoli. ~~~ Pour eux, vous êtes celui qui a provoqué cette guerre intestine. ~~~ Prenez-vous part à ce conflit armé ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
J’ai démissionné de la présidence du Conseil militaire de Tripoli qui commande plus de 23.000 combattants. ~~~ Mon objectif n‘était pas de m’accrocher à ce poste et de profiter de cette fonction, et je n’ai ordonné à aucun combattant de se comporter de la sorte. ~~~ Je dirige à présent un parti politique, le parti El-Watan, et notre première allégeance va à la nation, à la Libye, aux intérêts du pays et des Libyens. ~~~ Cette affiliation nous conduit à présent au rassemblement avec toutes les factions libyennes pour initier le dialogue. ~~~ “
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Accusez-vous certains pays d‘être derrière le général Khalifa Haftar ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
“ Oui, certainement, et ils ne le nient pas. ~~~ Il s’agit des Emirats arabes unis, dont nous espérions qu’ils joueraient un rôle positif pour la stabilité et la sécurité en Libye, et aideraient à établir les institutions.
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Si ce pays, comme vous le dites, soutient le général Khalifa Haftar, quels pays vous soutiennent vous, Abdelhakim Belhadj ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
“ J’insiste sur le fait que je ne suis pas un combattant armé. ~~~ Mais je peux dire que ceux qui dominent aujourd’hui et relaient les ordres du Congrès national général le font en toute légitimité depuis le début. ~~~ Par exemple, les formations militaires qui opèrent sous le nom de “ Fajer Libya “ tiennent leur légitimité de l’ancien ministre de la Défense post-Kadhafi, et actuel premier ministre, Abdullah Al-Thiny. ~~~ Ces forces sont sous les ordres du chef d’Etat major Abdoul Salam Jadallah. ~~~ Certaines factions ont aussi été déclarées légitimes par le Congrès national général. ~~~ “
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Qu’est-ce qui vous empêche de négocier dès maintenant ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
Nous avons pris de nombreuses initiatives pour trouver une solution, mais ce que l’ONU a fait récemment à la conférence de Genève est inefficace. ~~~ Même si je respecte tous les efforts internationaux pour une résolution du conflit, j’aimerais souligner que certaines personnalités invitées à la conférence de Genève n’ont aucune influence sur la scène libyenne, et en particulier sur les opérations de terrain. ~~~ “
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Selon vos propres termes, vous n‘êtes qu’un homme politique ordinaire, mais nous savons que dans les faits, vous gouvernez la ville de Tripoli aujourd’hui … ”
Abdelhakim Belhadj :
“ Ce n’est absolument pas le cas. ~~~ Notre seul commentaire sur la situation confuse que traverse la Libye est le suivant : des gouvernements faibles se sont succédés après la révolution du 17 février, et ils n’ont pas été capables d‘élaborer une stratégie pour mettre sur pied des institutions, en particulier militaires et de sécurité. ~~~ Ainsi, les milices et les entités armées n’ont trouvé personne pour les officialiser et les intégrer à des corps existants. ~~~ Elles se sont vues reléguées au fin fond du pays. ~~~ Dès lors, le tableau est resté le même jusqu‘à aujourd’hui.
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Y a-t-il un combattant sous votre costume d’homme politique ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
“ Je suis à présent aux côtés de mes frères qui cherchent une solution en Libye, quelle que soit leur affiliation politique, parce que la démocratie permet la coexistence de toute une variété de points de vue différents. ~~~ Et nous avons accepté ce principe.
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Abdelhakim Belhadj, vous avez un passé de djihadiste salafiste, vous avez combattu en Afghanistan, vous avez séjourné dans les geôles américaines et ensuite dans les prisons libyennes pour avoir créé le groupe de combat islamique libyen. ~~~ Vous avez aussi contribué à la chute de Tripoli dans la révolution de 2011.
Abdelhakim Belhadj :
“ Vous revisitez nos racines et la guerre que nous avons menée contre la dictature du colonel Kadhafi. ~~~ Cela était lié au contexte géographique et temporel de cette époque. ~~~ Parce que nous combattions un régime dictatorial en Libye, il était nécessaire de prendre les armes pour libérer les Libyens de la férule de Kadhafi.
Mais je veux dire clairement et j’affirme que le groupe de combat islamique libyen a été complètement dissout.
Mohammed Shaikhibrahim :
“ Maintenez-vous votre action en justice contre le gouvernement britannique que vous accusez d‘être impliqué dans la torture que vous avez subie aux mains du renseignement libyen ? ~~~ “
Abdelhakim Belhadj :
Je leur demande seulement de me présenter des excuses pour clore ce chapitre. ~~~ “
</text>
<text>
Benoît XVI renoncera à sa mission dans quelques jours.
Pendant longtemps, les papes se sont réfugiés au Château Sant’Angelo pour se protéger de leurs ennemis, mais cette fois, le souverain pontife démissionne sans rejoindre la bâtisse et sans disparaître totalement.
La configuration actuelle d’un pape qui s’apprête à passer la main crée une vacance du pouvoir.
”
” Ce qui apparemment, commençait à manquer au souverain pontife.
Le quotidien italien le plus influent, le Corriere della Sera titrait le 12 février : “ Les efforts pour changer la curie romaine se soldent par un échec. ~~~ ” Qui est responsable de cet échec ?
Le Pape ou la Curie ? ~~~ Giovanni Maria Vian :
N’oublions pas que le pontificat qui va s’achever aura duré huit années. ~~~ Euronews :
Est-ce que tout ça est normal ? ~~~ G.
M.
Vian : ~~~ Si l’on regarde le droit canonique, il prévoit que deux conditions doivent être respectées en cas d’abdication d’un souverain pontife : la totale liberté de choix et l’annonce publique de ce geste.
Euronews : ~~~ Qu’est-ce qui a le plus blessé, le pape Ratzinger : les divergences au Vatican, Vatileaks, les affaires de la Banque du Vatican ou les scandales des prêtres pédophiles ? ~~~ Giovanni Maria Vian :
Dino Boffo : ~~~ Je dirais, oui.
Dans le cas de Benoît XVI, c’est tout-à-fait différent.
Qui tire un avantage de la démission du pape ?
Dino Boffo : ~~~ En annonçant son départ, le Pape a déclaré que l’Eglise et le peuple de Dieu nécessitaient de nouvelles énergies.
J’avoue que cette information m’a un peu étonné.
</text>
<text>
Des voitures de sport, aux prix exorbitants certes, mais qui suscitent toujours autant le rêve et l’admiration
Cinzia Rizzi, Euronews: Lamborghini, qui représente l’excellente italienne partout à travers le monde, célèbre son 50ème anniversaire en présentant, au salon international de l’automobile de Genève, la nouvelle Veneno.
Nous sommes avec le directeur général de Lamborghini, Stephan Winkelmann. ~~~ Quelles sont les particularités de cette voiture, qui est la plus rapide et la plus chère de l’histoire de Lamborghini?
Stephan Winkelmann : Tout d’abord, il y a une raison qui explique pourquoi nous sortons ce types de voitures en édition très limitée.
Ces voitures nous donnent plus de liberté dans le design, elles nous offrent la possibilité d’utiliser de nouveaux matériaux, d’utiliser une nouvelle technologie; elles ont également des effets positifs sur le reste de nos produits.
Et puis, elles font rêver les gens.
Et pour certains, le rêve devient réalité.
Le rapport poids-puissance est de 1,93 kg/CV.
Nous avons limité la vitesse maximum à 355 km/h.
Euronews: Vous n’avez produits que trois modèles Venenos. ~~~ Quel est votre objectif avec cette voiture?
Stephan Winkelmann : Nous voulons toujours créer l’excellence, être créateurs d’une tendance.
Parallèlement à notre gamme de produits, comme l’Aventador et la Gallardo, nous avons toujours des icônes qui représentent notre marque, et qui augmentent la notoriété et l’image de Lamborghini.
Euronews: Vous avez terminé l’année 2012 avec un record de 2083 voitures vendues dans 45 pays.
Comparé à 2011, votre entreprise a vu ses ventes grimper de 34% en Europe, de 50% aux USA et de 30% au niveau mondial.
Visiblement, Lamborghini ne subit pas les conséquences de la crise économique.
Stephan Winkelmann : Je peux vous dire qu’en 2008, 2009 et 2010, nous avons énormément souffert de la crise.
Le marché automobile de luxe n’est pas épargné par la crise.
En ce qui nous concerne, le marché est actuellement stable, mais il est difficile de faire des prévisions pour l’année 2013.
Les États-Unis restent le marché le plus important, et nous avons de bons espoirs pour le reste de l’année.
Euronews: Historiquement, Lamborghini est leader sur le marché américain.
Mais qu’en est-il des marchés orientaux qui sont porteurs de croissance, en particulier la Chine.
Quelle est votre stratégie pour conquérir ces pays? ~~~ Stephan Winkelmann : Nous nous soucions des consommateurs partout dans le monde.
Il y a quelques années, le marché chinois des voitures de sport était inexistant. ~~~ Aujourd’hui, c’est le deuxième au monde.
La chose positive, c’est que dans cette partie du monde, l‘âge moyen est plus bas qu’en Europe ou aux États-Unis.
Euronews: Vous vous êtes fixés un but pour 2015 qui est de réduire de 35% les émissions de CO2 de vos véhicules.
Il a été question d’un modèle de l’Urus-suv avec un moteur hybride.
Où en êtes-vous aujourd’hui par rapport à ces objectifs? ~~~ Stephan Winkelmann : Et bien, nous voulons tenir notre objectif de réduction des émissions carbone d’ici 2015. ~~~ Concernant l’Urus,vous avez raison, ce sera la voiture idéale, pour l’hybride, mais aussi pour son moteur turbo.
La décision de développer ce modèle sera prise à la fin de l’année.
C’est pourquoi 2013 est une année cruciale; c’est l’année de notre 50ème anniversaire.
Euronews : Ces dernières années, Lamborghini s’est focalisé sur le rapport poids-puissance. ~~~ Vos priorités ont-elles changé?
Stephan Winkelmann : Nous avons affiné nos priorités. ~~~ Pour les voitures de sport, le design, et bien sûr la performance, sont en tête de nos priorités.
Mais il y a d’autres aspects qui sont de plus en plus importants comme le rapport poids-puissance.
Nous travaillons sur la réduction du poids car nous avons aujourd’hui de nouveaux matériaux, comme le carbone, qui améliorent la stabilité et la conduite.
Ces éléments deviennent de plus en plus importants pour les voitures de sport actuelles, mais aussi pour celles du futur.
Euronews : Quels sont les objectifs de Lamborghini pour le futur?
Stephan Winkelmann : Tout d’abord, que l’année de notre 50ème anniversaire soit une réussite.
Nous avons plein de projets en cours en Italie et dans le monde.
Nous allons faire un peu de bruit autour des nouveaux produits.
Vous pouvez apercevoir derrière moi la Veneno qui est notre second produit de l’année après l’Aventador Roadster.
Et vous en verrez d’autres plus tard. ~~~ Euronews : Parlons désormais de course automobile.
Au début des années 1990, Lamborghini a participé au championnat du monde de formule 1, en tant que fournisseur de moteurs pour certaines écuries, notamment la vôtre, la Modena Team.
Aujourd’hui, vous êtes engagé dans le championnat mono-marques.
Pensez-vous à un retour en Formule 1?
Stephan Winkelmann : Notre stratégie en sport automobile, c’est la mono-marque.
L’année dernière, nous avons commencé en Asie, et cette année, pour la première fois, nous serons aux États-Unis.
Nous voulons aussi débuter, en tant que constructeur, dans les séries GT3, car c’est notre environnement naturel, comme nous produisons des voitures pour la route, qui sont similaires aux pistes de courses, donc nous n’avons pas l’intention de revenir à la F1.
Euronews : Dernière question : pourquoi Lamgborghini fait rêver et quel est selon vous la parfaite Lamborghini?
Et pourquoi une voiture de rêve?
Pour la performance, le design, et le fait que c’est une icône, qui a fait rêver des enfants, qui réaliseront peut-être un jour leur rêve.
</text>
<text>
Depuis plus de 15 ans, le docteur Denis Mukwege répare l’intimité mutilée des femmes de la République démocratique du Congo. ~~~ 
Ce gynécologue s’est spécialisé par la force des choses dans la chirurgie réparatrice, qu’il exerce dans son hôpital. ~~~ 
Le 21 octobre, le Parlement européen lui a décerné le prix Sakharov 2014 pour la liberté de l’esprit. ~~~ 
“ Denis Mukwege, ce prix Sakharov est loin d‘être la première distinction que vous recevez.
Beaucoup d’autres l’ont précédée.
Mais quelle est l’utilité de ces prix, de ces médailles lorsqu’on est confronté quotidiennement à ce que l’homme peut faire de pire ?
Denis Mukwege : ~~~ “ Nous avons besoin de cette solidarité des Etats européens pour combattre un mal qui a émergé au Congo.
Aujourd’hui, le viol avec violences sur les femmes en période de conflit a tendance à se généraliser.
Je pense que c’est extrêmement dangereux d’utiliser cette arme, qui détruit notre humanité commune. ~~~ “
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Plus de 40.000 femmes et fillettes ont été soignées dans votre hôpital depuis que vous l’avez ouvert il y a 15 ans. ~~~ De quoi sont-elles victimes ? ~~~ “ ~~~ Denis Mukwege :
Après ces viols qui sont collectifs, suivent des tortures qui portent sur l’appareil génital. ~~~ Les femmes qui viennent me voir, c’est parce qu’elles ont de graves blessures au niveau de l’appareil génital.
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Ces actes sont parfois commis avec un sadisme surréaliste, avec des pieux, des tessons de bouteilles, des canons de fusils.
Qui commet ces atrocités et pourquoi ? ~~~ “
Denis Mukwege : ~~~ “ Malheureusement au Congo, nous avons dans la partie orientale beaucoup de groupes armés qui viennent du Burundi, du Rwanda, de l’Ouganda.
A ces groupes s’associent également des jeunes qu’on appelle des Maï-Maï, qui sont des groupes armés locaux, et qui subissent tous un lavage de cerveau. ~~~ Ils détruisent les communautés pour les faire partir, occuper leurs terres et les exploiter.
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Vous parlez du Kivu, cette région de l’Est de la République Démocratique du Congo où la violence sévit depuis plus de 20 ans.
Il y a des bandes armées qui s’affrontent pour contrôler des parcelles, où sont enfouies des richesses naturelles.
Est-ce que vous pouvez nous dire quelles sont ces richesses et quel est le lien avec le drame des femmes du Kivu ?
Denis Mukwege : ~~~ “ En fait, cette partie du Congo est très riche en minerais stratégiques, spécialement le coltan ou la cassitérite.
Ces minerais sont utilisés dans tous les gadgets électroniques qui sont très demandés. ~~~ 
Cette façon de détruire la femme, de s’attaquer à son appareil génital, et de le faire de façon spectaculaire, en public, c’est une manière de terroriser les communautés. ~~~ “
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Et l’autorité de l’Etat ?
Il y a quand même l’armée qui est sur place, il y a aussi une force des Nations Unies qui compte plus de 20.000 hommes.
Denis Mukwege : ~~~ “ Ce que nous pouvons constater, c’est que 12 ans après la signature des accords de paix, le gouvernement n’a jamais eu le contrôle réel de ces territoires.
Les groupes armés tuent, violent, détruisent alors que l’armée nationale est supposée protéger la population.
Mais cette protection, les femmes et les enfants l’attendent toujours.
Mais il sera très difficile de mettre un soldat des Nations Unies derrière chaque femme, ou chaque bébé puisque ces viols concernent même les bébés.
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Mais est-ce que les auteurs de ces agressions sont jugés, est-ce qu’ils sont poursuivis, est-ce qu’il y a une justice au Kivu ? ~~~ “ ~~~ Denis Mukwege :
“ Malheureusement, je dois dire qu’il y a une impunité totale. ~~~ “
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Pour en finir avec cette impunité, certains, ou plutôt certaines puisque ce sont surtout des femmes, appellent à la création d’un Tribunal pénal international pour l’Est du Congo.
Soutenez-vous cette demande ?
On parle de millions de morts, de centaines de milliers de femmes violées … On ne peut pas continuer avec de tels chiffres sans amorcer un processus pour rendre la vérité publique et faire en sorte que la justice soit rendue.
 ~~~ Aujourd’hui le monde doit tracer une ligne rouge pour dire : dans les conflits armés, ne plus jamais utiliser les femmes comme arme de guerre. ~~~ Et si quelqu’un le fait, qu’il soit mis au ban de l’humanité. ~~~ “ ~~~ Audrey Tilve, euronews :
“ Vous avez vous-même été victime d’une tentative d’assassinat, c‘était il y a deux ans, chez vous. ~~~ Vous vous êtes alors exilé en Belgique, mais au bout de deux mois, vous avez décidé de rentrer et de rester. ~~~ Même si vous avez cinq enfants, même si vous continuez a recevoir des menaces. ~~~ Vous ne concevez pas la vie ailleurs qu’au Kivu ?
“ Les femmes congolaises se sont mobilisées. ~~~ Elles ont commencé par écrire aux autorités, au secrétaire général des Nations Unies, au président de la République, en demandant mon retour. ~~~ Et en disant que si ils ne peuvent pas assurer ma sécurité, elles le feront elles-mêmes.
Je me suis dit que c‘était peut-être sous le coup de l‘émotion, mais après un mois, quand elles ont vu qu’il n’y avait pas de réaction, ces femmes ont commencé à s’organiser.
 ~~~ Chaque semaine, elles venaient vendre à l’hôpital des produits de leurs récoltes pour payer mon billet de retour. ~~~ J’ai étais très touché, je me suis dit : quelle force !
Ces femmes vivent avec moins de un dollar par jour mais elles sont capables de se mobiliser pour mon retour.
Cela a vraiment pesé dans la balance, car je me suis dit que ma ~~~ vie seule ne vaut pas plus que la vie de ces milliers de femmes. ~~~ Donc j’ai pris la décision de revenir. ~~~ ”
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Mais alors pourquoi ne pas aller au bout de votre engagement et vous consacrer réellement à la politique ? ~~~ Car tant que ce combat politique ne sera pas gagné, les victimes continueront à affluer dans votre hôpital.
Qu’est-ce qui vous fait garder le sourire ?
Denis Mukwege : ~~~ “ Ce sont les femmes. ~~~ Je ne sais pas combien de fois, j’ai été désespéré en soignant une patiente.
Je me disais : comment elle pourra se remettre debout ?
Je pense que nous avons beaucoup de leçons à apprendre d’elles. ~~~ “
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Denis Mukwege, Prix Sakharov 2014, merci d’avoir répondu à nos questions et bonne chance. ~~~ “
</text>
<text>
Rencontre avec Cesare Prandelli, le sélectionneur de l‘équipe nationale de football italienne. ~~~ Equipe qu’il a portée en finale de l’Euro en juin dernier. ~~~ 
C’est un homme droit, respecté pour ses prises de positions, et souvent salué comme modèle de fair-play. ~~~ Il a d’ailleurs mis en place un Code Ethique, qui prive de sélection nationale tout joueur qui aurait fait preuve de gestes agressifs et antisportifs pendant le championnat. ~~~ Roberto Alpino, euronews :
Prandelli est ensuite remarqué par l’Atalante, mais c’est avec la Juventus qu’il vivra l’apogée de sa carrière, entre 1979 et 1985 : il gagne trois fois le championnat, une fois la Ligue des champions, une Coupe des Coupes, une Supercoupe d’Europe et une coupe d’Italie, sans pourtant réussir à s’imposer comme titulaire dans la continuité.
Avec lui, nous aborderons tous les domaines, les événements marquants de sa vie et de sa carrière, sans oublier, bien sûr, l‘équipe nationale d’Italie.
Roberto Alpino, euronews :
-Comment jugez-vous votre carrière de footballeur ?
Cesare Prandelli :
Une bonne carrière, je dirais, dans le sens où je n’avais pas de très grandes qualités mais j’ai quand même réussi à être professionnel pendant 10 ans, donc une bonne carrière. ~~~ Roberto Alpino, euronews :
Deux mots sur le Prandelli, grand-père …
Cesare Prandelli : ~~~ C’est une expérience merveilleuse, surtout parce que j’ai déjà dit à mes enfants et à ma belle-fille que je serai un grand-père comme tous les grand-pères, qui doit gâter ses petits-enfants et pas les élever … .
– et être très présent ! ~~~ – absolument !
Cesare Prandelli :
On doit s’indigner pas seulement par les mots mais aussi en faisant des gestes forts. ~~~ On doit tous se responsabiliser, on ne doit pas se dire que seule la société est responsable.
En 2002-2003, il est à la tête de l‘équipe de Parme, et lance des joueurs comme Mutu, Adriano ou Gilardino. ~~~ Cesare Prandelli :
J’ai eu la chance de trouver ces bons joueurs qui avaient du talent et qui l’ont toujours, et il m’ont offert des moments de satisfaction extraordinaires.
Roberto Alpino, euronews : ~~~ A propos de jeunes, il semble que ce soit l’année des entraîneurs arrivistes … ~~~ Cesare Prandelli :
C’est bien que des jeunes qui ont envie de se confronter à ce métier le fassent sérieusement.
Ce jour de mai 1985, Cesare Prandelli dispute avec la Juve la finale de la Coupe d’Europe des clubs champions contre Liverpool. ~~~ Cesare Prandelli :
On ne doit pas faire comme si de rien n‘était, on doit faire face, comme je l’ai fait à Florence. ~~~ Si, ensuite ils comprennent que tu es honnête et sincère, alors le retour est positif.
Depuis sa prise de fonction en 2010 à la tête de la squadra azzura, Cesare Prandelli a durci les règles, et remis l‘éthique au centre du jeu.
Tous les scandales, je les affronte en me disant que ça peut être important, ça peut servir pour mûrir et s’améliorer. ~~~ On ne doit pas se voiler la face
Selon vous qui est le meilleur rival de la Juve cette année ?
Plusieurs équipes ont le potentiel. ~~~ Ca peut être bien sûr la Fiorentina, une équipe qui peut tenir la comparaison sur le long terme, je vois bien l’Inter après cette série de victoires, mais aussi Naples ou le Milan AC. ~~~ Ce sont des équipes qui ont le potentiel pour revenir dans la course.
Prandelli a su aussi sourire à Simone Farina, le joueur qui a osé brisé l’omerta et déclenché l’enquête sur le scandale des matchs truqués. ~~~ Un joueur boudé depuis par le monde du football. ~~~ Cesare Prandelli :
Nous serons, bien sûr, toujours fiers de Simone, pour ce qu’il a fait pour l’Italie.
Roberto Alpino, euronews : ~~~ Pour en finir avec les points négatifs, un mot sur ce journaliste de la Rai qui a fait des commentaires peu amènes sur les Napolitains … ~~~ Cesare Prandelli :
On a réussi à faire parler de nous, les Italiens, tout cela parce qu’un journaliste a fait des commentaires inappropriés.
Je ne veux pas faire de commentaires pour ne pas donner d’importance à ce journaliste.
Roberto Alpino, euronews : ~~~ A propos de Mario Balotelli, vous avez dit : “ ll n’est pas toujours fiable côté comportement, mais c’est un joueur extraordinaire ” . ~~~  ~~~ Cesare Prandelli :
Deux mots sur Daniele De Rossi, un joueur pour qui vous avez toujours eu de l’estime.
Oui. ~~~ Daniele, c’est un garçon qui, surtout dans le derby, devient imbus de lui-même, et parfois il exagère, il dérape, mais fondamentalement, c’est un garçon extraordinaire, qui nous a déjà tant donné et qui nous donnera encore beaucoup.
Depuis la coupe du monde 2010, Cesare Prandelli a su redorer le blason des Italiens, en les menant jusqu‘à la finale de l’Euro. ~~~ Mais la squadra azzura a butté sur la dernière marche et perdu 4-0 contre l’Espagne
Cesare Prandelli : ~~~ C‘était un adversaire beaucoup plus fort, on n’arrivait pas à récupérer, trop de joueurs malchanceux devant le but et au moment où nous aurions pu récupérer, on n‘était plus que 10. ~~~ Roberto Alpino, euronews : ~~~ Pour être un peu plus léger … .
Allez-vous continuer dans le football ou choisir le cinéma, tant donné que vous avez joué votre propre rôle dans la comédie de Noël ? ~~~ Cesare Prandelli :
Non, absolument pas. ~~~ Je voudrais être grand-père à plein temps.
L’Italie est le premier pays à introduire deux arbitres supplémentaires derrière chaque but. ~~~ Cesare Prandelli :
Je suis convaincu qu’il faut encore qu’ils améliorent la coordination entre eux, puisque nous avons bien 5 arbitres.
Le cinquième rang dans le classement de la Fifa, c’est un aboutissement ou ce n’est qu’un début ?
Cesare Prandelli : ~~~ Cela représente tout le travail que nous avons fait ces dernières années, nous devons nous améliorer, c’est une équipe en pleine évolution, avec beaucoup de jeunes joueurs, nous avons le devoir d’essayer de faire mieux, encore et encore, parce que cette place ce n’est qu’un point de départ.
Dans la ligne de mire évidemment, le Mondial 2014 au Brésil.
L’Italie est actuellement en tête de son groupe des éliminatoires de la coupe du monde.
Roberto Alpino, euronews : ~~~ L’Italie est bien lancée pour la qualification au mondial au Brésil … .je vous sens superstitieux (rires), mais bon … à la lumière du parcours brillant réalisé pendant l’Euro, quel est votre objectif pour 2014 ?
Cesare Prandelli :
</text>
<text>
En mars dernier, Nicolae Timofti a été élu Président de la Moldavie, après trois années d’impasse politique dans ce pays.
Les tensions demeurent en particulier au sujet de la Transnistrie, territoire séparatiste non reconnu situé à l’est du pays, en tenaille avec l’Ukraine, et soutenu au moins militairement par la Russie. ~~~ 
Il s’agit de votre premier déplacement en tant que chef d‘état à l‘étranger depuis votre élection qui remonte à la fin du mois de mars.
Nicolae Timofti, Président moldave : ~~~ “ J’ai mis en avant l’idée que nous autres, citoyens de la République de Moldavie, devions tous nous rassembler autour d’une idée.
”
euronews: ~~~ “ Que signifie l’Europe pour votre pays ? ~~~ ”
Nicolae Timofti, Président moldave : ~~~ “ L’Europe rime avant tout avec le respect des droits de l’homme, le redémarrage d’une économie fondée sur la concurrence, ce qui signifie le respect de la loi sur la propriété. ~~~ ” ~~~ euronews :
”
Nicolae Timofti, Président moldave : ~~~ “ Je n’emploierais pas le terme de contradiction mais parlerais plutôt d’un objectif clair du gouvernement actuel et de notre nation dans son ensemble.
Je voudrais également ajouter que je déplore le fait que beaucoup d’entre eux s’y trouvent de manière illégale. ~~~ Nous sommes conscients de cela, tout comme que le sont les dirigeants des pays en question. ~~~ Nous voulons donc faire en sorte de modifier les choses de sorte qu’ils n’aient plus besoin à l’avenir de se cacher et qu’ils n’aient recours désormais qu’aux dispositions légales.
”
euronews : ~~~ “ Est-ce que les négociations sur un accord d’association entre votre pays et l’Union européenne vont de l’avant ? ~~~ ”
“ La République de Moldavie agit concrètement et avec une certaine rapidité pour le respect de tous ses engagements en vue de son intégration.
”
euronews : ~~~ “ Quand espérez-vous à signer l’accord ? ~~~ ”
“ J’espère que cela arrivera bientôt, mais je suis en même temps réaliste, et je sais que ça ne sera pas l’année prochaine ou dans les années qui suivront.
”
euronews : ~~~ “ Evoquons maintenant un autre point : le problème de la Transnistrie.
“ Le conflit va être résolu grâce aux négociations dites du « 5+2 ». ~~~ Nous avons bon espoir que ce conflit finisse par être résolu de manière pacifique. ~~~ ” ~~~ euronews : ~~~ “ Quelles sont les racines du conflit ?
”
Nicolae Timofti, Président moldave :
“ Les intérêts politiques de certains Etats, parmi lesquels la Russie. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Qui vous aide à résoudre ce conflit ? ~~~ ”
Nicolae Timofti, Président moldave : ~~~ “ Nous recevons l’aide de l’Union européenne, des États-Unis et de quelques autres pays qui souhaitent qu’un climat de paix s’installe dans cette partie de l’Europe.
”
euronews : ~~~ “ Pensez-vous qu’il faudra attendre encore beaucoup temps avant de parvenir à une solution à ce conflit ? ~~~ ”
“ Il y a eu récemment quelques signes encourageants nous permettant de croire à une meilleur entente et coopération avec la République moldave du Dniestr.
”
euronews : ~~~ “ Ne craignez-vous pas que la Transnistrie devienne un jour une région semblable à l’Ossétie du Sud par rapport à la Géorgie ?
“ Je ne voudrais pas faire ce genre de comparaison puisque nous nous trouvons dans une zone géographique totalement différente.
”
euronews : ~~~ “ La presse a récemment fait état de rumeurs selon lesquelles la Russie projetterait d’installer un radar en Transnistrie, en réponse à un projet otanien de système de défense antimissile en Roumanie.
”
Quand l’information a été publiée dans la presse, Rogozine a nié avoir tenu de tels propos.
euronews : ~~~ “ Est-il difficile d‘être le Président d’un pays qui doit lutter contre la pauvreté et bien d’autres problèmes ?
”
Nicolae Timofti, Président moldave :
C’est très difficile, mais j’ai accepté la responsabilité qui est la mienne pour résoudre le problème de la pauvreté.
</text>
<text>
Alors que l‘État islamique en Irak et au Levant multiplie les actes barbares, le Grand Mufti d‘Égypte, le Cheikh Chawki Allam a appelé l’Europe à poursuivre les terroristes en justice.
À Bruxelles, il a répondu aux questions de Charles Salamé d’euronews et lui a donné son point de vue sur le terrorisme et les jeunes Européens qui partent combattre en Syrie et en Irak.
Charles Salamé, euronews : ~~~ “ Aujourd’hui, il y a des gens qui sont égorgés sous des bannières religieuses.
Considérez-vous que ces organisations qui sèment la terreur dans les sociétés et les pays arabes ont le droit d’agir sous l‘étendard islamique ?
” ~~~ Cheikh Chawki Allam, Grand Mufti d‘Égypte :
“ Celui qui observe les actes de ces organisations – et en premier lieu, l‘État islamique en Irak et au Levant -, qui constate comment elles agissent et qui voit leurs mœurs découvrira que ces organisations n’ont vraiment rien à voir avec la vraie religion islamique.
Toutes les justifications religieuses données par ces organisations sont erronées au regard de la véritable norme scientifique qui explique les textes fondamentaux de la religion musulmane.
Pour cela – et dès le début de l’apparition de ces organisations -, nous avons dit qu’il ne faut absolument pas attribuer à ces organisations, la qualité d’ “ État islamique ” qu’elles se donnent elles-mêmes. ~~~ Nous avons déjà dit que cette description est fausse et nous avons appelé les médias à la corriger en qualifiant ces organisations, d’ “ émanations d’Al-Qaïda ” . ~~~ ” ~~~ Charles Salamé :
“ Pour vous, ce sont donc des organisations qui œuvrent sous l‘étendard musulman, mais qui n’agissent pas selon les commandements de la religion musulmane. ~~~ ”
Cheikh Chawki Allam : ~~~ “ Ces organisations n’agissent pas au nom de l’Islam.
” ~~~ Charles Salamé :
Quel est le message que vous adressez à ceux qui vont combattre là où il y a la guerre aux côtés de ces organisations terroristes ? ~~~ ”
Cheikh Chawki Allam : ~~~ “ Il y a réellement plusieurs dangers qu’on peut déceler quand on prend acte des récents rapports qui évoquent les capacités et le nombre de ceux qui vont combattre en pensant accomplir ce qu’ils perçoivent comme un acte de djihad.
Leur conception est totalement différente du sens réel du djihad établi à travers nos études et les explications scientifiques de la charia.
Ce qui se passe est très alarmant pour l’Europe.
Nous espérons que les responsables européens sont conscients de cela.
Nous souhaitons qu’ils soient conscients de ce problème dangereux car le terrorisme ne concerne plus seulement une zone précise, mais il se propage au sein de toutes les nations. ~~~ ” ~~~ Charles Salamé :
“ Lorsque vous demandez aux Européens d‘être vigilants, que leur suggérez-vous comme actions ?
” ~~~ Cheikh Chawki Allam :
“ Ce que les Européens doivent faire, c’est se tourner vers les institutions qui s’occupent de l’enseignement de la pensée islamique, notamment l’Université Al-Azhar Al-Charif au Caire.
C’est la bonne voie. ~~~ L’explication et la réelle compréhension de la religion islamique passent par des institutions imprégnées par l’Histoire islamique. ~~~ ” ~~~ Charles Salamé :
“ Donc, pour vous, la légitimité donnée à cette institution aura un écho auprès des imams en Europe … ”
Cheikh Chawki Allam : ~~~ “ Nous attirons l’attention des Européens et c’est à eux d‘évaluer la situation.
Mais les rapports qui nous sont parvenus sont très inquiétants. ~~~ ” ~~~ Charles Salamé :
“ Que dire des fatwas et comment limiter les fatwas qui poussent ces jeunes Européens à se lancer dans le djihad ? ~~~ ”
Cheikh Chawki Allam : ~~~ “ Notre institution en Égypte, ainsi que l’Université Al-Azhar Al-Charif agissent dans le but de détecter les idées qui se propagent à travers les médias et qui appellent à la violence, à la destruction ou à la dévastation.
Nous faisons notre devoir de déconstruction de ces idées et nous donnons des avis éclairés sur chaque sujet évoqué. ~~~ ” ~~~ Charles Salamé :
Cheikh Chawki Allam : ~~~ “ Il y a un ensemble de facteurs qui contribuent à cette situation : l’ignorance, la pauvreté, le besoin ou bien, le désir de vouloir s’attribuer des pouvoirs quelconques ou encore l’influence d’un courant politique précis … Alors, ils séduisent les jeunes.
Il se peut aussi que certains soient convaincus par une idée religieuse précise, mais qui n’est pas bien comprise.
Il existe plusieurs facteurs assez complexes qui nécessitent des études approfondies et des recherches.
” ~~~ Charles Salamé :
“ Quel est votre message à ces gens ? ~~~ ”
Cheikh Chawki Allam :
“ Nous condamnons tout acte terroriste commis au nom de l’Islam, nous ne reconnaîtrons pas ces actes et nous ne les admettons pas.
Ces actes sont totalement à l‘écart de la réalité de la religion musulmane et de sa compréhension.
</text>
<text>
Le joueur est devenu une pièce importante de l‘équipe nationale, mais ses bonnes performances sous la maillot auriverde en 2012 ont contrasté avec son début de saison décevant avec son nouveau club, le Zénith Saint-Petersbourg. ~~~ Le club russe a payé 40 millions d’euros à Porto pour s’attacher les services de Hulk, soit le deuxième transfert le plus cher de l’année.
Mais avec seulement 4 buts en 16 matchs, le joueur n’a pas justifié jusqu‘à présent cet investissement.
Hulk : J‘étais à la recherche d’un nouveau défi.
C’est pour cela que je suis allé jouer dans un autre championnat, car à Porto j’ai tout gagné. ~~~ J’ai reçu de nombreuses propositions d’Angleterre, d’Italie, d’Espagne, des principaux championnats.
Mais nous ne sommes pas parvenus à un accord.
Euronews : C’est Porto qui a trouvé un accord avec le Zénith.
Je suis un footballeur, je dois saisir la bonne opportunité. ~~~ Il est évident qu’il y aussi des raisons économiques derrière, mais pas seulement. ~~~ Le Zénith est un club en plein développement, qui investit beaucoup actuellement. ~~~ Je suis certain que dans deux ou trois ans, l‘équipe sera dans le top européen. ~~~ Euronews : Vous étiez une idole au Japon, à Porto, mais pas encore en Russie.
Qu’est ce qu’il vous manque ici pour en devenir une?
Hulk : Quand je suis suis arrivé en Russie, la saison avait déjà commencé. ~~~ C‘était la 8ème journée du championnat, j’avais manqué toute la pré-saison, donc je ne connaissais pas le groupe et vice-versa.
Mes coéquipiers ne connaissaient pas Hulk, l’homme, mais Hulk, le joueur.
Mais comme le championnat russe est interrompu pendant l’hiver, il y une autre pré-saison à laquelle j’ai pu cette fois prendre part. ~~~ C’est une bonne chose, car maintenant on se connaît beaucoup mieux avec mes coéquipiers.
Hulk va redevenir le joueur que vous connaissez, celui de Porto et de l‘équipe du Brésil, celui d’un football joyeux.
Hulk : Oui. ~~~ Je pense que tout ce qui a été dit à mon arrivée par rapport à mon transfert m’a porté préjudice. ~~~ L’argent, le salaire … Mes coéquipiers me regardaient de travers, ils pensaient que je voulais être la star de l‘équipe. ~~~ Mais ça n’a jamais été mon intention.
Je veux aider le Zénith à remporter des trophées et pour cela, j’ai besoin de l’aide de mes coéquipiers et du club.
Euronews : Au début, la relation avec les joueurs russes n‘étaient pas simples? ~~~ Hulk : C’est vrai.
Euronews : Qui vous a manqué de respect?
Au contraire.
Il est très important pour nous. ~~~ Euronews : Le problème avec Denisov et Kerzhakov était-il seulement au niveau de l’argent?
Ça n’a pas d’importance pour moi. ~~~ On n’a pas besoin d‘être amis, on a besoin de se respecter les uns les autres sur le terrain.
Et en dehors, chacun a sa vie privée. ~~~ Euronews : Lors du match de Ligue des champions contre le Milan AC, vous n’avez pas apprécié d‘être remplacé avant la fin, et vous avez eu une discussion avec le coach, Lucian Spaletti. ~~~ Après la rencontre, vous avez dit que vous pourriez quitter le Zénith en janvier.
Mais ca ne s’est pas produit. ~~~ Envisagez-vous de quitter le club l‘été prochain? ~~~ Hulk : J’ai été bête.
J‘étais nerveux, j’ai dit des choses que je ne pensais pas. ~~~ Désormais, je me sens mieux au Zénith, j’ai de meilleurs rapports avec le coach et mes coéquipiers. ~~~ Je suis beaucoup plus motivé, et ça va se voir sur le terrain
Euronews : A votre arrivée, vous n‘étiez pas motivé? ~~~ Hulk : Non, car j’avais l’impression que mes coéquipiers ne m’acceptaient pas. ~~~ Euronews : Un important groupe de supporters a publié un manifeste sur son site internet, dans lequel il appelle à une équipe sans joueurs noirs, ni gays.
Je les cite : “ Nous ne sommes pas racistes, mais pour nous l’absence de joueurs noirs est une tradition importante, qui correspond à l’identité du club ” .
Qu’est ce que cela vous fait de jouer dans une équipe avec de tels supporters?
Hulk : Nous sommes là pour jouer, peu importe notre couleur : que l’on soit noir, blanc, bleu ou jaune … Nous sommes tous pareils.
Nous sommes tous fait de chair, d’os, de sang. ~~~ Il n’y a donc pas de différences; les préjugés ne devraient pas exister.
Je ne connais par ces fans du Zénith, Je connais seulement ceux qui poussent l‘équipe pendant 90 minutes et qui scandent mon nom. ~~~ J’ai une image positive des supporters du Zénith. ~~~ Je n’ai jamais eu de problèmes avec eux.
Euronews : Donc vous n’avez jamais été victime de racisme?
Mais le pays est confronté à des problèmes de criminalité, de sécurité et d’infrastructure.
Comment cela va-t-il se passer, selon vous? ~~~ Hulk : Les gens ne parlent que de criminalité, de violence, car ils ne veulent voir que le mauvais côté des choses.
Mais il faut regarder aussi les côtés positifs.
S’il n’y avait pas ce genre de problèmes, le Brésil serait parfait, sauf que la perfection n’existe pas. ~~~ Je pense que les choses dans le pays vont aller en s’améliorant.
</text>
<text>
La Bulgarie et le report de son entrée dans l’Espace Schengen, ses difficultés à lutter contre le crime organisé, sa dépendance énergétique à l‘égard de la Russie … Autant de questions abordées par le Premier ministre bulgare lors d’une interview exclusive accordée à euronews.
Ancien maire de la capitale Sofia et actuel chef d’un gouvernement de centre-droit, Boïko Borissov souligne les efforts de son pays en matière économique et ne mâche pas ses mots à l‘égard de certains Etats-membres de l’Union européenne. ~~~ 
Hans von der Brelie, euronews : ~~~ “ La Commission européenne, gardienne de la libre concurrence, a démarré une enquête sur Gazprom.
Le fournisseur russe de gaz naturel respecte-t-il ou non la juste concurrence en Bulgarie ?
”
Boïko Borissov, Premier ministre bulgare : ~~~ “ Parmi les Etats-membres, la Bulgarie a été l’un des pays les plus affectés lors de la crise du gaz.
A ce moment-là, j‘étais maire de Sofia.
La température était de 15 à 12 degrés en dessous de zéro et on a passé 10 à 15 jours sans gaz.
Personne ne nous a aidés. ~~~ On participe à l’enquête de la Commission européenne sur Gazprom.
Tous les documents relatifs, appartenant aux sociétés Bulgargas et Bulgartransgas, ont été fournis à la Commission européenne il y a quelques mois. ~~~ 
En attendant, on a retenu la leçon et c’est pourquoi on a commencé à travailler à un raccordement gazier avec la Roumanie.
La construction d’un raccordement entre la Bulgarie et la Grèce atteint aussi, un stade très avancé et sera achevée dans un mois ou deux.
On est sur le point de débuter la construction d’un raccordement avec la Turquie et un autre avec la Serbie.
Cependant, la plus grande source de diversification pour la Bulgarie, ce sont les gisements de pétrole et de gaz en Mer noire.
Je n’ai pas d’inquiétude en matière de diversification de l’approvisionnement en énergie dans les trois ou quatre prochaines années.
”
euronews : ~~~ “ Soutenez-vous encore le projet européen de pipeline Nabucco ou ce projet est-il mort ?
Ou êtes-vous favorable au gazoduc russe South Stream ?
” ~~~ Boïko Borissov :
“ Je ne m’attendais pas à votre question, mais justement, voici une carte de la Bulgarie où vous pouvez voir comment nous allons diversifier nos ressources en énergie.
On y voit la zone qui est prospectée pour l’approvisionnement en gaz et elle alimentera la Bulgarie – le plus grand gisement – et le projet de pipeline russe South Stream.
On remarque aussi le gazoduc trans-Anatolie en Turquie (Tanap), le projet Nabucco et le gaz asiatique en provenance du gisement de Shah Deniz.
C’est ce que nous sommes en train de construire.
Pourquoi menons-nous ce projet ?
Il est très important pour moi que le gazoduc Tanap atteigne la Bulgarie et que le Nabucco-Ouest et le gazoduc de l’Europe du Sud-Est (SEEP) se rapprochent de l’Europe.
L’autre projet de gazoduc transadriatique, appelé TAP, vise à relier l’Italie.
C’est pourquoi nous faisons de notre mieux pour préparer les choses et faire avancer les deux : Nabucco-Ouest et le projet SEEP qui acheminera du gaz de la frontière de l’Ouest de la Turquie vers la Hongrie.
Concernant le projet Nabucco, la Bulgarie a tout fait : le Parlement a pris la décision de construire ce gazoduc.
Nous avons signé tous les documents requis et nous pouvons commencer les travaux dès demain.
J’attends avec impatience que le projet démarre.
”
euronews : ~~~ “ Comme nous parlons de géographie et que la Bulgarie est en réalité, très exposée à la Grèce et à ses problèmes économiques : quelles sont les conséquences des problèmes grecs sur l‘économie bulgare ? ~~~ ”
Boïko Borissov : ~~~ “ La Grèce est une bonne voisine et une amie.
Cependant, l’Union européenne a été très sévère vis-à-vis de la Bulgarie et de la Roumanie, mais a été d’un autre côté, très tolérante avec la Grèce et nous souffrons tous actuellement, de ce laxisme envers la Grèce.
Ce qui est le plus important, c’est de remplir les critères de Maastricht : ils doivent être respectés.
Qu’a fait la Bulgarie au cours des trois dernières années ?
Nous avons mené une réforme des retraites, augmenté l‘âge légal du départ à la retraite, gelé les pensions et les salaires et notre déficit budgétaire s‘établit actuellement à 1,2%.
Notre dette extérieure est à 14% et l’inflation à 0%.
Les pays de l’Union proches des performances économiques de notre pays concernant les critères de Maastricht sont le Danemark et la Finlande !
” ~~~ euronews : ~~~ “ Donc, vous êtes prêts à passer à l’euro ?
Mais votre ministre des Finances a récemment fait savoir que vous repoussiez votre entrée dans la zone euro. ~~~ ” ~~~ Boïko Borissov :
“ Pendant que la Bulgarie se conforme aux critères de Maastricht, rencontre l’Allemagne et satisfait la procédure de réduction des déficits, d’autres pays ne respectent pas ces critères.
Pourquoi le populisme et le nationalisme s’expriment-ils contre nous qui sommes dans le droit chemin ?
Ces pays devraient plutôt faire un effort sur leurs performances financières.
Ce n’est pas juste pour la Bulgarie, la plus pauvre des Etats-membres de l’Union, d’adopter l’euro et de payer pour ceux qui ont un comportement laxiste.
” ~~~ euronews :
“ Votre pays ne fait pas partie de l’Espace Schengen.
Votre adhésion est repoussée d’année en année. ~~~ Cela vous met-il en colère ?
”
Boïko Borissov :
“ Il serait bon dans le dossier Schengen, que les membres de l’Union sachent que la frontière de cet espace est mieux gardée en Bulgarie que dans leurs propres pays !
Vos concitoyens peuvent dormir sur leurs deux oreilles.
D‘énormes quantités de drogue sont interceptées en Bulgarie comme des tonnes et des tonnes de cocaïne.
Un jour, ce sont 20 tonnes de haschich et 40 tonnes de cocaïne, le lendemain, trois tonnes de cocaïne … Ce sont des centaines de tonnes de produits stupéfiants qui sont saisies en seulement quelques mois.
C’est la preuve que nous agissons pour réprimer les trafics. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Pourtant, dans le dernier rapport de la Commission européenne, la Bulgarie est très durement critiquée : il est dit qu’elle ne parvient pas à réprimer efficacement le haut niveau de corruption et le crime organisé.
”
Boïko Borissov : ~~~ “ Si l’on devait évaluer la transparence de nos procédures d’obtention des marchés publics, il s’avère que celle-ci est bien meilleure en Bulgarie que dans le reste de l’Europe. ~~~ 
euronews : ~~~ “ J’ai rencontré l’ancien Premier ministre bulgare et actuel chef de l’opposition, Monsieur Serguei Stanishev, et en réalité, il a fait part de sérieuses craintes quant aux prochaines élections.
Il a indiqué que lors du récent scrutin local, des votes avaient été achetés !
” ~~~ Boïko Borissov :
“ Il a raison d‘être inquiet puisqu‘à Sliven, on a pris son parti en train d’acheter des votes !
Aujourd’hui, il est déjà en train de préparer quelle type de défense, il devra mettre en place quand il perdra une nouvelle fois, les prochaines élections. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Etant donné que la période de transition en Bulgarie est très difficile, votre passé peut sembler haut en couleur.
”
“ Mon passé est irréprochable !
Ce sont des inventions de la part de Monsieur Stanishev et de ses amis socialistes.
Il n’y a pas un jour, pas une de mes actions où je ne fais pas preuve de transparence vis-à-vis des Bulgares.
Je ne dépends de personne ! ~~~ ”
</text>
<text>
Matteo Manassero n’a que 19 ans, il est originaire de Vérone en Italie et il est le golfeur le plus jeune à avoir décroché un tournoi du tour européen.
A quelques jours du coup d’envoi de la Ryder Cup, nous l’avons rencontré à Turin.
Claudia Garcia, euronews
Matteo Manassero, parlons du duel qui oppose Tiger Woods à Rory McIlroy et qui captive tout le monde. ~~~ Est-ce que tu suis leur performances sur le circuit PGA ?
Matteo Manassero
“ Oui bien sûr, c’est tellement beau à voir. ~~~ Rory a un jeu assez exceptionnel, il surpasse tous les autres joueurs en ce moment.
Tiger joue bien lui aussi et cela génère cette belle lutte entre ces deux joueurs.
euronews
A ton avis qui peut le plus influencer la Ryder Cup, McIlroy pour l’Europe ou Tiger Woods pour les Etats-Unis ?
Matteo Manassero
“ Rory sera essentiel pour l‘équipe européenne car c’est un diamant.
Mais la Ryder Cup n’est jamais facile.
Tiger sera bien sûr difficile à battre même s’il n’a pas un record aussi bon en Ryder Cup que pour le reste de sa carrière.
Pour l’Europe, Rory est une valeur très importante. ~~~ ”
euronews
Tiger Woods est en train de retrouver son niveau d’avant. ~~~ Est-ce que tu as déjà eu l’occasion d‘échanger tes impressions avec lui ?
Matteo Manassero
“ Non, on se salut mais je ne le connais pas.
Evidemment, d’un point de vue golfique, il redevient fort, il est en train de très bien jouer et il a gagné trois tournois.
Je le félicite.
Il n’est pas aussi efficace qu’il l’a été, et au cours des derniers tournois majeurs, il a raté des points, ce qui ne lui était jamais arrivé avant.
euronews
Quand on pense à Matteo Manassero, on pense à un prodige du golf mondial. ~~~ Mais aujourd’hui il y a Rory Mc Ilroy, c’est lui le véritable prodige du golf. ~~~ Vous avez 4 ans d‘écart, mais 4 ans c’est peu dans le golf, qu’en penses-tu ?
Matteo Manassero
“ En golf, 4 ans ce n’est pas beaucoup effectivement, mais c’est vrai que Rory est un joueur vraiment exceptionnel. ~~~ Il mérite d‘être numéro 1 mondial.
Je n’oserai jamais me comparer au jeu de Mc Ilroy ni à sa constance.
euronews
Je voudrais que tu fasses une analyse sur la prochaine Ryder Cup.
Matteo Manassero
“ A mon avis les points forts de l‘équipe européenne et sur la base de ce qu’on m’a dit du parcours, Colsaerts pourrait être une surprise.
Il sera un point fort dans le sens ou il pourrait apporter des points importants à McIlroy. ~~~ 
Dans l‘équipe américaine, ceux que je ne voudrais pas affronter sont Tiger Woods et Bubba Watson: ce sont les joueurs les plus difficiles, ils ont beaucoup de supporters, et pour cette raison ce sera dur de jouer aux Etats-Unis.
Concernant les points faibles, c’est difficile à dire car dans la Ryder Cup, les points faibles peuvent venir aussi des joueurs les plus forts, parce que si le capitaine José Maria Olazabal décide d’envoyer 4 fois McIlroy et qu’il ne fait qu’un point, alors il devient un point faible. ~~~ ”
euronews
Et quand verrons-nous Matteo Manassero dans la Ryder Cup ?
Matteo Manassero
“ En 2014 j’espère ! ~~~ ”
euronews
Tu joues surtout pour le circuit européen. ~~~ Quand est-ce qu’on te verra sur circuit américain ?
Matteo Manassero
“ Je ne sais pas. ~~~ je n’ai pas encore pris une décision, parce que le circuit PGA, surtout en cette période de crise économique en Europe, est plus stimulant que le circuit européen, il y a des difficultés.
Mais j’aime être ici, je prends beaucoup de plaisir.
euronews
Qui est ton modèle dans le monde du golf ?
Matteo Manassero
“ ça toujours été Severiano Ballesteros, pour son charisme, sa manière d‘être, son jeu, complètement différent de tous les autres.
Je suis fan depuis que je suis enfant. ~~~ ”
euronews
Tes points forts et tes points faibles ?
Matteo Manassero
Points faibles : je suis un peu têtu parfois dans le sens où je en change pas certains aspects de mon jeu. ~~~ ”
euronews
Quel est le tournoi que tu aimerais remporter dans les prochaines années ?
Matteo Manassero
Le Masters d’Augusta.
euronews
Et les JO à Rio ?
Matteo Manassero
C’est un objectif encore un peu loin, c’est dans 4 ans, mais c’est un de mes grands objectifs.
euronews
Que fait un garçon de 19 ans, qui au cours des deux dernières années a gagné, rien qu’en primes, presque 3 millions d’euros ?
Matteo Manassero
Ce que je fais ?
j’ai une vie normale, je ne me suis pas acheté de choses spéciales, j’ai pris des vacances et j’ai surtout travailler pour améliorer mon jeu.
C’est ce que je veux faire pour le moment. ~~~ ”
euronews
Quelles sont les 3 choses qu’il faut savoir à propos du golf ?
Matteo Manassero
Les noms des joueurs, les règles et les manières sur le green. ~~~ ”
euronews
Quels sont les trois clichés à propos du golf et qui sont totalement faux ?
Matteo Manassero
“ C’est un sport de vieux, c’est cher et pas très fatigant ! ~~~ ”
euronews
Trois motifs pour inciter les gens à suivre ta carrière ?
Matteo Manassero
“ Parce que j’ai encore beaucoup de temps devant moi, parce que je veux bien jouer et gagner de nombreux tournois, et c’est aux fans de choisir la 3ème raison.
</text>
<text>
Le monde a plus que jamais besoin de paix.
Une évidence qu’il est nécessaire de rappeler pour Ban Ki-moon.
Le secrétaire général des Nations Unies a accordé une interview à euronews, en marge du premier Forum mondial de la démocratie qui s’est tenu au Conseil de l’Europe à Strasbourg.
Giovanni Magi, euronews : ~~~ “ Le Printemps arabe a fait naître l’espoir à travers le monde, mais la transition vers la démocratie semble très difficile et a déclenché dans certains cas, de nouvelles tensions géopolitiques.
Dans quelle mesure les Nations Unies peuvent-elles contribuer à cette transition ?
”
Ban Ki-moon, secrétaire général de l’ONU :
“ Je suis certain que le vent du changement continuera de souffler.
Par conséquent, nous devons aider ces pays en transition.
C’est l’une de mes principales priorités en tant que secrétaire général des Nations Unies.
Déjà, 19 mois ont passé et plus de 20.000 personnes ont été tuées.
 ~~~ Aux côtés de l‘émissaire international sur la Syrie, Lakhdar Brahimi, je continuerai de consulter les pays-clé pour résoudre cette situation le plus tôt possible.
”
euronews : ~~~ “ Lors de la dernière Assemblée générale, vous avez dit que vous étiez contre les menaces d’action militaire adressées d’un Etat à un autre.
Faisiez-vous référence à la guerre des mots qui oppose en ce moment, l’Iran, Israël et les Etats-Unis ?
”
Ban Ki-moon : ~~~ “ J’ai mis en garde les membres des Nations Unies sur le fait qu‘échanger cette rhétorique politique très forte, discuter de la guerre de manière retentissante, c’est très inquiétant et contre-productif.
Et donc, je les ai exhortés à s’abstenir d’utiliser une telle rhétorique.
Ce qui veut dire que tous les problèmes en suspens devraient être réglés pacifiquement, par le dialogue, et ce message a été transmis auprès des parties concernées, à la fois l’Iran et Israël.
L’Iran doit respecter dans son intégralité, la résolution prise sur le sujet par le Conseil de sécurité et coopérer totalement avec l’Agence internationale de l‘énergie atomique.
La communauté internationale est très préoccupée par les intentions des autorités iraniennes dans le dossier nucléaire.
”
euronews : ~~~ “ Autre urgence au plan international : le Nord du Mali.
Le Conseil de sécurité discute d’une possible intervention militaire.
Pensez-vous que ce soit une solution adaptée à la situation ?
”
Ban Ki-moon : ~~~ “ Nous avons appelé au retour de l’ordre constitutionnel.
Le Nord du Mali est passé aux mains de ces islamistes radicaux.
Ils appliquent la loi islamique : la Charia.
C’est une situation totalement inacceptable.
Le président du Mali par intérim, Dioncounda Traoré a demandé aux Nations Unies de déployer des forces militaires. ~~~ Je sais que le Conseil de sécurité a discuté de ce sujet, mais avant de mobiliser des troupes, nous devons être très prudents.
J’en appelle à ce que toutes ces crises soient résolues pacifiquement, notamment au Mali.
Les pays du Sahel souffrent de multiples difficultés : instabilité politique et sécuritaire et problèmes humanitaires. ~~~ L’ONU mobilise toutes ses agences pour fournir de l’aide humanitaire d’urgence et je m’apprête à désigner un envoyé spécial pour le Sahel.
Cet envoyé spécial dont j’ai proposé la nomination au Conseil de sécurité jouera le rôle de coordinateur entre les partenaires-clé dans la région.
”
euronews : ~~~ “ Lors de la dernière Assemblée générale, vous avez dit que nous vivions “ une époque de détresse, marquée par un chômage en hausse, l’inégalité et l’intolérance et que “ les Nations Unies devaient être à la hauteur de ces difficultés.
” Comment ?
”
Ban Ki-moon : ~~~ “ J’ai tiré la sonnette d’alarme auprès des dirigeants internationaux : nous vivons une période d’instabilité, d’inégalité, d’injustice, d’intolérance.
Nous devons nous occuper de ces questions. ~~~  ~~~ C’est la responsabilité collective des chefs d’Etat, en particulier en ces temps où la situation économique mondiale reste très difficile. ~~~ 
J’ai condamné cette vidéo qui ridiculise et critique les leaders de certaines religions.
La liberté de parole et d’expression s’applique à tous, mais cela ne veut pas dire que certains peuvent provoquer la haine et la colère en abusant de la liberté de parole.
Dans le même temps, la violence ne peut être justifiée selon les circonstances.
Donc, tout devrait être réglé par la compréhension et le respect mutuel des valeurs et des croyances de l’autre.
”
euronews : ~~~ “ Pensez-vous que la structure actuelle des Nations Unies soit efficace pour s’occuper de tensions internationales majeures ou est-il nécessaire de réformer cette organisation ?
”
Ban Ki-moon : ~~~ “ L’ONU a toujours essayé de s’adapter à ce monde qui change en menant des réformes – des réformes institutionnelles – et en faisant évoluer son style de management.
Pour autant, ce n’est pas l’institution qui pose problème.
C’est la volonté politique ou plutôt l’absence de volonté politique.
S’il y a une volonté politique forte et que les dirigeants font preuve de volonté concrète et décisive, on peut surmonter la faiblesse des institutions. ~~~ 
La réforme du Conseil de sécurité a été discutée par les Etats-membres pendant si longtemps,
le Conseil économique et social (Ecosoc) a été réformé et même ma fonction l’a été : c’est une priorité de changer le management des Nations Unies pour qu’elles puissent satisfaire les attentes de la communauté internationale de manière plus efficace, plus réelle, plus transparente et plus responsable.
C’est un engagement fort que je prends.
”
L’initiative des Nations-Unies, l’Alliance des civilisations :
http://www.unaoc.org/?lang=fr
</text>
<text>
Il est l’une des dernières icônes du cinéma et du théâtre italiens.
Franco Zeffirelli qui fête ces 90 ans ces jours-ci nous reçoit chez lui, au milieu de ses souvenirs.
Une vie de création où figurent notamment les films qu’il a réalisés dans les années 60 : “ Roméo et Juliette ” et “ La Mégère apprivoisée ” avec Elizabeth Taylor et Richard Burton et son amitié avec Maria Callas avec laquelle il a travaillé plusieurs fois.
Franco Zeffirelli évoque pour nous, sa carrière et son pays à l’approche des élections générales.
Eri Garuti, euronews : ~~~ Maestro Zeffirelli, si vous deviez tourner un film sur l’Italie d’aujourd’hui, comment la présenteriez-vous pour l’expliquer au reste du monde ?
Quel genre de film tourneriez-vous ?
Franco Zeffirelli, cinéaste et metteur en scène :
Les mots-clé pour décrire l’Italie sont toujours les mêmes : ce qui apparaît de manière flagrante dans les caractères à travers le pays et les siècles, c’est le je-m’en-foutisme, le sentiment de supériorité des uns par rapport aux autres, la recherche des défauts des autres et la dissimulation des nôtres.
Malgré tout, l’Italie est un pays où la majeure partie de la culture mondiale est née.
Nous les Italiens, nous négligeons trop souvent le fait que nous ayons fourni au monde nombre de découvertes non seulement artistiques, mais aussi dans les domaines de la science, de la médecine et de l’astronomie. ~~~ euronews :
Est-ce que vous aimez l’Italie d’aujourd’hui ?
Franco Zeffirelli : ~~~ Cette Italie d’aujourd’hui a tous les aspects d’une puissance mondiale et en partie, nous le sommes d’un point de vue économique.
Dans les premières années de notre démocratie, il y avait deux fronts clairs.
Et à cette époque, le monde était aussi divisé en deux : communiste, d’un côté et capitaliste, de l’autre. ~~~ euronews :
Vous avez expérimenté la politique avec Forza Italia, le parti fondé par Silvio Berlusconi.
Vous avez été élu sénateur en 1994.
Quels souvenirs gardez-vous de cette expérience ?
Franco Zeffirelli : ~~~ Je n’ai pas mené une vie de politicien.
J’ai plutôt essayé de souligner par mon engagement, les qualités du peuple italien, les bases d’une certaine philosophie politique qui n’est absolument pas fasciste.
Mais, si vous étiez ministre de la culture aujourd’hui, quelles mesures prendriez-vous ?
J’ouvrirais des écoles partout pour que les jeunes ne soient plus confiés à des maîtres qui puissent leur inculquer une vision erronée de notre société.
Il faut avoir en tête que dans notre petite péninsule, est née une grande partie de ce qui l’homme a fait d’important.
euronews : ~~~ Etes-vous encore en relation avec Silvio Berlusconi ?
Franco Zeffirelli :
Oui, je le trouve sympathique.
Il a bien sûr ses défauts, mais je les apprécie.
Le problème avec les défauts, c’est qu’on peut les aimer ou pas.
Chez certains, on les déteste, mais chez d’autres, on les aime.
D’accord, Berlusconi fréquente des prostituées, mais c’est sa vie.
En dehors de cela, c’est un homme qui s’est construit tout seul.
euronews :
Avez-vous le projet de créer un musée à Florence ?
Franco Zeffirelli :
Je travaille actuellement sur un projet de construction d’une fondation qui porterait mon nom.
Ma vie a été longue et riche et je pense avoir encore quelques jours, semaines ou années devant moi, je ne sais pas.
Ma volonté est de laisser tout ce que j’ai fait à ceux qui pourraient en profiter.
Au sein de cette fondation, il y aura une exposition permanente sur tout ce que j’ai fait dans ma vie.
euronews : ~~~ Vous êtes apprécié dans le monde entier.
Avec qui avez-vous eu les meilleures relations parmi les acteurs et les artistes que vous avez rencontrés ?
Le théâtre est comme une porte qui permet de transmettre les rêves d’un personne à une autre.
Lorsque le public assiste à un spectacle, il est envoûté parce qu’un grand acteur permettra au spectateur, de comprendre ce qu’il cache en lui-même.
Quel est l’opéra qui représente le mieux l’Italie à travers le monde ?
Franco Zeffirelli :
Il y en a beaucoup. ~~~ Mais personnellement, je me sens au service de la Bohème et en même temps, je suis son esclave.
Quand je l‘écoute, j’arrête toute activité et je me laisse transporter dans le magnifique souvenir de l’oeuvre de cet extraordinaire fou qu‘était Puccini.
euronews :
Franco Zeffirelli :
Nous pouvons tout faire, si seulement nous utilisions ce que le destin nous a donné.
Avec nos qualités, nos énergies spirituelles et créatives, nous pourrions chacun, nous créer notre petit paradis.
</text>
<text>
 ~~~ A l’occasion de la sortie de son dernier livre sur les crises economiques de la dette publique et de l’euro, intitulé “ Le theorème du lampadaire ” , Euronews a rencontré Jean-Paul Fitoussi, economiste, professeur à Sciences Po Paris et à l’université Luiss de Rome.
La discussion a porté sur les causes et les possibles solutions à la crise qui a provoqué la récession en Europe.
Giovanni Magi, Euronews
Le Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance : le pacte budgetaire signé en mars 2012 – oblige les pays de la zone euro à adopter l’equilibre budgétaire dans leur Constitution, dans leurs lois organiques.
Vous avez été critique par rapport à ce pacte; n’y a-t-il vraiment rien de bon là dessus?
Jean-Paul Fitoussi, Professor Sciences Po, Luiss:
“ Il n’est pas question de savoir si il y a rien de bon ou si tout est bon.
Le problème est de savoir quelle est la signification profonde d’un dispositif qui oblige les Etats membres à être en équilibre budgétaire.
Donc, la grande difficulté dans laquelle on se trouve c’est que on est de plus en plus fédérés et on a de moins en moins d’Etat féderal. ~~~ Si vous voulez, ce pacte budgetaire renvoie au manque politique de l’Europe. ~~~ Et il pose la question de savoir que signifie ce processus d’intégration où on réduit l’espace de la démocratie à l’intérieur de chaque Etat membre sans agrandir cet espace au niveau de la fédération. ~~~ Donc, il y a un vrai problème fondamental. ~~~ Mais il y a aussi derrière cette histoire budgétaire, il y a là aussi un problème de croyance dans la vertu. ~~~ Dans le passé la vertu monétaire et maintenant la seule vertu c’est la vertu budgétaire.
Mais les Européens sont assez spécialistes du dogmatisme et donc essaient de tout expliquer par un facteur: avant la création de la monnaie unique le facteur c‘était l’inflation, après la création de la monnaie unique le facteur est l‘équilibre budgétaire et la dette publique ” .
Euronews
Justement, vous avez dit que les dettes nationales sont souveraines mais l’euro est une monnaie sans souverain. ~~~ En manque d’une union politique, est ce que l’union bancaire, déjà décidée, pourrait suffire?
Jean-Paul Fitoussi
Oui et non. ~~~ D’abord quel est le problème quand je dis que les dettes sont souveraines mais la monnaie est sans souverain?
Le problème est que les pays européens s’endettent en une monnaie sur laquelle ils n’ont aucun contrôle.
Si les pays emergents ont fait faillite, c’est parce que ils étaient endettés en devise étrangère.
Là, il y a un vice de construction qui fait que la part est belle pour la spéculation.
Euronews
Qu’est ce qu’on peut faire pour réduire ou empêcher cette spéculation sur la solvabilité des Etats?
Jean-Paul Fitoussi
Il suffit, aujourd’hui, de créer un titre unique de la dette.
Dans ce cas là on ne peut plus avoir des spéculations sur les titres inter-Etats de la dette publique européenne ” .
Euronews
Donc, les Eurobonds …
Jean-Paul Fitoussi
Les Eurobonds, je peux les faire appeler “ titre unique ” .
Ça veut dire que il y a une seule dette en Europe, comme aux Etats Unis, il y a une seule dette, comme au Japon. ~~~ Il y a une seule dette dans les Etats féderaux.
Euronews
Quand François Hollande a été élu President de la République française, vous avez déclaré d‘être d’accord avec une bonne partie de son programme économique.
Êtes vous toujours du même avis?
Jean-Paul Fitoussi
Ecoutez, tout ce que je dis montre que en réalité j‘étais d’accord avec la renégotiation du “ fiscal compact ” .
Mais cette renégociation n’a pas été faite.
Et François Hollande a signé le traité budgetaire qu’il disait de ne pas vouloir signer sans modifications. ~~~ 
Euronews
Le peuple suisse a décidé récemment, à travers un referendum, de limiter les salaires trop élevés des dirigeants d’entreprise.
Jean-Paul Fitoussi
Parce que l’Europe est organisée selon un système de concurrence fiscale.
Donc, si un pays européen se met à vouloir appliquer ce que la Suisse va appliquer, il risque de perdre une partie de ses citoyens qui vont aller vivre dans des endroîts fiscaux plus agréables.
Euronews
Une leçon qu’on peut tirer des ces dernières années est que l’Union européenne comme elle est aujourd’hui ne marche pas : c’est comme être au milieu d’un chemin. ~~~ Si on n’arrive pas à résoudre ce problème et aller vers l’union politique, faudra-t-il renoncer au projet européen? ~~~ Jean-Paul Fitoussi
Je ne sais pas.
Voyez, c’est une question qui me crée beaucoup de soucis.
Et on ne pourra pas longtemps leur dire: il n’y a pas de possibilité de changement.
Donc, ou l’Europe change, ou peut être, les peuples se retireront eux mêmes.
Mais c’est quelque chose de très compliqué, parce que cela signifie que on interrompe une course juste avant d’arriver à écheance.
On était parti pour faire ce peuple unique, et on a arrêté pour des raisons dogmatiques.
</text>
<text>
En interview pour Euronews au siège de l’OTAN à Bruxelles, Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’Alliance, évoque les dernières étapes de la mission de l’Organisation en Afghanistan, lancée peu après les attentats du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis.
Il s’exprime également sur le dossier controversé du bouclier antimissile européen et sur les points chauds dans le Caucase.
  ~~~ Andrei Beketov, Euronews :
“ On vient de commémorer les attentats du 11 septembre 2001 qui ont fait près de 3000 morts.
Aujourd’hui, on déplore un nombre encore plus important de victimes parmi les soldats de la coalition déployés en Afghanistan pour tenter de prévenir de telles attaques. Des militaires afghans tuent des Américains chargés de les former.
Et le peuple afghan paie un très lourd tribut. Tout ce sang versé en valait-il la peine ?
 
Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’OTAN :
“ Il est évident que chaque personne tuée, que ce soit un civil ou un militaire, représente un mort de trop.
Ceci dit, il faudrait aussi garder en mémoire quel était le but de l’opération militaire internationale menée en Afghanistan.
Et à cet égard, notre opération a été un grand succès.
Aucun terroriste basé en Afghanistan n’a lancé d’attaque contre nos nations depuis le début de notre opération sur place.
“  
Euronews :   ~~~ “ L’OTAN n’a-t-elle pas répété les erreurs de l’Union soviétique en se disant que l’adhésion des populations locales serait facile à obtenir ?
Et l’Alliance n’est-elle pas en train de procéder comme les Soviétiques, à un retrait peu honorable ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen :
“ Non, au contraire.
Nous avons tiré les enseignements du passé et l’une des différences majeures, c’est que nous avons créé une force de sécurité afghane très puissante qui va prendre le relais.
”
Euronews : ~~~ “ Mais il y a beaucoup de méfiance.
La prison de Bagram a été transférée aux autorités afghanes, mais les Américains vont continuer d’en surveiller une partie, ainsi que certains détenus. ~~~ ” ~~~   ~~~ Anders Fogh Rasmussen :
“ Le transfert des prisonniers aux autorités afghanes fait partie du transfert global aux Afghans de la responsabilité en matière de sécurité. ~~~  
Mais il est évident que nous devons trouver le bon équilibre entre la souveraineté afghane et la sécurité des forces afghanes et de nos troupes. ~~~ ” ~~~   ~~~ Euronews :
“ Après 2014, les troupes de l’OTAN rentrent-elles dans leurs casernes pour défendre leurs pays ou avez-vous encore des missions à terminer ailleurs ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ “ C’est à chacun des membres de la coalition de décider s’ils veulent s’engager ailleurs, dans d’autres missions internationales, par exemple celles mandatées par les Nations-Unies. ~~~ ”
 
“ Mais vous ne pensez pas à la Syrie, par exemple … ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen :
“ Non, nous n’avons pas l’intention d’intervenir militairement en Syrie et nous n’avons aucun projet d’intervention militaire ailleurs. ~~~ ”
 
Euronews : ~~~ “ Le président russe Vladimir Poutine a suggéré que si Barack Obama était réélu, il pourrait y avoir un compromis sur le bouclier antimissile de l’OTAN en Europe.
Pensez-vous que l’avenir du bouclier dépend de l’issue de l‘élection américaine ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen :
“ Pas du tout, nous avons expliqué aux Russes que le bouclier antimissile de l’OTAN n‘était pas conçu pour attaquer la Russie, ni pour diminuer ses capacités de dissuasion stratégique.
Et évidemment, nous n’avons pas la moindre intention d’attaquer la Russie.
En fait, la Russie et l’Alliance ont signé un document commun en 1997, appelé “ l’Acte fondateur ” .
Dans ce document, la Russie et l’Alliance indiquent clairement qu’elles n’utiliseront pas la force l’une contre l’autre.
Nous restons fidèles à cet engagement.
J’espère, et je m’attends à ce que la Russie soit elle aussi, fidèle à cet engagement. ~~~ ” ~~~   ~~~ Euronews :
“ Mais la Russie attend des garanties plus importantes, des garanties qui engagent l’OTAN.
Pourquoi ne pas les donner ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ “ Parce que la meilleure garantie que la Russie pourrait obtenir serait de s’engager de manière constructive, à coopérer en matière de défense antimissile.
Nous avons même proposé la mise en place de centres communs pour que les Russes puissent voir de leurs propres yeux que notre bouclier n’est pas dirigé contre leur pays. ~~~ ”
 
Euronews : ~~~ “ Vous avez exhorté la Russie à faire preuve de transparence sur ses exercices militaires prévus ce mois-ci.
Etes-vous inquiet du fait que ces exercices auront lieu près de la Géorgie, quasiment au moment où des élections sont prévues sur place ? ~~~ ”
 
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ “ Nous ne sommes pas contre ces exercices, mais nous demandons de la transparence - ce serait une façon de renforcer la confiance – : “ quel est le but de cet exercice, où doit-il se dérouler, comment sera-t-il mené ? ~~~ ”
 
Euronews : ~~~ “ Quelle information manque ?
Pourquoi n’est-ce pas totalement transparent ? ~~~ ”
 
“ On n’a reçu aucune information formelle de la part de la Russie, ce que nous regrettons fortement. ~~~ ”
 
Euronews : ~~~ “ Vous semblez vraiment tenir à ce que la Géorgie devienne membre de l’OTAN.
Il est évident que cela va encore plus énerver les Russes.
Jusqu’où l’OTAN est-elle prête à aller dans cette zone que Moscou considère comme sa sphère d’intérêt ?
”
  ~~~ Anders Fogh Rasmussen :
“ Nous sommes fidèles à un principe fondamental que toutes les nations de la zone euro-atlantique ont signé en 1999, dans la charte de l’OSCE.
Ce principe, c’est que chaque nation a le droit de décider elle-même de son appartenance ou non à l’Alliance.
J’espère que la Russie est elle aussi fidèle à ce principe.
C’est donc à la Géorgie de décider et la Géorgie a indiqué que c‘était ce qu’elle voulait.
En 2008, l’OTAN a décidé au sommet de Bucarest que la Géorgie deviendrait membre de l’Alliance, à condition bien sûr que le pays remplisse les critères nécessaires. ~~~ ”
 
Euronews : ~~~ “ Dernière question sur l’Arménie où vous êtes allés récemment.
Vous avez probablement remarqué les manifestations anti-OTAN.
Vous sentez-vous responsables de ce qui est arrivé à ce soldat arménien tué à Budapest lors d’un stage de l’Otan ? ~~~ ”
 
“ C’est un acte très regrettable.
Mais permettez-moi de souligner que je n’ai pas été la cible de manifestations contre l’OTAN.
J’ai été confronté à de jeunes manifestants qui dénonçaient la décision de l’Azerbaïdjan de gracier l’officier Safarov.
Ce crime terrible ne devrait pas être glorifié.
Et je suis profondément préoccupé par la décision de l’Azerbaïdjan de gracier cet officier parce qu’elle nuit à la confiance et qu’elle ne contribue certainement pas à la paix, à la coopération et à la réconciliation dans la région.
”
</text>
<text>
Le Portugal traverse actuellement l’une de ses plus graves crises économiques.
Après deux années consécutives de récession, il a enregistré une contraction de 4% au premier trimestre 2013, par rapport à la même époque en 2012.
Un cas exemplaire dans une Europe décimée par la crise.
Le président portugais, Anibal Cavaco Silva, a accordé un entretien à Euronews pour évoquer cette crise qui secoue l’Europe.
Michel Santos, Euronews:
M. ~~~ le président, vous suivez la construction européenne de très près.
Quelles sont les causes de la situation actuelle?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Nous sommes dans une situation où notre dette extérieure était bien trop importante étant donné la facilité avec laquelle notre pays, nos banques et nos entreprises installées dans la zone euro empruntaient, ce qui a conduit les familles à massivement s’endetter.
Au début, les pays européens ont cru bon d’adopter des plans de relance massifs, en d’autres termes, augmenter leurs dettes.
C’est seulement plus tard qu’on a réalisé que plusieurs d’entre eux auraient dû limiter leurs emprunts.
Michel Santos, Euronews:
Vous pensez que l’Union européenne n’a pas su gérer la crise?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Je dirais que l’Union européenne, maintenant, c’est indéniable, n’a pas su favoriser la croissance et relancer la création d’emplois.
Quelque chose s’est brisé dans la politique économique globale de l’UE mais aussi dans les politiques économiques de ses Etats membres. ~~~ 
Michel Santos, Euronews:
Le Fond monétaire international (FMI) a récemment publié un rapport qui relève des erreurs importantes dans le premier plan de sauvetage de la Grèce. ~~~ 
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Il est temps de repenser le concept de troïka, sa composition et son rôle pour mettre en oeuvre les plans de sauvetage.
C’est une opinion personnelle que nous devrions considérer si les décisions n‘étaient pas exclusivement prises par les institutions européennes, que ce soit la surveillance ou les ajustements, parce que les objectifs de l’UE sont très différents de ceux du FMI.
Michel Santos, Euronews:
Quelles sont les décisions qui pourront redonner de la crédibilité au projet européen?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Tout d’abord, il faut répondre au problème majeur: le chômage.
Un programme de lutte contre le chômage des jeunes a été mis en place.
Ensuite, l’UE a besoin de nouveaux outils, les outils actuels ne permettent plus de répondre aux défis d’aujourd’hui et de demain.
C’est pourquoi, il est important de créer une Union économique et monétaire.
Et le plus important, pour moi, c’est l’Union bancaire car cela contribuerait à améliorer le financement des entreprises dans différents pays de l’UE, en particulier ceux de la zone euro.
Michel Santos, Euronews:
Est-ce que les plans de sauvetage de la troïka devraient être appliqués à l’aveugle, sans penser aux répercussions sur les gens et en négligeant les conséquences économiques?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Je pense que c’est en train de changer depuis que des ajustements ont été faits dans le programme.
Il faut reconnaître que, par certains côtés, les choses changent dans les institutions européennes et les Etats membres.
Les plans de sauvetage ne peuvent éluder les questions prioritaires de la croissance et de l’emploi.
Dans le cas contraire, il y aurait un fossé grandissant entre les citoyens européens et leurs dirigeants.
C’est une source d’inquiétude à l’approche des élections de 2014.
Michel Santos, Euronews:
Au Portugal, presque toutes les couches de la société réclament la démission du gouvernement.
Vous donnez, bien sûr, la priorité à la stabilité, une tâche très difficile.
Votre soutien politique est-il sans limites?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal :
Le président portugais ne gouverne pas et il n’est pas responsable ou co-responsable de la politique du gouvernement.
Celui-ci doit rendre des comptes devant le Parlement.
Le manque de confiance à l‘égard du président n’est pas une raison pour que le gouvernement démissionne.
Le président peut dissoudre l’Assemblée nationale, mais comme vous le savez, au Portugal, ce pouvoir est surnommé la “ bombe atomique ” et ce type d’armes n’est pas utilisé à la légère.
Mon rôle est d’observer la situation portugaise et je crois, d’après toutes les informations dont je dispose, que si le Portugal devait traverser une autre crise politique, nous serions dans une situation plus grave que celle que nous vivons actuellement.
Michel Santos, Euronews:
C’est une question que les Portugais posent souvent.
Au regard de l‘état désastreux dans lequel se trouve le Portugal sur les plans économique et financier et de la gestion ruineuse des compagnies publiques, on ne voit pas beaucoup de personnes responsables, rendre des comptes devant la justice. ~~~ Pourquoi?
Y a-t-il un problème avec le système judiciaire?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Je pense que cette idée ne peut pas être généralisée.
Bien sûr, nous sommes en train d’améliorer le système, notamment dans l’accélération des procédures.
D’après un récent sondage d’opinion, plusieurs entrepreneurs estiment que le système judiciaire est juste.
Je pense donc que ce que vous dites n’est pas correct.
La vie publique au Portugal est tout à fait transparente.
Michel Santos, Euronews:
Mais il y un sentiment d’impunité à l‘égard de certains dirigeants …
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Pouvez-vous me donner un seul exemple?
Le généraliser, c’est très différent.
Ceux qui dirigent le Portugal sont heureusement observés en permanence par les médias et l’opinion publique.
Je doute que cela soit autant le cas dans les autres pays.
Michel Santos, Euronews:
Si vous pouviez revenir à l‘époque où vous étiez Premier ministre, est-ce que vous changeriez quelque chose à votre politique?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
Je pense qu’en ce qui concerne l’adhésion du Portugal dans l’Union européenne, les 10 premières années ont non seulement consolidé notre démocratie mais elles ont aussi contribué au développement de notre pays.
Saviez-vous qu’un portugais avait un revenu moitié moins important que la moyenne européenne?
10, 15 ans après l’intégration, nous sommes passés à 75% du revenu moyen.
Jamais dans notre histoire, nous n’avions connu une telle croissance sur une courte période.
Michel Santos, Euronews:
Et pour le secteur agricole?
Anibal Cavaco Silva, président du Portugal:
C’est même ce dont je suis le plus fier.
Parce que nous avons finalisé la réforme de la politique agricole commune.
Avant, notre agriculture avait une productivité très faible, les fermiers avaient de faibles revenus.
Aujourd’hui, le Portugal est autonome à 81%, nos fermiers se sont modernisés, grâce à cette nouvelle politique.
Aujourd’hui, c’est un secteur qui connaît la croissance dans l‘économie portugaise.
</text>
<text>
Alors que l’Union Europèenne vient de recevoir le prix Nobel de la paix, euronews l’a recontré, dans le bureau parisien de « Notre Europe », le laboratoire d’idées qu’il a fondé. ~~~ Giovanni Magi, euronews:
Vous vous rappelez du moment où vous avez appris que l’Union Européenne avait été choisie pour recevoir le prix Nobel pour la paix ?
quelle a été votre première réaction, votre première pensée? ~~~ Jacques Delors, ancien président de la Communauté Européenne:
J’ai pensé à tous les pères de l’Europe, à tout ces moments décisifs marqués par une vision et un élan spirituel et même moral. ~~~ J’ai également songé à tous les militants de la cause européenne.
Tout n’est pas toujours facile, il y a des moments parfois délicats, comme présentement. ~~~ Donc, je m’attendais aussi à quelque sarcasmes dans certains réseaux sociaux, dans certains journaux, mais je considère que c‘était une récompense et une stimulation pour tous les européens. ~~~ 
euronews: Le comité norvégien du Nobel a parlé de l‘élargissement de l’Union Européenne comme d’une nouvelle ère dans l’histoire.
Mais certains critiques ont souvent pointé les élargissements, notamment celui de 2004, avec 10 Pays entrés en même temps, comme la source des problèmes de gestion politique de l’Union. ~~~ Qu’en pensez-vous?
Les dirigeants de l‘époque – j‘étais alors président de la Commission – voulaient montrer à ces peuples, qui sortaient d’une forme de dictature, qu’on leur ouvrait les bras pour qu’ils tentent leurs chance avec le renouveau ou le rétablissement de la démocratie.
Et en même temps, comme leur niveau de vie était inférieur à la moyenne, j’avais proposé cette politique de cohésion qui représente aujourd’hui plus du tiers du budget européen.
Ça c‘était un moment fort. ~~~ Ensuite, en ce qui concerne les Pays de l’ancienne AELE, fondée par la Grande Bretagne par hostilité au marché commun à 6, je leur avais proposé une grande zone de libre-échange avec eux.
Et bien, hormis la Norvège, ils ont préféré l’adhésion.
Et puis, il y a eu la chute du mur de Berlin.
Elle a ouvert la voie à l‘élargissement à d’autres pays.
Je continue à penser que cet élargissement a été fait trop vite.
On n’a pas essayé de mettre la maison en ordre avant de les accueillir.
D’ailleurs j’ai été battu au Conseil Européen de Lisbonne en 1992 parceque je disais: ils vont adhérer, mais ne nous pressons pas, commencons par aménager nos institutions, nos règles financières.
Mais l’enthousiasme était peut être trop important, ou peut être que certains avaient d’autres visées politiques, bref à mon avis on n’a pas très bien dosé élargissement et approfondissement.
euronews: ~~~ La crise financière et économique a mis en évidence les limites de l’Euro.
L’adoption de la monnaie unique a été finalement une bonne décision? ~~~ Delors: ~~~ Oui.
Elle a été une bonne décision mais avec un vice de construction.
Parce que à ce moment-là, l’Euro protégeait mais ne stimulait pas et l’Euro protégeait même de nos bêtises.
euronews: ~~~ Qu’est ce qu’il faut pour redonner aux citoyens la confiance en l’Europe?
Delors: ~~~ Les pays qui sont en difficulté, quand je lis leurs réactions, ils ne disent jamais “ Nos gouvernements ont fait des bêtises, nous payons pour eux ” .
Non, ils disent “ c’est l’idéologie dominante, ou bien c’est à cause de l’Europe ” .
Donc, jamais il n’y a eu autant de besoin d’expliquer l’Europe, ce qu’elle a apporté et ce qu’elle représente comme projet pour l’avenir.
Je vais vous dire simplement, puisque je ne suis plus aux affaires et que de mon temps c‘était en peu plus facile, je vais vous dire qu’il faut s’attaquer à ces causes et d’abord ce n’est pas le président de la Commission qui va se promener dans toute l’Europe, il faut que les gouvernements, au lieu de dire “ C’est la faute à Bruxelles ou c’est de la faute aux Etats Unis ” , que les gouvernements disent “ mais vous savez, voilà ce que on a fait jusqu‘à présent, il faut continuer et cela vous apportera du bien ” tant d’un point de vue de la vie commune que du point de vue de l’emploi et du développement.
euronews: ~~~ Arrivera-t’on un jour à l’union politique de l’Europe? ~~~ Delors:
Le schéma que je vois est le suivant: puisque la différenciation a toujours été un des moteurs de l’Europe (Schengen, l’Euro) je crois qu’il faut consolider la zone Euro en faisant une coopération renforcée, ce qui est prévu par les traites; et que cette zone Euro ait son budget propre, son instrument de régulation économique et une agence européenne de la dette, ce qui permettrait à la fois de surveiller et peut-être d’exprimer une solidarité avant que n’arrive la bourrasque.
Et puis, je vois une grande Europe, ouverte, fondée essentiellement sur le marché unique, les 4 libertés de circulation (personnes, services, biens et capitaux) avec en plus une vision mondiale (l’aide au développement, la politique de voisinage, tout ce qui est fait pour les victimes des tragédies) et je vois cette grande Europe comme un modèle.
Un modèle qui pourrait même inspirer une réforme de l’ONU. ~~~  ~~~ euronews:
Peut être que la crise de l’Euro a découragé les potentiels candidats à l’adhésion, notamment la Turquie?
Delors: ~~~ La Turquie, je pense qu’il y a eu quand même trop d’hommes d’Etat européens qui ont dit: «Jamais la Turquie ” .
Je pense que c‘était une erreur grave, parce que on avait l’air d’apparaître aux yeux du monde comme un groupe chrétien, un ensemble chrétien et il n’y a rien plus de tel pour creuser des clivages, il y a déjà assez à lutter contre les intégristes, le refus de l’autre pour ne pas en rajouter.
Trop des gouvernements raisonnent petit.
je terminerais par cette phrase de l’ancien président de “ Notre Europe ” , notre think-tank, Tommaso Padoa-Schioppa, qui a été une remarquable ministre de finances du gouvernement Prodi: il disait “ Aux Etats la rigueur, à l’Europe la relance ” . ~~~ Si l’on voulait faire ça pour les perspectives financières, en rajoutant simplement 200 milliards sur l’ensemble de la période et si ces 200 milliards étaient consacrés à la croissance verte, aux infrastructures, à la recherche, et bien croyez moi, l’Europe retrouverait son visage.
</text>
<text>
Il fut l’une des grandes figures de la politique étrangère de Washington.
Euronews a rencontré Zbigniew Brzezinski, l’ex-conseiller à la Sécurité nationale du président Carter.
Dans cette interview exclusive, ce géostratège de 84 ans évoque la politique étrangère de Barack Obama, et parle notamment du principal allié des Etats-Unis, l’Europe.
Euronews, Stefan Grobe : Barack Obama a choisi deux anciens collègues du Sénat pour diriger les départements d‘État et de la Défense, John Kerry et Chuck Hagel.
Deux hommes qui ont connu l’expérience de la guerre du Vietnam.
Est-ce une simple coïncidence ou y-a-t-il un message particulier derrière ces nominations?
Zbigniew Brzezinski : Un peu des deux.
Je ne pense pas que son choix vise particulièrement à transmettre les leçons tirées de la guerre du Vietnam.
Mais d’un autre côté, c‘était un épisode majeur de l’aventure américaine à l‘échelle mondiale.
Sur ce point, les deux hommes se distinguent, et sont tous deux
suffisamment intelligents pour tirer des leçons bien plus larges.
Zbigniew Brzezinski : Il y a une doctrine Obama.
Mais, comme je l’ai souvent dit, et c’est assez risqué politiquement pour moi, il n’y a pas de stratégie Obama.
Je pense que ces deux hommes peuvent apporter une stratégie à cette doctrine.
Euronews : Et quelle devrait être cette stratégie?
Zbigniew Brzezinski : Je pense qu’elle devrait prendre comme point de départ la reconnaissance du fait que le conflit mondial traditionnel de ces 200 dernières années ne sera plus pareil à l’avenir.
C’est à dire que la notion d’hégémonie mondiale par une seule puissance n’est plus possible, y compris pour les plus puissants.
Mais en même temps, nous allons être confrontés à bien d’autres conflits simultanés avec des risques potentiellement élevés.
C’est pourquoi, notre réponse doit être plus intelligente, plus diversifiée, et espérons-le collective, avec d’autres États majeurs, afin éviter une sorte de confrontation totale qui était implicite dans notre récente expérience historique.
Euronews : La première année du second mandat d’un président américain est toujours une période prometteuse, car le président a déjà une importante expérience de politique étrangère.
Il a quatre années complètes pour être créatif, et n’a pas à se soucier de sa propre réélection.
Comment Obama devrait-il utiliser cette expérience?
Quelles devraient être ses priorités?
Zbigniew Brzezinski : Les priorités sont dictées par les évènements auxquels nous sommes confrontés aujourd’hui à savoir la tension grandissante au Moyen-Orient. ~~~ Il y a différents conflits, pas seulement le traditionnel conflit israélo-palestinien.
Obama doit affronter les risques posés par l’Iran, mais pas seulement.
Prenons une carte du monde, et regardons les limites sud de l’Eurasie : de la Corée du Nord en passant par l’Inde, la Chine, l’Afghanistan et le Pakistan, l’Iran, l’Irak jusqu‘à l‘Égypte, le Niger, le Mali … Nous sommes devant une ceinture potentiellement explosive. ~~~ Euronews : Parlons de l’Europe. ~~~ Certains observateurs pensent que, sous Obama, l’Amérique est devenue Européenne.
C’est de l’ironie flagrante.
On sait que l’Europe a de nombreux problèmes, qu’un certain nombre de choses n’ont pas fonctionné.
Mais on sait aussi que l’Europe a montré un certain sens de la responsabilité, elle a montré un leadership politique.
Y-a-t-il quelque chose que l’Amérique peut apprendre de l’Europe en ce moment?
Zbigniew Brzezinski : Dans un sens oui.
Si on regarde l’Europe et certains de ses problèmes, on dirait le miroir de certains de nos problèmes : graves problèmes budgétaires, conflits socio-économiques, sérieuses polarisations en interne, impasses politiques, absence de vision commune et convaincante de l’avenir.
Nous pouvons apprendre des erreurs des autres.
Mais je suis optimiste pour l’Europe et les États-Unis.
Je pense que nous allons surmonter nos principaux problèmes, que les Européens, en particulier ceux qui sont dans l’Union européenne, vont s’en sortir.
Euronews : Intéressons-nous à présent à la concurrence entre les États-Unis et les puissantes émergentes comme la Chine, l’Inde et la Russie.
L’Amérique a-t-elle toujours besoin de l’Europe ou, à l’inverse, a-t-elle encore plus besoin d’elle aujourd’hui?
Zbigniew Brzezinski : Vous avez cité la Chine, l’Inde et la Russie comme étant des puissances émergentes.
Si l’on regarde de plus près, l’un de ce pays est une puissante émergente, mais les deux autres, non.
L’un d’eux (la Russie) lutte contre la nostalgie du passé, tandis que l’autre (l’Inde) se surestime, étant donnée sa situation socio-économique globale, même s’il a un grand potentiel.
Il n’y a qu’une seule puissance émergente, c’est la Chine.
Et bien sûr, nous devons y prêter attention.
Mais l’Europe est déjà une entité extrêmement importante. ~~~ C’est notre principal partenaire commercial, notre principal allié mondial, elle a une grande vitalité potentielle qui peut contribuer de manière significative à la situation (économique) dans le monde, à condition que les Européens s’attaquent sérieusement à la question de l’avenir qu’ils souhaitent.
Il y a certaines tendance en Europe vis-à-vis des particularismes, certaines tendances nostalgiques, des envies de faire marche arrière.
Ce ne résoudra pas les problèmes de l’Europe.
Aujourd’hui, l’Europe a besoin d’un leadership qui doit être davantage tourné vers l’avenir, un peu comme celui qu’elle avait il y a quelques années, mais qui lui fait défaut aujourd’hui.
Euronews : Les tensions politiques avec la Russie ont considérablement augmenté depuis l’adoption de la loi Magnitsky : interdiction aux Américains d’adopter des enfants russes, licenciement du personnel de Radio liberté à Moscou.
Dans ce contexte, comment jugez vous le redémarrage d’Obama avec la Russie?
Était-ce, comme le prétendent de nombreux observateurs, un échec total?
Obama a-t-il été trop naïf?
Comment voyez vous les choses?
Zbigniew Brzezinski : Et bien, je ne pense certainement pas que c‘était un échec total et je ne pense pas qu’il ait été naïf.
Tout d’abord, c‘était très limité. ~~~ Pensez seulement au mot Reset “ Redémarrage ” .
Il n’y a rien de terriblement ambitieux dans ce mot.
C’est un terme issue de l‘ère informatique, n’est-ce pas?
Qu’est ce que le redémarrage d’un ordinateur?
Il n’y a rien de bien spectaculaire à changer ce qu’il y a dans ou sur un ordinateur.
C’est un réajustement.
C’est donc une définition modeste des objectifs, qui sont aujourd’hui poursuivis, mais dans un contexte beaucoup plus difficile en raison du retour de Poutine.
Et Poutine numéro 2 est beaucoup moins efficace et beaucoup moins attractif que Poutine numéro 1.
Il est préoccupé ~~~ par le passé, par la notion d’une grande puissance russe dans le monde, la création d’une sorte d’Union soviétique, avec un nouveau nom.
Ce sont des objectifs irréalistes qui, au final, ne seront à mon avis même pas soutenus par la majorité des Russes.
Euronews : Pensez-vous que l’on va assister à un redémarrage du redémarrage lors du second mandat d’Obama?
Zbigniew Brzezinski : Il y aura des accords et des désaccords
</text>
<text>
En 2012, Jorge Lorenzo a remporté son deuxième titre de champion du monde dans la catégorie moto GP, au terme d’une saison durant laquelle il s’est imposé dans 6 des 18 Grands Prix, grimpant 16 fois sur le podium. ~~~ L’Espagnol est âgé de 25 ans.
Avant de redémarrer la saison – toujours dans l‘équipe Yamaha – il a mis à profit les mois d’hiver notamment pour s’entraîner physiquement.
Comment aborde-t-il l’année 2013 ? ~~~ Quel regard porte-t-il sur ses concurrents, sur son co-équipier Valentino Rossi ?
Cinzia Rizzi, journaliste à euronews, l’a rencontré pour évoquer tous ces sujets.
Cinzia Rizzi, euronews : ~~~ Jorge, qui va remporter le championnat cette année ?
Jorge Lorenzo : ~~~ Je ne sais pas.
J’aimerai être devin, mais je n’ai pas ce pouvoir.
J’espère gagner le titre cette année, et je vais tout faire pour cela. ~~~ Je vais me battre à chaque Grand Prix pour l’emporter.
Mais là, aujourd’hui, je ne peux pas dire comment cela finira.
Pour moi, les grands favoris, ce sont : moi, Dani Pedrosa, Valentino Rossi et Marc Marquez. ~~~ euronews :
Quelles sont vos sensations sur la nouvelle Yamaha M1 ?
C’est toujours important de faire tous ces essais, car c’est la moto que je vais piloter durant toute l’année.
On a amélioré le chassis, ce qui permet d‘être plus rapides dans les virages.
Mais on peut encore améliorer les choses au niveau du moteur.
Il s’agit notamment d‘être encore plus puissant dans les accélérations en ligne droite. ~~~ euronews :
Au début, les relations avec Rossi, votre co-équipier, n‘étaient pas bonnes.
On a beaucoup parlé de la cloison construite au sein-même du box. ~~~ Qu’en sera-t-il cette année ? ~~~ Jorge Lorenzo :
Il n’y aura plus de cloison cette saison. ~~~ Et je crois sincèrement que les gens, les médias ont accordé trop d’importance à cette histoire de paroi séparant les deux pilotes Yamaha.
Je l’ai toujours dit : on pouvait facilement franchir cette cloison.
Il n’y avait que quelques marches à monter ou à descendre d’un côté ou de l’autre.
Je crois vraiment que ce sont surtout les médias qui en ont fait toute une affaire. ~~~ euronews :
Y aura-t-il encore des secrets entre vous ?
Et qui sera le pilote numéro 1 ?
Jorge Lorenzo :
Non, il n’y aura plus de secrets. ~~~ Concernant la place de numéro 1, et bien il n’y en aura pas. ~~~ C’est comme ça, chez Yamaha : pas de numéro 1 ni de numéro 2.
Il remportait des tas de courses et de titres.
Et pourtant, je ne me considérais pas comme le pilote numéro 2 de l‘écurie. ~~~ Après deux années en demi-teinte, Valentino semble être de retour.
Pour autant, je ne me considère pas comme le pilote numéro 1. ~~~ euronews :
Nous sommes dans la même équipe. ~~~ On court pour la même écurie. ~~~ Une victoire de Yamaha serait bénéfique pour tous les deux. ~~~ euronews :
Revenons sur la saison 2012. ~~~ Quand avez-vous réalisé que vous alliez remporter le titre ?
Jorge Lorenzo : ~~~ Dès le début ! ~~~ Dès que je suis monté sur la nouvelle M1, j’ai senti que cette moto avait un énorme potentiel et qu’elle pouvait me faire gagner.
Cela dit, une saison, c’est toujours long J’aurai pu penser que cela allait être plus facile qu’en 2011, une année avec des hauts et des bas. ~~~ Mais le chemin a été long.
euronews : ~~~ Et puis, il y a eu la seconde partie de la saison où Dani Pedrosa a remporté 6 victoires en 8 Grands Prix. ~~~ Est-ce que vous vous êtes dit qu’il allait vous coiffer au poteau pour le titre ? ~~~ Jorge Lorenzo : ~~~ Oui, j’ai eu peur que le titre m‘échappe.
Il est revenu très fort, en étant très compétitif.
Lui et son écurie Honda ont été très costauds. ~~~ Ils avaient moins à perdre que nous. ~~~ Quand je l’ai vu chuter à Phillip Island, j’ai poussé un ouf de soulagement.
J‘étais sûr de finir en tête. ~~~ euronews : ~~~ Vous êtes le seul pilote espagnol à avoir décroché deux titres de champion du monde en moto GP.
Qu’est-ce que cela représente pour vous ? ~~~ 
Jorge Lorenzo : ~~~ Jamais je n’aurai imaginé atteindre ce niveau. ~~~ Si on m’avait dit, quand j’avais 10-12 ans, que j’allais décrocher un podium et même remporter un Grand Prix en championnat du monde, j’aurais signé tout de suite, les yeux fermés ! ~~~ Chaque jour, je réalise la chance que j’ai. ~~~ J’ai un boulot fabuleux, et j’ai accompli tant de choses ! ~~~ euronews : ~~~ Dans votre biographie, vous parlez de votre passion pour les livres.
Et vous dites que votre livre de chevet, c’est la biographie de Lance Armstrong. ~~~ Après ce qu’il a avoué chez Oprah Winfrey, est-ce que vous avez changé d’opinion sur lui ? ~~~  ~~~ Jorge Lorenzo : ~~~ J’ai lu ses deux livres.
Et les deux m’ont incité à être persévérant. ~~~ Ce qu’il y a dans ces livres est très stimulant, c’est une source de motivation.
C’est sûr, ce qu’Armstrong a fait, ce qu’il a avoué, ce n’est pas bien. ~~~ Mais si on met de côté ce qui relève du dopage, il reste quand même des points positifs, par exemple, la fondation qu’il a créée pour venir en aide aux gens qui souffrent de cancers.
En novembre dernier, le pilote de Moto 2, Anthony West a été suspendu pour s‘être dopé. ~~~ La presse espagnole a laissé entendre que d’autres pilotes se dopaient, notamment pour récupérer plus rapidement après une blessure … ~~~ Jorge Lorenzo :
Oui, c’est vrai, mais il ne s’agit que de cas isolés. ~~~ Concernant Anthony, je ne pense pas qu’il ait pris des produits pour améliorer ses performances, mais c’est simplement parce qu’il ne se sentait pas bien. ~~~ Il a pris des boissons énergisantes qui contiennent des produits illicites.
Générallement, on ne prend rien pour améliorer notre rendement. ~~~ Ce n’est pas ce genre de chose qui nous fera grapiller des dixièmes de secondes.
euronews : ~~~ Récemment, vous avez dit vouloir arrêter comme l’a fait Casey Stoner, qui a pris sa retraite à 27 ans. ~~~ Votre contrat chez Yamaha court jusqu‘à fin 2014.
Après, vous pensez vraiment vous arrêter ? ~~~ Jorge Lorenzo :
Non, je ne crois pas. ~~~ Je vais rester en moto GP encore un peu. ~~~ Si je pense que je peux encore m’améliorer, si j’aime toujours la compétition et si on veut toujours de moi et qu’on me fait une nouvelle proposition, alors je continuerai en moto GP encore quelques années. ~~~ euronews :
Est-ce que vous ferez comme lui ? ~~~ Jorge Lorenzo :
C’est possible.
Le Superbike, c’est une compétition vraiment intéressante, différente de la Moto GP. ~~~ Vous pilotez des engins qui sont quasiment des motos de série. ~~~ La moto GP reste évidement la catégorie la plus importante, avec les meilleurs pilotes au monde, mais le Superbike est en train de se développer. ~~~ Et c’est très intéressant.
euronews :
</text>
<text>
Le débat sur le referendum en Ecosse passionne l’Europe et plus particulièrement l’Espagne. ~~~ euronews a rencontré le nouveau leader du Parti socialiste ouvrier espagnol, Pedro Sánchez.
Marta Vivas, euronews:
Commençons par parler de votre carrière politique.
Pourquoi avez-vous décidé de vous lancer en politique? ~~~ 
Pedro Sánchez, secrétaire général du PSOE:
Aujourd’hui en Espagne, et dans de nombreuses parties de l’Europe, il y a beaucoup de gens qui voient un avenir menacant.
Je veux changer cet avenir de menaces en un futur d’opportunités.
Il y a deux ans et demi, je n‘étais pas encore politicien, j‘étais professeur d’université.
Si je me suis engagé en politique c’est pour moderniser l’Espagne et l’Europe, avec la création d’emplois, la création d’opportunités partout en Europe.
Marta Vivas:
Quel genre de socialiste êtes-vous, que proposez-vous?
 ~~~ Pedro Sánchez:
Réformiste, modernisateur.
Je pense que l’Espagne doit moderniser son économie.
Je crois que l’Espagne et l’Europe doivent s’unir pour apporter plus de transparence, plus de participation citoyenne et plus de démocratie dans nos institutions.
Nous devons lutter contre la corruption, qui est le principal poison de notre démocratie, et nous avons besoin de créer des emplois.
Marta Vivas:
PODEMOS a gagné plus d’un million de votes aux élections européennes.
Qu’est-ce qui, pensez-vous, a conduit tous ces gens à voter pour cette formation politique? ~~~ 
Pedro Sánchez:
Je ne sais pas. ~~~ Je crois que la politique c’est avant tout construire, pas détruire.
Et je serai toujours du côté de tous ceux qui voient la politique comme un projet qui fait rêver, optimiste pour l’avenir, un projet de futur.
Il ne faut pas revenir 50 ans en arrière … Je pense qu’il y a des gens en ce moment en Espagne qui gagnent 340 € par mois, avec ça on ne peut pas vivre.
Peu de travail est créé et le travail qui est créé est très précaire.
Il y a de la pauvreté dans le secteur du travail.
Le plus important est d’offrir des possibilités d’emploi et de travail décent. ~~~ 
Marta Vivas:
Vous avez dit; dans une récente interview ; que la “ fin du populisme est le Venezuela de Chavez ” .
Qu’entendez vous par là?
Pedro Sánchez:
Avec des propositions comme celles que j ai faites, pour s’attaquer a un processus de réforme fiscale qui fait que les grand patrimoines payent plus d’impôts et ainsi libérer la charge fiscale sur les travailleurs et les classes moyennes, c’est une proposition réaliste et juste du point de vue social.
Proposer de nationaliser tous les secteurs stratégiques de l‘économie est tout simplement impossible.
Marta Vivas:
Votre parti a soutenu les mesures d’austérité il y a quelques années, comment pensez-vous que ces mesures ont aidé les gens dans la rue? ~~~ 
Pedro Sánchez:
Il y a différentes façons de faire de la politique dans des contextes difficiles comme ceux de l’Europe, avec l’austérité.
Je pense que l’Europe doit changer de politique économique.
J’ai proposé qu’il y ait un plan d’investissement public spécifique pour les pays qui ont un taux de chômage supérieur à 15%.
J’ai proposé que le programme de garantie pour les jeunes qui en ce moment est limité aux moins de 25 ans, passe à 30 ans.
Pourquoi?
Parce que, par exemple en Europe, il y a beaucoup de jeunes entre 25 et 30 ans qui sont au chômage.
Ainsi l’Espagne, comme le reste de l’Europe, doit changer les politiques d’austérité pour la croissance et la création d’emplois.
Marta Vivas:
Quel serait selon vous l’impact de l’indépendance écossaise dans le reste de l’Europe, dans les autres régions (indépendantistes)? ~~~ 
Pedro Sánchez:
Dans bien des cas, ce qui est important, ce qui compte, c’est de savoir comment se concrétisent et se matérialisent ces expressions, ces volontés qui se manifestent dans ce vote.
Dès lors, si je parie pour quelque chose, c’est pour une Europe unie et forte et une Ecosse qui soit aussi unie et forte dans l’Union européenne et dans le Royaume-Uni. ~~~ 
Marta Vivas:
Mais ces sentiments d’indépendance peuvent avoir une certaine influence dans d’autres régions …
Pedro Sánchez:
En Espagne, vous voulez dire, et par rapport au débat catalan … Je pense qu’en Catalogne ce qu’il faut faire, et c’est que j’ai dit autant à Rajoy qu‘à Mas, c’est affronter un processus de renouvellement de la Constitution.
Nous avons 35 ans de succès constitutionnel.
Mais il est vrai que nous devons renouveler cette constitution.
Nous devons réorganiser notre coexistence territoriale.
Nous devons réorganiser les compétences à chaque niveau institutionnel en Espagne et dans l’Union européenne.
Je veux une Catalogne à l’avant-garde de l’Espagne, du changement de politique économique et sociale que nous voulons défendre, nous les socialistes.
Je ne veux pas d’une Catalogne en dehors de l’Espagne. ~~~ 
Marta Vivas:
Comment cette réforme constitutionnelle, comme vous dites, peut-elle donner plus d’autonomie aux régions et comment cela peut-il être bénéfique pour l’Espagne? ~~~ 
Pedro Sánchez:
Au fond, ce dont nous parlons, c’est de réorganiser les compétences.
Aujourd’hui, beaucoup de gens ne savent pas qui est responsable quoi dans l’administration.
Il faut que dans la Constitution apparaisse clairement qui est le responsable de la santé publique, qui est responsable de l‘éducation, qui est responsable de la politique linguistique, comment s’articule le modèle de financement régional, ce qui ne figure pas dans la Constitution non plus.
Parce que finalement, il serait beaucoup plus efficace.
Nous plaidons pour des modèles fédéraux comme ceux de l’Allemagne ou des États-Unis.
En Europe, nous les socialistes disons que l’Europe doit être une Europe fédérale.
Lorsque nous parlons de plus d’Union européenne, nous parlons d’une union fédérale.
Marta Vivas:
Nous revenons à la question de l’Ecosse, et ce sera notre conclusion. ~~~ Quelle doit être selon vous la position espagnole si l‘Écosse demande l’entrée dans l’Union européenne? ~~~ 
Pedro Sánchez:
Et, par rapport à la question catalane, nous devons plaider en faveur de la compréhension, de la coexistence et surtout reconnaître, en Espagne, que la Catalogne est un peuple singulier, qu’elle mérite d‘être reconnue.
L’Espagne ne peut pas être comprise sans la Catalogne, et la Catalogne ne peut pas être comprise sans le reste de l’Espagne.
C’est difficile quand il y a des dirigeants qui exigent de leurs citoyens de choisir entre être espagnol et être Catalan.
Je pense qu’au lieu de fracturer, maintenant dans la politique espagnole et catalane on a besoin de beaucoup de sagesse, beaucoup de courage pour faire face à nos défis ensemble.
</text>
<text>
Syrie, Israël, programme nucléaire … Le ministre iranien des affaires étrangères Ali Akbar Salehi a évoqué ces dossiers sensibles pour euronews, en marge d’une conférence sur la sécurité ce dimanche 3 février en Allemagne. ~~~  ~~~ James Franey, euronews :
“ L’Iran et la Syrie indiquent qu’ils vont répondre à la frappe aérienne israélienne contre un dépôt d’armes en Syrie. ~~~ Est-ce vrai ?
”
Ali Akbar Salehi, ministre iranien des affaires étrangères :
Ce qui va à l’encontre des traités internationaux et des conventions des Nations unies.
Donc l’acte commis par Israël enfreint le droit international et il se peut qu’il ait des conséquences graves.
” ~~~ euronews :
”
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ Quand je dis des conséquences graves, c’est le fait que la Syrie se trouve dans une région très sensible et que si cette crise s‘étend à d’autres pays, on devra faire face à un brasier immense qui brûlera tout sur son passage, comme le dit une expression dans ma langue : du plus humide au plus sec.
Cela veut dire que tout sera réduit en cendres lors de l’extension de la crise en Syrie aux pays voisins.
”
euronews :
“ Qui mettrait le feu ?
”
“ Donc, avec ce genre d’actions que mène le régime sioniste … ” ~~~ euronews :
“ Les Israéliens ont nié.
”
Ali Akbar Salehi:
“ Ils ont nié ?
Non, ils ont admis avoir procédé à une frappe aérienne.
”
euronews : ~~~ “ Ce n’est pas ce que m’ont dit les officiels dans les allées de la conférence.
”
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ Nous nous basons sur les informations dont nous fait part le gouvernement syrien et sur les renseignements qui nous parviennent.
Même les Nations unies ont réagi par la voix de son Secrétaire général.
Comment se fait-il que le Secrétaire général de l’ONU s’exprime sur le sujet si cela ne s’est pas produit ?
”
euronews :
“ Concernant la Syrie, si Bachar el-Assad est renversé comme beaucoup l’espèrent et l’attendent parmi les Occidentaux, que se passera-t-il d’après vous ?
”
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ Il est certain que cela créera un vide et s’il y a un vide dans le pays, la Syrie verra son intégrité remise en cause et nous ne sommes pas sûrs qu’elle puisse la conserver.
Ce sera une source d’instabilité dans la région et cette source d’instabilité génèrera de l’instabilité dans toute la région et probablement jusqu’en Asie centrale.
Parce que pour nous, la seule façon de résoudre cette crise, c’est que le gouvernement et l’opposition s’assoient à la même table et trouvent la solution entre Syriens, au sein de la communauté syrienne, au sein du peuple syrien.
En d’autres termes, on parle de “ solution syro-syrienne ” .
Il ne faut pas s’attendre à ce que cette crise soit résolue par des prescriptions écrites, des prescriptions prêtes à l’emploi, établies à l’extérieur de la Syrie et que l’on tenterait d’imposer au peuple syrien.
Cela ne fonctionnera pas.
”
euronews :
“ Le vice-président américain Joe Biden a dit lors de cette conférence que l’offre de négociations directes avec les Etats-Unis restait sur la table si l’Iran la prenait au sérieux. ~~~ La prenez-vous au sérieux ? ~~~ Comment réagissez-vous ?
”
euronews : ~~~ “ Justement, j’allais vous demander quelle était votre ligne rouge.
”
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ Mais cette négociation pourra uniquement être menée lorsque nous aurons les garanties suffisantes que cette fois, les Américains se présentent avec des intentions honnêtes.
Malheureusement, nos expériences précédentes nous ont démontré le contraire.
euronews :
“ Est-ce la raison pour laquelle vous décidez de poursuivre le programme d’enrichissement ?
Ce serait en fait, une question de survie pour vous.
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ On a toujours dit depuis le début que l’arme nucléaire n’a pas sa place dans notre stratégie de défense, et ce pour un certain nombre de raisons.
L’une des raisons est liée à nos convictions religieuses et aux principes de notre foi.
Notre Guide suprême a lancé une fatwa – un décret religieux – qui interdit à quiconque de développer des armes nucléaires dans notre pays.
Autre aspect : considérons les choses de façon pragmatique et supposons que l’Iran développe une, deux, trois ou quatre bombes rudimentaires, pourrait-on rivaliser de ce point de vue, avec des pays comme les Etats-Unis par exemple ?
” ~~~ euronews :
“ Pas mal de gens qui se disent spécialistes déclarent dans les médias occidentaux et ailleurs que la politique étrangère iranienne vise à rayer Israël de la carte.
Pouvez-vous nous apporter un démenti très clair et sans équivoque ?
”
Ali Akbar Salehi : ~~~ “ Nous ne reconnaissons pas l’Etat d’Israël, mais nous n’avons jamais dit que nous voulions détruire la population. ~~~ 
”
euronews :
“ Serez-vous candidat à la présidence iranienne ?
”
Ali Akbar Salehi :
“ Non, je ne suis pas la bonne personne pour ce poste.
”
euronews :
“ Donc, vous vous retirez.
” ~~~ Ali Akbar Salehi :
</text>
<text>
Danny Ayalon, le vice-ministre israélien des affaires étrangères sortant, se prononce sur la situation en Syrie et sur les ambitions nucléaires iraniennes.
James Franey l’a questionné en marge de la conférence de Munich sur la sécurité internationale.
Euronews:
L’Iran et la Syrie affirment qu’ils vont riposter à votre supposée attaque sur un centre de recherche en Syrie.
Que cela signifie-t-il pour vous?
Danny Ayalon:
Je n’ai aucune information à ce sujet.
Mais selon moi, les problèmes que nous rencontrons en Syrie sont en grande partie issus du soutien qu’apportent les ayatollahs iraniens et le Hezbollah libanais au régime impitoyable d’Assad.
Euronews:
Si l’Iran et la Syrie répliquaient, quelle serait la réaction d’Israël?
Danny Ayalon:
Israel a un droit de légitime défense: nous avons l’obligation de défendre notre population.
Malheureusement, nous sommes témoin d’une radicalisation rapide de la région.
Et ce que l’on a appelé “ le printemps arabe ” est en passe de devenir “ l’hiver arabe ” .
Et ce, principalement par la faute des ayatollahs de Téhéran.
Euronews:
Sur cette question du nucléaire iranien, votre Premier ministre a ouvertement évoqué la possiblité d’une attaque péventive.
Ne pensez-vous pas que cela pourrait être contre-productif, que cela pourrait en réalité encourager les vélléités iraniennes concernant l’arme atomique?
Danny Ayalon:
Ce qu’il ont entrepris ces quinze dernières annés est un vaste système de fraudes et de mensonges.
Ils ont défié la communauté internationale dans son ensemble.
Et ils font tout pour obtenir la puissance nucléaire.
Cette puissance nucléaire n’est pas un but en soi, c’est surtout un moyen de dominer le Moyen-Orient et bien au delà.
Et je voudrais préciser un point important: il ne s’agit pas d’un conflit entre Israël et l’Iran, mais entre l’Iran et la communauté internationale. ~~~ 
Euronews:
Pourquoi la politique de l’endiguement a fonctionné avec l’Union soviétique et ne fonctionne pas avec l’Iran?
Danny Ayalon:
Selon moi, la situation qui s’en rapproche le plus est celle de la Corée du Nord, sauf que contrairement à la Corée de Nord, qui cache peut-être une arme nucléaire, l’Iran a des ambitions mondiales.
Pour eux, la puissance nucléaire n’est qu’un moyen de poursuivre leur entreprise de destabilisation. ~~~ Même sans la puissance nucléaire, les Iraniens menacent la région entière et au delà – que ce soit en bloquant le détroit d’Ormuz, ou en perturbant la distribution de pétrole.
Avec la puissance nucléaire, ils ne seront pas seulement capables de contrôler les flux de pétrole, mais ils pourront aussi dicter le cours du pétole.
Donc je pense qu’il est essentiel, impératif, pas seulement au nom des Israëliens mais au nom de tous, d’empêcher toute puissance nucléaire iranienne.
Et je pense qu’ils ne devraient pas sous-estimer la détermination et les pouvoirs de la communauté internationale.
Euronews:
Concernant la Syrie, pensez-vous que l‘éventuelle chute d’Assad annoncerait la fin du conflit?
Ou bien que cela marquerait seulement la fin du commencement, dans le cadre d’une guerre interminable à l’image du Liban par exemple?
Danny Ayalon:
La situation en Syrie est tragique, et au delà du déstastre humanitaire, il y a une menace de desintégration de l’Etat tout entier, la Syrie étant à la limite de devenir un Etat défaillant.
Euronews:
Est-il possible selon vous que l’Etat implose?
Que Bachar Al Assad et l’Etat ne forment en réalité plus qu’un?
Danny Ayalon:
Pour Assad, démissionner ou quitter le pays ne sont pas des options. ~~~ Bien au contraire, il renforce les positions alaouites et érige des enclaves alaouites, qui seront toujours soutenues par le Hezbollah et par l’Iran. ~~~ Cela ne présage rien de bon pour ce pays et pour la stabilité de la région.
Euronews:
Si la stabilité de la région est si capitale, comment devrait réagir la communauté internationale? ~~~ Parce que la stratégie actuelle ne semble pas être efficace.
Plus de 60.000 personnes sont mortes ces deux dernières années.
Que doit faire la communauté internationale?
Danny Ayalon:
Tout d’abord, il faut trouver un consensus, et malheureusement nous ne parvenons pas à mettre la communauté internationale d’accord.
En l’absence de toute politique du Conseil de sécurité, tout est paralysé.
Le résultat, c’est biensûr une intensification du processus en Syrie.
Pour moi, il faut en priorité que les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité s’accordent sur la ligne à tenir, que ce soit une zone d’exclusion aérienne au dessus de la Syrie, ou l’envoie de forces de maintien de la paix, ce qui aurait put être réalisé bien plus facilement il y a un an et demi ou un an. ~~~ Aujourd’hui, c’est presque impossible à mettre en place.
Euronews:
La stratégie de l’attentisme ayant échoué, devrions nous mettre en place une intervention étrangère en Syrie?
Danny Ayalon:
Ce n’est vraiment pas à moi de le dire, et encore une fois, le temps d’une intervention est certainement révolu.
Je sais qu’il y a un débat grandissant, surtout en Europe, sur la question de savoir si l’on doit approvisionner l’opposition en armes, en plus des moyens logistiques.
Et c’est quelque chose que nous devons surveiller de près, pour que les armes ne tombent pas entre de mauvaises mains.
Malheureusement, l’opposition est hétérogène, et on voit que la Syrie attire de plus en plus les djihadistes et les islamistes fanatiques, le genre de personnes qui se déplacent de poudrière en poudrière, que ce soit en Tchétchenie, en Afghanistan ou en Lybie.
Nombre d’entre eux se concentrent aujourd’hui en Syrie, ce qui complexifie encore la situation.
</text>
<text>
Maria Grazia Cucinotta est une actrice italienne mondialement connue depuis son rôle dans “ Le facteur ” , un film de Michael Radford sorti en 1994, dont le succès a été retentissant dans les pays anglo-saxons.
Après “ Le facteur ” , on la retrouve dans des séries américaines et surtout en James Bond girl dans “ le monde ne suffit pas ” .
Née en Sicile, Maria Grazia Cucinotta, 44 ans, vit depuis huit ans à Los Angeles où elle est actrice, réalisatrice et productrice.
C’est à Rome qu’elle nous a livré le regard qu’elle porte sur son pays à l’approche des législatives. ~~~ 
Eri Garuti, euronews :
Quand avez-vous pris conscience de cette responsabilité d’ambassadrice de l’Italie ?
Maria Grazia Cucinotta :
Je me suis sentie pour la première fois non seulement fière, mais aussi heureuse d‘être italienne, parce que j’ai réalisé que le monde aimait l’Italie, les femmes italiennes, tout ce qui représente le “ Made in Italy ” : la culture, la poésie … Tout cela, pour les Américains notamment, est véhiculé par mon image.
Eri Garuti, euronews :
Mais y-a-t-il quelque chose qui vous dérange dans l’Italie d’aujourd’hui ?
Maria Grazia Cucinotta :
Ce qui me gêne c’est que les Italiens ne savent pas se promouvoir, donc quand je suis à l‘étranger j’entends des commentaires négatifs sur mon pays. ~~~ Ces 15-16 dernières années, les journaux n’ont parlé de l’Italie qu’en mal.
Il y a ceux qui se lèvent tôt le matin pour travailler dûr, qui font des sacrifices pour faire avancer l’image de l’Italie et du “ Made in Italy ” .
Eri Garuti, euronews :
Parlons des différences entre l’Italie et les Etats- Unis en termes d’organisation du travail et de la production. ~~~ Vous vivez là-bas depuis 8 ans et y avez produit des films …
Maria Grazia Cucinotta :
Ceux qui arrivent au sommet sont vraiment ceux qui le méritent.
C’est très beau, c’est ce dont tout le monde rêve : être recompensé pour ce que l’on vaut, pour ce que l’on fait. ~~~ Si cela n’arrive pas, on est bien sûr déçu.
L’Italie, donc, devrait devenir un pays beaucoup plus méritocratique et apprendre à travailler en équipe.
Eri Garuti, euronews :
Un clin d’oeil à présent à votre passé.
Vous avez été mannequin, pensez-vous que la mode puisse permettre de redorer l’image de l’Italie et relancer son économie ?
Maria Grazia Cucinotta :
La mode est l’atout absolu.
Nous sommes connus dans le monde pour la mode et le “ Made in Italy ”
Eri Garuti, euronews :
Et le cinéma?
Quel rôle pourrait-il jouer ?
Maria Grazia Cucinotta :
Le cinéma a eu un rôle important dans le passé.
Les maîtres italiens ont été des références pour tout le septième art.
Malheureusement nous ne sommes pas bien distribués.
Autrefois, nos films étaient projetés dans le monde entier et faisaient connaître nos stars.
Aujourd’hui, cela n’arrive que rarement. ~~~ Moi, j’ai eu de la chance, car mon film, “ Le facteur ” , a été à l’affiche dans le monde entier et il m’a rendu célèbre, mais la plupart de nos films, même s’ils sont beaux, sont mal distribués à l‘étranger.
C’est non seulement dommage pour les acteurs, mais aussi pour la culture italienne.
 ~~~ Quand un film circule, il fait aussi la promotion d’un territoire, il attire du monde, il aide le tourisme, il fait mieux connaître et apprécier la culture italienne.
Eri Garuti, euronews :
Vous êtes mariée, vous avez une fille, et on sait que, pour vous, la famille est très importante.
Est -ce que pour vous la famille, c’est uniquement la famille traditionnelle ou êtes vous pour le mariage gay et l’adoption par les couples homosexuels?
Maria Grazia Cucinotta :
Depuis 12-15 ans, je suis la marraine de tous les mouvements contre l’homophobie.
Je crois que, quand il s’agit d’amour vrai, la liberté de choisir doit être accordée à tout être humain.
 ~~~ Je soutiens donc les couples gay, qui s’aiment et veulent adopter un enfant pour lui donner de l’amour.
Eri Garuti, euronews :
A votre avis, sur le plan des droit civils et de la lutte anti-discrimination, où en est l’Italie ? ~~~ A-t-elle des progrès à faire ?
Maria Grazia Cucinotta :
Il reste toujours des choses à faire, bien évidemment. ~~~ Les préjugés l’emportent souvent sur l’intelligence.
Il faut donc faire disparaître cette confusion de la tête des gens et leur faire comprendre que chacun a le droit de vivre comme il veut, tant qu’il ne fait pas de mal aux autres.
Lorsque deux adultes décident de vivre ensemble, ils doivent avoir le droit de le faire et de s’aimer.
Eri Garuti, euronews :
En 2005 vous avez produit le film “ The invisible children ” qui raconte l’histoire de sept enfants qui subissent des injustices et des violences en différents endroits du monde.
Pensez-vous qu’en défendant les droits des enfants, on défend aussi notre futur ?
Maria Grazia Cucinotta :
Defendre les droits de l’enfant, pour moi, c’est fondamental dans la vie et cela devrait aller de soi pour tous, car l’enfance est une des plus belles période de la vie.
L’enfant ne devrait pas avoir à endurer des problèmes, il devrait sourire, rêver et construire les fondations de sa propre vie.
On doit le protéger non seulement parce qu’il représente le futur, mais aussi parce qu’il est un être vivant en train de construire les fondations de sa vie.
Et si ces fondations ont des fissures, l’adulte qui se construira dessus aura toujours des problèmes.
Eri Garuti, euronews :
En conclusion, dites-nous quel est votre voeux le plus cher pour l’avenir?
Maria Grazia Cucinotta :
Pour l’avenir, je voudrais une baguette magique pour pouvoir changer tout ce qui ne va pas dans ce monde. ~~~ Et si on est tous unis, cette baguette magique pourrait bien devenir réalité.
Eri Garuti, euronews :
En êtes-vous persuadée … ?
Maria Grazia Cucinotta :
J’en suis persuadée, oui.
Surtout quand je regarde derrière moi. ~~~ Lorsque je rentre en Sicile chez ma mère, où j’ai grandi, car ma mère y vit toujours, quand je regarde par la fênetre et que je vois d’où je viens et où je suis arrivée, je me sens la personne la plus heureuse du monde. ~~~  ~~~ Et je ne l’oublie jamais.
Chaque jour de ma vie, quand je me reveille, je regarde autour de moi et je me dis: je n’ai pas rêvé …
</text>
<text>
La Géorgie souhaite normaliser ses relations avec la Russie, et dans le même temps rejoindre l’OTAN dans un futur assez proche, selon les déclarations de Bidzina Ivanishvili, nommé premier Ministre il y a six mois.
Ivanishvili souhaite aussi la démission du président Mikhael Saakashvili.
En Aout 2008 un affrontement militaire court mais féroce a opposé la Géorgie et les régions indépendistes de l’Ossétie du sud et de l’Abkhazie,deux régions soutenues par les troupes russes.
Euronews: ~~~ Vous vous etes rendu à Strasbourg pour assister à la session du Conseil de l’Europe où les délégations russes et géorgiennes au complet avaient prévu de se rencontrer pour la première fois depuis le conflit de 2008.
Est ce que cela signifie que les relations s’améliorent petit à petit, peut-on espérer voir une normalisation de ces relations dans un futur proche?
J’espère vraiment que les choses évolueront dans ce sens.
Je fais d’ailleurs mon maximum pour … .
mon maximum pour améliorer ces relations, et bien évidemment de meilleures relations avec notre voisin russe.
Aucun pays n’a intérêt à avoir ce genre de réalité à affronter.
La Géorgie a perdu 20 pour cent de sa superficie, et nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour regagner ce territoire.
En même temps cette situation n’est pas non plus acceptable pour la Russie.
Comme je l’ai déjà dit je compte bien regagner ce territoire perdu, mais je précise que les choses se feront par voie de négociations et dans la paix.
Pour nous, aucune forme de violence n’est permise, et j’insiste sur le fait que cela se fera dans un esprit de paix et de négociations.
Nous espérons que la communauté internationale va nous aider, et surtout nous encourager à y parvenir.
La Serbie et le Kosovo ont annoncé la normalistion de leurs relations à travers un accord signé à Bruxelles.
Peut-être que cet exemple pourrait servir à Tbilissi en vue de pacifier ses relations avec L’Abkhazie et l’Ossétie du sud? ~~~ Ivanishvili:
C’est un excellent exemple qu’ils ont pu nous fournir.
Cela réaffirme notre souhait.
Euronews:
Une enquête a recemment été lancée sur le conflit de 2008.
Mikhail Saakashvili a qualifié cela le scenario russe.
Comment considérez-vous cette enquête?
Et ca, c’est sa politique!
et c’a été sa politique durant 9 années!
Et cette politique nous a conduit dans une impasse.
Je pense qu’il est normal qu’une enquête ait débuté.
C’est intéressant pour le peuple, le peuple doit savoir.
Euronews:
Vous encouragez un rapprochement entre votre pays et l’OTAN.
Et votre opposant Mikhail soutient également ce rapprochement
Mais en même temps pensez -vous qu’il soit envisageable de maintenir de bonnes relations avec l’OTAN et la Russie.
Saakashvili lui ne le pense pas.
Pourquoi pensez vous que ce soit possible?
Ivanishvili:
Mais ils ont choisi le mode de développement occidental, et ils ont par la suite amélioré leurs relations avec la Russie.
Le meilleur exemple est peut-être la Slovaquie.
Elle n’a jamais gâché ses relations avec la Russie et a malgé tout rejoint l’OTAN.
Je pense que Saakashvili exagère.
Saakashvili était énervé après la Russie après cet événement.
Euronews:
Croyez-vous que la Géorgie puisse devenir un membre de l’Otan d’ici une dizaine d’années?
Ivanishvili: ~~~ 10 ans c’est bien trop long.
Je crois même qu’on peut y parvenir en beaucoup moins de temps.
Et nous devrons prendre en compte la dynamique, le changement l‘évolution du monde.
Pensez-vous que la Géorgie puisse devenir candidat à l’Union Européenne?
Je devrais dire que nous attendons, nous souhaitons que que les perspectives européennes de la Gérogie soient notées lors du prochain sommet de Vilnius en Novembre prochain.
Et bien que nos opposants prétendent le contraire, beaucoup d‘événements en attestent.
Et on peut même dire que dans les deux prochaines années on sera très près de l’Europe.
Euronews:
Est-ce que les athlètes georgiens participeront aux jeux olympiques de Sochi?
Ivanishvili:
Evidemment que oui, nos athlètes participeront au Jeux Olympiques de Sochi.
Les Jeux Olympiques sont en général un excellent moyen d’améliorer une situation, et la pérenniser.
Et prenons exemple sur la Grèce Antique.
Toutes les guerres étaient arrêtées durant les Jeux Olympiques.
Le sport et la culture peuvent nous aider à améliorer une situation.
 ~~~ Et nous sommes également à la pointe de ce combat pour également améliorer la situation commerciale.
Ca nous aidera dans tous les domaines. ~~~ Euronews:
Grâce aux sports, vous êtes en paix
Ivanishvili:
Absolument Grâce aux sports on est en paix
Euronews: ~~~ merci beaucoup
Ivanishvili:
</text>
<text>
UKIP, le parti eurosceptique qui plaide la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, est devenu incontournable sur la scène politique du pays.
Les sondages le donnent gagnant aux élections européennes.
James Franey, de notre bureau de Bruxelles, a rencontré son chef, Nigel Farage, en campagne dans un pub de Knutsford, dans le nord-ouest de l’Angleterre.
L’occasion de questionner ses positions sur l’immigration, mais aussi son ambiguïté sur l’abolition des dépenses de l’Union.
James Franey, euronews :
“ Nigel Farage, merci beaucoup d‘être avec nous sur euronews. ~~~ Quel type de parti est le UKIP et à qui s’adresse-t-il ? ~~~ ”
“ Nous sommes un parti de démocratie nationale. ~~~ Pour nous, le Royaume-Uni devrait être une nation indépendante, auto-gouvernée, démocratique, et non-tributaire d’une union politique dont le quartier général bruxellois élabore 75 % de nos lois, nous coûte une fortune et nous empêche de nouer nos propres accords commerciaux avec les économies émergentes.
Nous aimons l’Europe.
Mais nous voulons une Europe des États, qui commercent ensemble et coopèrent.
Le projet supranational – dépourvu de légitimité électorale – de construire les Etats-Unis d’Europe est voué à l‘échec.
” ~~~ euronews : ~~~ “ Vous vous décrivez aussi comme un parti libertaire, de libre marché. ~~~ Comment votre campagne contre l’immigration cadre-t-elle avec cela ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Eh bien, même Milton Friedman – le grand prêtre du libre échange et du libre marché – même Milton Friedman a dit que vous ne pouvez pas avoir un marché libre du travail entre pays riches et pays pauvres, surtout avec un système de sécurité sociale.
Et c’est toute la question. ~~~ Nous sommes très favorables à la libre circulation des biens, des capitaux et des services. ~~~ Nous ne voulons pas restreindre cela à l’Union européenne.
euronews : ~~~ “ Si j‘étais chef d’entreprise, je voudrais limiter mes coûts salariaux. ~~~ Toutes ces entreprises qui vous soutiennent, pensez-vous vraiment qu’elles soient prêtes à payer plus juste pour embaucher britannique ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Il n’y a aucun doute sur le fait que le grand capital – les grandes multinationales – ont bénéficié des travailleurs immigrés.
L’envers de cela est qu’en tant que pays, il nous faut éduquer leurs enfants, en cas d’accident, il nous faut leur fournir des services d’urgence dans nos hôpitaux, et le résultat, c’est que nombre de nos compatriotes se retrouvent sans emploi et à la charge de l‘État. ~~~ Donc, si les grands patrons en profitent, dans l’ensemble, nous ne tirons aucun bénéfice de cette situation. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Mais si vous étiez vraiment libertaire, vous diriez sûrement que c’est à la main invisible de décider de qui vient dans notre pays. ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Certaines choses comptent plus que l’argent.
Le gouvernement britannique devrait faire des intérêts des Britanniques sa priorité. ~~~ Des millions de familles britanniques ont été sérieusement affectées par l’ouverture de nos portes à 485 millions d’Européens. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ La limite de tolérance, c’est quoi ?
Parce que 209 000 migrants européens se sont installés en Grande-Bretagne sur douze mois entre septembre 2012 et 2013.
Vous voudriez réduire ce nombre de combien ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Radicalement.
” ~~~ euronews :
“ Radicalement.
” ~~~ euronews :
Farage : ~~~ “ Non, nous voudrions l’abaisser à quelques dizaines de milliers.
” ~~~ euronews : ~~~ “ 30 000 ? ~~~ 50 000 ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ À ce qu’il était entre 1950 et l’arrivée de Blair au pouvoir.
Nous avions une immigration nette de 30 000 à 50 000 personnes par an.
Et ce, pendant cinquante ans, c’est quelque chose qui nous convenait.
Nous sommes passés à 200 000, 250 000 personnes, net par an, soit un demi-million de personnes, brut.
Je ne veux pas arrêter l’immigration, mais je veux le contrôle sur sa quantité et sa qualité.
” ~~~ euronews :
“ Quel est le chiffre magique du UKIP ? ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Eh bien, nous allons le déterminer. ~~~ ”
“ Mais l‘élection, c’est maintenant. ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ L‘élection est entre nous et trois partis qui nient l’existence d’un libre accès pour un demi-milliard de personnes. ~~~ C’est la première bataille à remporter.
Pour le moment, il n’y a pas de plafond. ~~~ ” ~~~ euronews :
Farage : ~~~ “ Il n’y a pas de plafond pour l’instant. ~~~ Nous n’avons aucun contrôle sur le nombre de migrants en Grande-Bretagne et ce qui m’inquiète, c’est que la situation dans la zone euro-méditerranéenne est si mauvaise qu’il faut s’attendre à une autre vague migratoire, et nous n’y pouvons rien.
Donc, reprenons le contrôle, puis adoptons un système à points comme en Australie pour contrôler et le nombre, et la qualité. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ J’ai parlé à un représentant de la Banque Mondiale ce matin. ~~~ L’Australie est appelée à ouvrir ses portes pour pallier le manque de main d‘œuvre non qualifiée. ~~~ Comment un ministère de l’immigration peut-il vraiment dicter les termes du marché libre ? ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Pourquoi diable écouter la Banque Mondiale ou toute autre organisation mondiale ?
En général, elles ont tout faux ! ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Elle le dit à l’Australie depuis huit ans.
Les fruits sont cueillis par des étudiants britanniques en année sabbatique faute de volontaires australiens. ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Ce que nous avons dans ce pays, ce sont des Britanniques discriminés sur le marché du travail de leur propre pays et c’est un état de fait scandaleux.
Cela a généré une division de la société à travers le pays d’une ampleur inégalée de mon vivant.
Et c’est simplement inacceptable. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Certaines de vos récentes affiches de campagne sont similaires à celles d’autres partis d’Europe qui surfent sur cette tendance contestataire.
Par exemple, Geert Wilders aux Pays-Bas, qui vous tend la main pour former un groupe au Parlement européen.
Marine Le Pen aussi.
En quoi ce qu’ils disent des Nord-Africains et des Turcs est différent de ce que vous dites des Roumains et des Bulgares ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Eh bien, la comparaison la plus proche que les Britanniques ont dressée consiste à dire que nos affiches sont un peu comme celles du parti conservateur aux législatives de 2005.
Nos affiches ont pour but de faire réfléchir.
Elles visent à provoquer un débat et c’est ce qui est en train de se passer. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Vous formeriez une alliance avec Le Pen et Wilders ? ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Non.
” ~~~ euronews :
Farage : ~~~ “ Parce que nous avons le sentiment que les politiques, que cela se reflète chez leurs dirigeants ou non, dans ces partis, au Front National certainement, comportent encore des éléments de la vieille garde antisémite, et cela ne nous intéresse pas. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Mais votre discours fait écho à ce que Wilders et Le Pen disent à leurs électorats.
Ils se proposent de protéger les électeurs de la classe ouvrière de l’impact négatif de la mondialisation.
Il vous suffit de remplacer les mots “ Roumains ” ou “ Bulgares ” par “ Marocains ” , “ Algériens ” ou “ Turcs ” .
Farage : ~~~ “ Nous voulons embrasser la mondialisation.
Le Pen est contre la mondialisation, pas nous.
Nous ne pouvons pas embrasser la mondialisation au sein d’une Union européenne qui nous arrête, nous interdit de passer des accords commerciaux avec d’autres parties du monde. ~~~ C’est fou. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Dernière question : vous voulez réduire les dépenses de l’Union.
Pourquoi, si vous voulez tant réduire les dépenses de l’Union ? ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Pour qu‘à ma mort, ma famille ait quelque chose. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Mais vos électeurs n’ont pas de deuxième retraite. ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Vous vous trompez, nous ne voulons pas réduire, mais abolir les dépenses de l’Union. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Pourquoi une deuxième retraite alors ? ~~~ ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Je veux ramener la contribution britannique de 55 millions de livres par jour à zéro.
” ~~~ euronews :
“ Contribuer serait un début. ~~~ ” ~~~ N.
“ Pour être franc avec vous … ”
euronews : ~~~ “ Pourquoi une deuxième retraite ? ~~~ ” ~~~ N. ~~~ Farage :
“ Pour être franc avec vous, c’est de la petite mesquinerie sans aucune pertinence à l’aune de ce que paye ce pays … ”
euronews : ~~~ “ Mais vous dénigrez les Eurocrates de Bruxelles depuis des années … ” ~~~ N.
Farage : ~~~ “ Et selon vous, je devrais travailler gratuitement, mais je ne peux pas me le permettre. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Non, non, non.
Une seconde.
Farage : ~~~ “ Vraiment ?
Je n’en ai pas croisé beaucoup. ~~~ ” ~~~ euronews :
Farage : ~~~ “ Parce que je suis entré en politique au prix de grosses pertes financières et à ma mort, ma famille devrait en retirer des bénéfices de long terme. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ C’est pour que Farage junior puisse acheter un bel appartement à Londres ?
C’est ça la retraite européenne ? ~~~ ”
N. ~~~ Farage : ~~~ “ Ça ne suffira pas pour ça. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Nigel Farage, merci beaucoup. ~~~ ”
</text>
<text>
Après des législatives qui ont changé le visage politique égyptien, le pays se prépare pour ses premières élections présidentielles de l’après Moubarak, un scrutin libre et démocratique selon le Conseil militaire qui assure la transition.
L’ancien ministre des Affaires étrangères et ancien Secrétaire général de la Ligue arabe Amr Moussa est l’un des candidats favoris de ce scrutin.
Riad Muisses, euronews :
Bonjour monsieur Moussa et bienvenue sur euronews.
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Bonjour
Riad Muisses, euronews :
En quoi consiste votre programme électoral, en quoi est-il différent des autres ?
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
“ Mon programme est différent parce qu’il est global.
C’est une vision et un programme en même temps.
Un programme qui s’intéresse à tous les dossiers égyptiens, car jusqu‘à présent il y avait des défaillances, et les précédents gouvernements, auxquels je n’ai pas participé n’ont rien fait. ~~~ Je propose un programme à court terme pour les quatre prochaines années et un autre à plus long terme qui devrait être appliqué par les gouvernements successifs même si je ne suis plus là.
Bref, mon programme permettra d’instaurer un nouvel état, la deuxième république, qui ne sera pas une continuité de la première.
Riad Muisses, euronews :
J’ai remarqué en suivant votre campagne que vous donnez une importance particulière aux paysans et aux ouvriers, comme le montre cette visite aujourd’hui.
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Bien sûr parce qu’ils ont été marginalisés ces soixante dernières années et qu’il n’ont jamais bénéficié d’aucun programme.
Riad Muisses, euronews :
Votre programme est ambitieux, comment comptez-vous le financer ?
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
En ce qui concerne les capitaux nécessaires aux prochaines années, disons, les cinq dix prochaines années à venir, nous prévoyons une croissance économique, ainsi qu’une augmentation de la production en Égypte.
Nous pensons que la reprise du tourisme devrait encourager les investissements.
Nous nous projetons à long terme, par conséquent, je ne vois pas de problème de financement.
Riad Muisses, euronews :
Certains vous accusent d’appartenir à l’ancien régime, d’avoir travaillé avec le président déchu Hosni Moubarak.
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Et puis tout ceux qui m’accusent, ont bien choisi Issan Sharaf comme Premier ministre, et lui aussi était de l’ancien régime. ~~~ Donc ces allégations n’ont aucune importance, mais si ces accusations sont lancées parce que j’ai été ministre des Affaires étrangères pendant dix ans, et bien moi j’en suis fier et je suis sûr que l’Égypte ne prend pas ceci au sérieux.
Riad Muisses, euronews :
Selon la presse vous êtes parmi les favoris des sondages avec l’un des candidats islamistes.
Croyez-vous à ces sondages ?
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Si il n’y avait qu’un seul sondage on aurait pu en douter mais puisqu’il y en a des dizaines, de différentes sources qui disent tous la même chose, c’est qu’il doit y avoir une part de vérité.
Riad Muisses, euronews :
Israël s’inquiéterait de voir Amr Moussa devenir président d’Égypte.
Si vous devenez président est-ce que cela posera des problèmes aux relations égypto-israéliennes ?
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Non.
Mais les Israéliens, ne veulent pas de quelqu’un qui comprenne la cause Palestinienne et le conflit arabo-israélien. ~~~ Ils ne veulent pas de quelqu’un capable de leur dire non et quand ce quelqu’un leur dit oui c’est avec ses conditions et non celles des autres. ~~~ Les Israéliens se sont montrés très à l’aise dans leur relation avec l’Égypte ce cinq dernières années. ~~~ Mais ceci est terminé.
Riad Muisses, euronews :
Mais on peut comprendre que …
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Comme on dit chez nous, ils ne veulent pas de quelqu’un qui sait leur répondre.
Je crois vraiment que l’Égypte doit poursuivre une politique d‘équilibre dans la région, nous voulons reconstruire notre pays, ce qui ne veut pas dire que nous allons laissé tomber les Palestiniens.
La cause palestinienne est une cause juste qui est en lien étroit avec la sécurité nationale et qui peut aussi menacer la stabilité de tout le Proche-Orient.
De toute manière, l’Égypte appartient à l’Initiative arabe qui a proposé une solution pacifique, une solution politique avec des conditions équitables.
Riad Muisses, euronews :
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
Non, le traité de Camp David c’est fini.
Maintenant il y a le traité égypto-israélien et nous le respecterons.
Riad Muisses, euronews :
En tant que président, comment travaillerez-vous avec un Parlement dominé par les Islamistes ?
Amr Moussa, candidat à la présidentielle égyptienne :
En tant que Président, je me devrais de travailler avec la majorité parlementaire.
J’ai mes opinions, ils ont les leurs, mais il est impératif que l’on travaille ensemble, et de manière positive, il n’est donc pas question de les marginaliser. ~~~ J’aurais mon opinion de président, mais je consulterai toujours la majorité parlementaire.
</text>
<text>
Cela fait 3 ans et 5 mois que les trois dirigeants du Mouvement vert iranien vivent sous résidence surveillée. ~~~ Parmi eux, Mehdi Karoubi, un des initiateurs de ce mouvement né au lendemain de la réélection de Mahmoud Ahmadinejad en juin 2009.
Notre envoyé spécial a rencontré son fils, Mohammad Taghi Karoubi, le fils de Medhi Karoubi.
Il est professeur de droit à Londres.
Le ministre de la Justice et le maire de Téhéran ont tous les deux déclaré que le cas de votre père était désormais entre les mains du Conseil national de sécurité.
Récemment, un parlementaire iranien a déclaré que le Guide Suprême lui avait lui-même dit que si les dirigeants du Mouvement vert étaient jugés, le verdict serait très dur.
Pourquoi la République islamique n’agit-elle pas dans la transparence ?
- “ Depuis le début, l’attitude du régime envers les leaders du mouvement de contestation n’est pas claire.
C’est dû en partie au fait que la police secrète en civil est placée sous la responsabilité du régime. ~~~ Or ce sont des hommes de la police secrète qui ont récemment agressé mon père à son domicile, mettant le feu à la porte et jetant une grenade à percussion à l’intérieur.
“ Alors d’une part le régime ordonne ce genre d’actions et d’autre part il n’assume pas ses responsabilités et évite toute évocation officielle des dirigeants du Mouvement vert. ~~~ ”
“ A cet instant, personne n’a officialisé l’assignation à résidence des leaders du Mouvement.
Le chef de la police et d’autres officiels ont déclaré que cette action ne s‘était pas faite sous leur responsabilité.
“ Récemment, c’est finalement le Guide Suprême qui a déclaré que ce genre de cas était de son ressort.
Cela n’est pas étonnant pour nous mais cela prouve que cette affaire concerne les plus hauts niveaux du régime.
” ~~~ - “ Votre père insiste sur le fait qu’il est prêt à répondre aux questions de la Justice pour se défendre de ce dont on l’accuse.
- “ La constitution iranienne applique le principe de la présomption d’innocence tant qu’un tribunal n‘émet pas de jugement.
Depuis qu’il a été assigné à résidence, mon père a dit à plusieurs reprises qu’il était prêt à être jugé dans le cadre d’un procès ouvert et accessible au public, en respect de l’article 168 de la constitution.
Mais pour cela, il doit être autorisé à parler en public.
Or le régime refuse toujours que mon père puisse d’exprimer librement. ~~~ ”
C’est un procès et un procès seulement qui doit déterminer s’ils sont coupables et déterminer leur peine s’ils sont coupables.
Le Guide Suprême a déjà imposé son verdict.
” ~~~ “ Pourtant il dit à qui veut l’entendre que le régime a toujours été bienveillant à l’encontre des dirigeants du Mouvement. ~~~ Or tout montre que cette affaire n’a jamais été confiée aux instances judiciaires.
La Justice n’est pas indépendante,encore moins dans ce genre de cas, parce que les opposants ont le pouvoir d’influencer le peuple iranien.
- “ L’an dernier, l‘élection présidentielle a porté des modérés au pouvoir. ~~~ Le peuple est descendu dans la rue et on a pu entendre des chants qui mentionnaient les noms des dirigeants du Mouvement vert. ~~~ 
Que cherche à faire le régime en maintenant ces assignations à résidence ?
” ~~~ - “ Après avoir arrêté les figures de l’opposition, le régime a utilisé la propagande habituelle et les médias d’Etat afin de leur coller une image négative.
Les leaders étudiants et les activistes étaient en prison, ils n’ont pas pu réagir.
” ~~~ “ L‘énorme erreur historique commise par le régime a été d’essayer de laver le cerveau de la société iranienne en chargeant les dirigeants de l’opposition.
- “ Revenons à l’assignation à résidence de votre père. ~~~ Au départ, il était chez lui avant d‘être transféré dans un appartement des services de renseignement.
Aujourd’hui, il est de retour à son domicile.
Pourquoi tous ces mouvements ?
Après quelques mois, il a été transféré dans un immeuble appartenant au ministère du Renseignement. ~~~ Notre famille pense que c‘était pour lui mettre la pression. ~~~ Il a tenu bon pendant deux ans et demi en vivant seul dans un petit appartement avec un confort et un équipement basique.
Sans soleil et sans air frais, il a souffert de crises d’asthme et de rachitisme.
Le régime a alors constaté que ce type de détention lui ruinait la santé.
Et il a été autorisé à retourner chez lui, toujours sous résidence surveillée.
- “ Quand des personnes sont ainsi coupées du monde, la nourriture est un problème. ~~~ Qui est autorisé à fournir des vivres à votre père ?
” ~~~ - “ Le ravitaillement est de la responsabilité de ma famille.
Ma mère a le droit de sortir de la maison pour faire des courses.
- “ Qui est autorisé à lui rendre visite ?
” ~~~ - “ En ce moment, mes frères, leurs femmes et leurs enfants ont le droit de le voir. ~~~ Chaque rencontre dure entre une heure et demi et deux heures.
Un de mes frères cependant est été interdit de visite parce qu’il lui avait raconté les dernières nouvelles de la politique nationale.
- “ Etes-vous en contact avec des associations de défense des droits de l’Homme ?
Mais rien ne s’est passé.
Pourtant le devoir de chaque organisation de défense des droits de l’Homme est d’exposer publiquement les injustices partout dans le monde.
Nous n’avons aucun contact non plus avec les organisations gouvernementales. ~~~ Pourtant on peut s’attendre aussi à ce que ce genre d’institutions se mobilise pour le cas de mon père. ~~~ ”
</text>
<text>
Cliquez sur le lien pour voir la deuxième partie
</text>
<text>
Tareq al-Hachémi est un leader sunnite qui un a joué un rôle de premier plan dans le processus politique en Irak après l’invasion américaine.
Bora Bayraktar, le correspondant d’Euronews à Istanbul, a rencontré Tareq al-Hachémi.
Il accuse l’Iran d‘être derrière le conflit sectaire et les troubles politiques en Irak.
Bora Bayraktar, Euronews: “ Monsieur le Président, merci beaucoup de nous accorder un peu de votre temps.
Je voudrais commencer avec les derniers attentats à la bombe en Irak.
Comment voyez-vous ces derniers incidents?
Tareq al-Hachémi: “ Bon, c’est juste une preuve de plus que le dossier sécuritaire est très mal géré.
Et les terroristes parviennent à cibler des innocents et de temps en temps des institutions gouvernementales.
Apparemment, maintenant tous les Irakiens sont des cibles pour les terroristes.
C‘était prévisible.
J’ai passé mon temps à critiquer la façon dont le dossier sécuritaire est géré en Irak.
Et cela peut se reproduire n’importe quand.
Le problème, c’est que malgré le nombre de troupes, et les milliards de dollars dépensés depuis 2003, jusqu’ici nous n’avons pas de forces de sécurité qualifiées pour faire face au défis sécuritaires auxquels est actuellement confronté l’Irak.
Combien de fois avons-nous appelé le premier ministre Nouri Al Maliki à l’humilité et à informer correctement le peuple irakien? ~~~ Et s’excuser pour ces infiltrations d’insurgés.
Parce que ce sont les gens, les innocents, les citoyens irakiens moyens qui souffrent, pas les hauts fonctionnaires du gouvernement, qui ont tous des gardes du corps.
Le problème touche le citoyen moyen qui est visé de temps en temps.
” ~~~ Euronews: “ Selon vous, qui lance ces attaques?
Tareq al-Hachémi: “ La situation en Irak, en fait le processus politique est fragile.
Nous faisons face à de nombreux défis.
De nombreux partis ne sont pas convaincus de l’intérêt de conserver la stabilité de l’Irak.
Actuellement nous avons énormément de sources de violences en Irak. ~~~ Ce n’est pas seulement Al Qaïda.
En fait, même la corruption des forces de sécurité pourrait être une source d’instabilité.
De nombreux défis nous attendent et j’ai le regret de vous dire que le pays ne sera pas stable avant plusieurs années.
Car il y a de nombreux défis que nous ne sommes pas encore capables de relever. ~~~ ”
Euronews: “ Ces attaques tentent d’attiser les violences sectaires.
Vous ne trouvez pas que l’Irak s’enfonce dans cette politique?
Tareq al-Hachémi: “ Pour le moment, le problème est plus une question politique que le conflit sectaire, mais je ne peux pas cacher le fait que l’instabilité politique est dans une certaine mesure recouverte par un vernis sectaire.
C’est clair.
Quand on vise Tareq al-Hachémi inutilement, alléguant toutes sortes de choses, les gens comprennent que c’est sectaire. ~~~ Une accusation sectaire, sans un aucun motif politique.
En ce sens, on a donc bien un défi qui nous attend.
” ~~~ Euronews: “ A quel point ces politiques ethniques et sectaires sont-elles dangereuses?
Pensez-vous qu’ à terme l’Irak puisse se diviser entre ces différents groupes?
Tareq al-Hachémi: “ J’espère que cela ne va pas arriver.
Parce qu’au bout du compte, ce n’est pas seulement mon pays qui subira le chaos politique, mais je pense au contraire que toute la région va en souffrir.
Parce que comme vous le savez, l’Irak est un pays riche. ~~~ Et la moindre division géographique va inciter les pays voisins à s’immiscer dans les affaires internes.
Il va aussi y avoir d‘énormes combats au Moyen-Orient à propos de l’Irak.
Donc, cette solution ne servirait pas l’intérêt national de l’Irak, ni la stabilité régionale.
” ~~~ Euronews: “ Et les pouvoirs régionaux comme l’Iran, la Turquie, d’autres pays comme l’Arabie Saoudite – et on peut aussi ajouter les Etats-Unis – ont-ils intérêt à maintenir l’unité de l’Irak ou pensez-vous que certains pouvoirs voient les choses différemment?
Tareq al-Hachémi: “ Je pourrais parler de ma propre expérience quand je me suis rendu en Arabie Saoudite, au Qatar et en Turquie par exemple.
Ils sont très préoccupés à propos de la stabilité en Irak.
Ils voudraient vraiment que toutes les composantes sociales irakiennes s’unissent et tentent de se réconcilier malgré leurs différences pour parvenir à une unité durable de l’Irak. ~~~ ”
Euronews: “ Et qu’en est-il de l’Iran?
” ~~~ Tareq al-Hachémi: “ Le problème, c’est que l’Iran pousse avec vigueur le conflit sectaire.
Je dois être juste dans mon analyse.
En fait, si je compare historiquement la politique de l’Iran, ce n’est pas un phénomène nouveau.
L’Iran est derrière le conflit sectaire dans mon pays.
En Irak, nous avions l’habitude de vivre en respectant nos racines.
On ne demande même pas à nos voisins ou nos amis à quel groupe ils appartiennent. ~~~ Mais aujourd’hui non, vous devez identifier. ~~~ Malheureusement vous devez demander, identifier.
Donc cette culture est juste un effet collatéral de l’invasion américaine et elle stimulée et attisée par l’Iran.
C’est cela qui se passe.
Donc, la politique de l’Iran est assez différente de la Turquie.
En ce qui me concerne, je parle de mon expérience. ~~~ Je n’exagère pas les choses.
Je ne suis pas anti-iranien.
</text>
<text>
James Franey, euronews : ~~~ Christine Lagarde est l’une des femmes les plus influentes au monde. ~~~ Elle dirige le Fonds monétaire international (FMI), une institution chargée de garantir la stabilité financière dans le monde.
Euronews l’a rencontré dans la capitale irlandaise Dublin pour discuter de la Grèce, du futur de l’eurozone, et de l‘économie mondiale en 2015.
L’Irlande est-elle vraiment un modèle si l’on considère le coût social de ce qui s’est passé ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Si vous regardez la dette, elle est en baisse. ~~~ Si vous regardez le déficit, il a presque été réduit de moitié.
Donc la plupart de ces chiffres sont vraiment solides et montrent la voie d’une bonne reprise. ~~~ Toutefois, le chômage dépasse toujours les 10%, et le chômage des jeunes est supérieur à 20%.
Donc, on n’est pas encore au bout du chemin.
Ce seront les clefs d’un réel succès de la reprise irlandaise.
James Franey, euronews : ~~~ Et il y a aussi 750.000 personnes qui vivent dans la précarité en Irlande, selon les chiffres du gouvernement. ~~~ Il y a notamment l’histoire de cet ancien pharmacien de 77 ans qui s’est suicidé à Athènes parce qu’il ne voulait pas laisser des dettes à ses enfants ?
Il y a notamment l’histoire de cet ancien pharmacien de 77 ans qui s’est suicidé parce qu’il ne voulait pas laisser des dettes à ses enfants ?
Que ressentez-vous lorsque vous entendez ces histoires ? ~~~ Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international : ~~~ Eh bien, comme n’importe quel autre être humain.
Nous sommes fortement touchés par ces tragédies et la misère que ces personnes éprouvent. ~~~ James Franey, euronews :
Pas de regrets par rapport aux politiques mises en place ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Donc nous devons y aller pour aider le pays à remettre en place de bonnes conditions économiques, à restaurer l’accès aux financements et pour s’assurer que l‘économie crée des emplois au lieu d’en détruire. ~~~ James Franey, euronews :
Donc le mantra c’est “ Restez calme, et poursuivez les coupes ” .
N’y avait-il rien d’autre à faire que ces sévères mesures d’austérité ? ~~~ Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international : ~~~ Vous savez, je crois que dans le cas de l’Irlande, les objectifs étaient plutôt clairs !
Sur les questions financières et fiscales, les autorités ont voulu prendre leurs responsabilités, tout comme de nombreuses personnes en Irlande.
Parlons de la Grèce.
Je sais que c’est un sujet très sensible. ~~~ Il y a des élections qui arrivent.
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Ce qui est la raison pour laquelle je ne peux pas trop vous en dire … ~~~ James Franey, euronews :
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Nous essayons d‘être respectueux.
James Franey, euronews : ~~~ Je comprends.
Mais le leader de Syriza, Alexis Tsipras, veut qu’une grosse partie de la dette soit effacée. ~~~ C’est ce qu’il va demander à la troïka (Union européenne, Banque centrale européenne, et FMI).
Pensez-vous qu’il obtiendra gain de cause ?
Je pense que nous devons attendre jusqu‘à vendredi. ~~~ Pour voir quels seront les résultats des élections de manière à comprendre quel genre de coalition va se mettre en place. ~~~ Et puis il faudra rappeler au pays qu’il a pris des engagements auprès de ses partenaires européens. ~~~ À ses créanciers.
Et que des réformes structurelles doivent être mises en place pour redresser l‘économie grecque. ~~~ Très peu de chose sur lesquelles ils s‘étaient engagés ont été mises en place, et il faut continuer de travailler. ~~~ Pas pour nous.
Et pour certaines banques nord-européennes également …
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
La dette grecque est-elle durable ? ~~~ Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
James Franey, euronews :
Vous n’avez aucun plan de secours ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Même si j’en avais un, je ne vous le dirais pas de toute façon.
Merci d’avoir essayé !
D’ailleurs, le FMI a toujours un plan de secours quand il est appellé pour aider n’importe lequel de nos membres. ~~~ James Franey, euronews :
Quels sont les enjeux de l‘élection grecque ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international : ~~~ Vous savez, c’est comme n’importe quelle autre élection.
Le peuple décider démocratiquement ce qu’il veut, ce qu’il attend, et de ce que sera son futur.
James Franey, euronews : comme l’avenir de la Grèce dans l’eurozone ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Ce n’est pas à moi de décider.
James Franey, euronews :
Quelles seraient les conséquences d’une sortie de la Grèce de l’eurozone ? ~~~ Je veux dire, quel serait l’impact sur l‘économie grecque si cela devait se produire ?
Je sais que c’est une question hypothétique, mais je suis intéressé par votre point de vue en tant que directrice générale du FMI …
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
De manière hypthétique sur la question d’une sortie d’un membre de la zone euro, ce qui est à ma connaissance interdit selon les termes du partenariat de l’eurozone, à mon avis le résultat serait un coût financier massif. ~~~ James Franey, euronews :
Parlons maintenant de l‘économie mondiale.
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
La croissance et le marché du travail ne sont pas grandement différents de 2014, mis à part le fait que nous sommes inquiet de la croissance potentielle de beaucoup d‘économies avancées, mis à part les Etats-Unis.
Les Etats-Unis sont clairement en train de rebondir.
C’est ancré de manière forte, ce que nous ne voyons pas dans l’eurozone ou au Japon par exemple.Même si j’en avais un, je ne vous le dirais pas de toute façon.
James Franey, euronews : pourquoi, pas dans l’eurozone ? ~~~ Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Vous connaissez l’effet de la combinaison de la recapitalisation relativement graduelle et lente au cours du temps.
Vous étiez proche de lui quand vous étiez dans le gouvernement français.
De toute évidence, il est maintenant à la tête de l’opposition avec l’UMP? ~~~ Si monsieur Sarkozy vous appelait pour vous demander de le rejoindre, que lui répondriez-vous ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Je ne fais pas de commentaire sur la politique française …
Ce n’est pas de mon ressort, ce n’est pas ma mission, ce n’est pas mon intérêt.
Vous ne prévoyez pas de retourner à la politique française ?
Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international :
Je vous ai dit que je ne répondrai pas. ~~~ James Franey, euronews :
Christine Lagarde, merci beaucoup.
</text>
<text>
Elle a choisi un terrain ami pour sa première visite à l‘étranger depuis sa prise de fonction.
Catherine Samba-Panza, présidente de transition de la République centrafricaine élue le 20 janvier, s’est rendue au Congo-Brazzaville pour rencontrer son homologue, Denis Sassou-Nguesso qui a joué le rôle de médiateur dans la crise en Centrafrique. ~~~ 
Les violences interreligieuses se poursuivent dans le pays et en attendant le déploiement d’une force européenne en appui des troupes africaines et françaises, Catherine Samba-Panza doit tenter de pacifier sa nation.
Cette ancienne femme d’affaires de 58 ans répond à euronews, sur les défis du désarmement et l’ouverture d’une enquête internationale.
François Chignac, euronews :
Allez-vous apporter tout votre soutien aux enquêteurs de la CPI ?
” ~~~ Catherine Samba-Panza, présidente de transition de la République centrafricaine :
“ Le procureur de la Cour pénale internationale m’a informée de cette procédure et a demandé le soutien du gouvernement centrafricain dans cette procédure : je lui ai donc assuré de ce soutien.
” ~~~ François Chignac :
”
Catherine Samba-Panza :
“ La justice fera son travail. ~~~ Il n’y aura pas d’interférence entre l’exécutif et le judiciaire.
” ~~~ François Chignac : ~~~ “ Et si de très importants hommes politiques venaient à être arrêtés ?
”
Catherine Samba-Panza :
C’est tout. ~~~ Un certain nombre de personnalités ont causé des actes répréhensibles, ils répondront de ces actes.
Je ne protégerai personne. ~~~ Chacun répondra de ses actes devant le tribunal international.
”
François Chignac :
“ Avez-vous besoin de plus de troupes : de troupes françaises, de l’Union européenne, de l’Union africaine ou des Nations-Unies ?
”
Catherine Samba-Panza :
D’où mon appel à la mise en oeuvre d’une opération de maintien de la paix.
Nous avons donc vraiment besoin de davantage de troupes.
Cela va libérer davantage les troupes de l’opération Sangaris.
Donc, nous avons besoin de davantage de troupes partout sur le terrain. ~~~ ”
François Chignac :
“ Combien de temps vous donnez-vous pour rétablir la sécurité à Bangui ?
”
Catherine Samba-Panza :
“ J’ai donné un mois. ~~~ ” ~~~ François Chignac :
“ Votre priorité aujourd’hui est-elle de désarmer toutes les milices ? ~~~ ”
Mais il y a la volonté déterminée de désarmer toutes les milices. ~~~ ”
Catherine Samba-Panza :
“ Nous avons comme cause principale, la pauvreté. ~~~ Il y a une très, très grande pauvreté.
Des jeunes sans emploi et qui sont très vite manipulés.
C’est une réalité. ~~~ ”
François Chignac :
“ Faut-il que le pays passe par un processus de réconciliation nationale ?
”
Catherine Samba-Panza :
“ Il faut un processus de réconciliation.
Cela ne sert à rien de faire une grande thérapie de groupe si à la base, les gens ne s’entendent pas et n’arrivent pas à vivre ensemble.
”
François Chignac :
“ Que répondez-vous aux Cassandre qui disent que le pays va vers une scission inéluctable ? ~~~ ”
Catherine Samba-Panza : ~~~ “ Je ne céderai aucun pouce de mon pays.
”
François Chignac :
Catherine Samba-Panza :
“ Les problèmes sont réels, les défis immenses.
Les attentes des populations également sont importantes.
Il y a beaucoup de besoins non satisfaits.
Je ne peux pas satisfaire ces besoins en quinze jours.
François Chignac :
“ Vous êtes la troisième femme élue à la tête d’un Etat africain.
Est-ce un atout ou un inconvénient d‘être une femme à ce poste ?
”
Catherine Samba-Panza :
“ C’est un atout.
Je suis fière de cet atout.
Ma fibre féminine et ma fibre maternelle me permettront d’aborder certains problèmes avec beaucoup de réalisme et de sensibilité.
J’aurais beaucoup de difficultés devant moi, j’en suis consciente, mais je me dis qu’au fond, on y arrivera. ~~~ ”
</text>
<text>
Alexandre Shashkov pour Euronews : à l’issue de l‘élection présidentielle, et alors que Dimitri Medvedev et Vladimir Poutine s’apprêtent à échanger leurs places, que pensez-vous de la campagne électorale et des résultats de ce scrutin présidentiel ?
Les questions du changement de système, de sa démocratisation, et d’une réforme générale visant à améliorer le sytème électoral sont toujours à l’agenda.
Aujourd’hui, il faut renverser la vapeur.
Mikhaïl Gorbatchev : “ je ne le crois pas, car nous manquons d’expérience s’agissant de ce type de changement.
Certes, les nouvelles orientations nous apparaissent aujourd’hui plus clairement.
 ~~~ Par exemple, on doit revenir aux élections de gouverneurs régionaux.
 ~~~ Bien sûr, il deviendra plus difficile de composer avec ces gouverneurs car il vont prendre de l’assurance, acquérir une indépendance politique, mais honnêtement, c’est ce dont nous avons besoin.
Puisque le peuple souhaite s’exprimer davantage, il est temps d’agir.
Et il s’agit là d’un changement positif.
” ~~~ Euronews : pensez-vous que Poutine, en tant que président, va poursuivre les projets de démocratisation de Medvedev, en vue de réformer le système politique?
Mais non, rien ne devrait venir bousculer cette priorité. ~~~ Et les changements évoqués par le président – si on le prend au sérieux et s’il ne s’agit pas de déclarations d’intention – sont d’une telle envergure qu’ils vont nécessiter un effort énorme de l’exécutif, du législatif, et de la société toute entière.
 ~~~ Il faut renouveler le Parlement, on a besoin d’un Parlement actif et efficace. ~~~ ”
Medvedev arrive au terme de son mandat, que diriez-vous de ses quatre années à la tête de la Russie ?
Mikhaïl Gorbatchev : “ d’une manière générale, je considère Medvedev comme un homme qui a de l’avenir, mais il a manqué d’expérience et de temps pour l’accumuler. ~~~ Une fois, il m’a dit : “ J’ai des années devant moi ” , ce qui signifie qu’il souhaite poursuivre ses projets, et si c’est le cas, tant mieux pour lui.
Mais il aurait pu être plus utile, il aurait pu agir avec davantage de fermeté, ce qui lui aurait assuré une position plus importante que celle qu’il occupe aujourd’hui.
 ~~~ Et personne d’autre que lui-même n’est à blâmer pour cela. ~~~ 
J’espère qu’il apprendra de ses erreurs.
” ~~~ Euronews : parmi les candidats à la présidentielle, lequel a votre préférence? ~~~ Mikhaïl Gorbatchev : “ il s’agit de Prokhorov, peut-être parce que nous sommes lassés par les autres candidats. ~~~  ~~~ Il a des idées neuves, d’autres manières de communiquer sa vision et une grande expérience dans les affaires. ~~~ 
De ce point de vue, il appartient à une autre génération, et c’est là ce qui m’intéresse.
 ~~~ Toutefois, comme nous tous, il a beaucoup à apprendre, s’agissant notamment – et ce n’est pas rien -, de la réforme de notre système électoral, qui doit permettre de faire émerger de nouvelles figures de la politique. ~~~  ~~~ Et cela requiert de la compétition, de l’ouverture. ~~~ C’est la question la plus importante aujourd’hui.
</text>
<text>
Nicos Anastasiades. ~~~ Monsieur le Président bonjour. ~~~ Pensez-vous que Chypre a été une souris de laboratoire pour l’Union européenne?
Nicos Anastasiades :
Dans de telles conditions, nous avons vraiment senti que nous étions utilisés comme terrain d’expérience.
Et on le constate maintenant, ça a encouragé de nombreux fonctionnaires et de nombreux gouvernements de l’UE à voir cette solution comme une bonne chose pour l’avenir tant que nous n’avons pas mieux, et une union bancaire. ~~~ euronews :
Dans son rapport annuel, le FMI revient sur l‘économie chypriote. ~~~ Il prévoit que de 2015 jusqu’en 2018, des mesures de rigueur équivalant à 4,7% du PIB annuel de Chypre seront appliquées.
Comment comptez-vous donner de l’espoir aux gens? ~~~ Nicos Anastasiades :
Par exemple, ils n’ont jamais pris en considération l’exploitation des richesses naturelles, et ils ne l’ont même pas fait au moment des discussions pour éviter le plan de sauvetage et les régulations bancaires.
Les dirigeants européens et le FMI assuraient depuis des mois qu’un pays de la taille de Chypre ne peut pas avoir un secteur bancaire 8 fois plus gros que son PIB.
Je voudrais vous demander: l‘économie chypriote était largement basée sur son secteur bancaire. ~~~ Maintenant, vue la solution adoptée, pensez-vous que le risque de défaut de paiement soit totalement écarté? ~~~ Nicos Anastasiades :
Un système bancaire très sain a été amené au bord de la faillite, menaçant de défaut de paiement notre Etat. ~~~ 
Bien sûr, il y a eu aussi des erreurs liées aux liquidités données à l’une des deux banques. ~~~ Si vous prenez en compte le fait que la Banque Populaire, qui a fait faillite et a fusionné avec la Banque de Chypre, a reçu 9,5 milliards d’euros de la BCE sous forme de liquidités d’urgence, soit l‘équivalent de ce dont l’Etat de Chypre a besoin, vous vous rendez compte qu’il y a des choses qui ne vont pas.. ~~~  ~~~ euronews :
Puisque vous évoquez la gestion du secteur bancaire et les banquiers, ou en êtes-vous de votre différend avec la Banque centrale de Chypre?
Nicos Anastasiades :
Ce qui est important désormais, c’est de travailler ensemble et pas d‘être dans la confrontation.
Le système européen des banques centrales est indépendant – c’est incontestable et nous le respectons totalement.
Toutefois, les actions des gouverneurs des banques centrales influent sur les politiques des gouvernements élus. ~~~ Par conséquent, il doit y avoir un respect mutuel entre les dirigeants élus et un fonctionnaire indépendant nommé. ~~~ Ce fonctionnaire indépendant doit respecter les décisions du gouvernement. ~~~  ~~~ euronews : ~~~ Passons maintenant à une autre question d’actualité pour Chypre.
La question de la réunification.
Ces derniers jours, il y a des mouvements diplomatiques et politiques de tous les côtés: la Turquie, l’Union européenne, même l’OTAN qui mettent à nouveau cette question à l’ordre du jour et parlent d’une nouvelle solution. ~~~ Je voudrais revenir sur ce rapport de 77 pages rédigé par le Conseiller spécial de l’ONU M. ~~~ Downer.
Que dit-il exactement?
Nicos Anastasiades :
Ce fameux document a été rendu public à ma demande. ~~~ Je dois dire que ce n’est rien d’autre qu’un état des lieux de ce qui a été fait de 2008 jusqu’en 2012, des convergences et des divergences. ~~~ Mais de toutes façons, ce n’est ni une base pour poursuivre les négociations, ni un document qui nous engage au vu d’un accord trouvé par le passé . ~~~ euronews :
Vous êtes en train de dire que quand les négociations reprendront, elles ne reprendront pas là où vous les avez laissées? ~~~ Nicos Anastasiades : ~~~ Effectivement.
Nous avons une base. ~~~ Une fédération bi-communautaire et en deux zones, une égalité politique, ce qui bien sûr ne signifie pas qu’il y a une égalité numérique ou quantitative quant à la l’exploitation et le développement des ressources naturelles et des revenus qui en découlent. ~~~ euronews :
Mais le Secrétaire général de l’OTAN a déclaré que le forage commencera seulement une fois réglée la question chypriote. ~~~ Qu’en pensez-vous? ~~~ Nicos Anastasiades :
Personne ne peut décider de nos droits souverains, et pouvoir les exercer ne peut être lié au règlement de nos problèmes nationaux.
Nous voulons l’harmonie, nous voulons la réunification et une coexistence pacifique, nous souhaitons la prospérité de tous, mais on ne peut pas nous faire chanter ou faire pression. ~~~ Je ne parle pas de M. ~~~ Rasmussen, mais c’est un tout : que si vous voulez tirer bénéficie de l’exploitation du gaz naturel, alors vous devez accepter à une solution qui est inacceptable. ~~~ euronews : ~~~ Vous avez parlé d’Israël. ~~~ Qu’avez vous rapporté de votre visite là-bas?
Pouvons-nous parler d’une nouvelle relation, coopération économique, ou d’une nouvelle amitié diplomatique? ~~~ Nicos Anastasiades :
D’abord, Chypre a décidé de créer un terminal de liquéfaction, et c’est très important, car cette station va aider Israël dans ses exportations. ~~~ Parce que Suez est à l’opposé. ~~~ Là, la voie à l’Europe est également ouverte.
Et les distances entre les zones économiques exclusives de nos deux pays sont si étroites que c’est un atoût pour l’alliance stratégique que nous cherchons.
A Chypre, nous avons l’un des indicateurs les plus élevés en matière d‘éducation. ~~~ Et en même temps la ténacité, l’audace, le sens de l’entreprise tellement forts de la communauté chypriote me rendent confiant et optimiste, les problèmes seront bientôt être résolus.
</text>
<text>
Le skipper suisse, qui a gagné la Transat Jacques-Vabre avec son frère Laurent et battu le record de la traversée de la Manche, s’est élancé des Sables d’Olonne en octobre 2013 pour traverser l’Atlantique, puis le Pacifique.
Vous avez décidé cette fois de délaisser votre maxi-trimaran pour un petit catamaran de sport.
Pourquoi cette idée un peu folle de tour du monde “ à l’ancienne ” ?
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ En fait, j’ai eu le grand avantage de naviguer avec mes parents quand j‘étais petit et c‘était encore un peu la navigation très épurée à la Tabarly, à la Moitessier.
Et c’est vrai que pour avoir appris comme ça la navigation, j’avais envie de revenir aux principes fondamentaux de la voile : naviguer sans électronique, sans assistance météo, sans aide à tout-va de l’extérieur.
Et puis surtout de moins être la tête dans l’ordinateur pour être davantage face aux éléments, face à la mer.
Quand il y a une tempête, au contraire, le but, c’est de la gérer, d‘être dedans, d’en prendre plein la figure et de trouver des solutions plutôt que de se réfugier à l’intérieur de la coque et de se cacher. ~~~ ”
euronews : “ Comment vous faites pour vous orienter, parce que vous n’avez pas de GPS par exemple ?
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ Mes parents m’avaient appris la navigation au sextant quand j‘étais petit et je suis passionné d’astronomie, d‘étoiles donc je me suis éclaté dans ce tour du monde car le ciel, vous savez, évolue au fur et à mesure de mon circuit.
Je me suis éclaté à retrouver des étoiles que je connaissais étant petit et à réapprendre le ciel.
Et puis quel plaisir de réussir à se positionner presque au kilomètre près sur une carte juste en calculant un angle entre le soleil et l’horizon, entre le soleil et les étoiles; c’est absolument incroyable. ~~~ ”
euronews : “ Le fait de ne quasiment pas avoir d’outils de communication avec l’extérieur, c’est aussi un problème, non ?
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ Oui, c’est surtout le fait de ne pas avoir d’assistance météo parce qu’aujourd’hui c’est vrai que même sur le Vendée Globe, ils font leur propre météo, mais ils reçoivent des informations très précises sur le bateau et ils arrivent à contourner les dépressions, les tempêtes, les moments douloureux, alors que moi, au contraire, je fonçais directement dans les tempêtes sans m’en rendre compte parce que je n’avais pas cette source d’information.
Donc c’est réapprendre une navigation où tu fais avec les éléments, où tu fais avec ce que te donne Eole et le bon Dieu ce jour-là; tu fais avec. ~~~ ”
euronews : “ Justement, quand on se retrouve dans une tempête avec ce genre de bateau, on fait comment ?
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ J’ai affronté dans ce tour du monde plus de 5 tempêtes avec des vents de plus de 100km/h.
On ne s’imagine pas, mais c’est tout de suite des vagues qui sont plus grandes que le bateau.
On se retrouve rapidement à sec de toile, on n’a plus de voilures à bord, et là il faut réussir à contrôler le bateau dans les vagues.
Le bateau peut partir parfois à 50 km/h même sans voile tellement il est léger, tellement il s’envole avec le vent.
Quelquefois, je suis obligé de le freiner avec une ancre flottante, donc c’est une espèce de pilotage que j’ai appris au fur et à mesure.
J’ai quand même chaviré deux fois. ~~~ Du coup, il a fallu que j’apprenne à redresser le bateau tout seul ce qui n‘était pas une simple affaire, car le bateau fait quand même 600 kilos et pour un petit bonhomme comme moi, même si je suis costaud, le redresser, c’est tout une procédure qui prend deux à trois heures.
euronews : “ Vous vous êtes échoués au Sri Lanka le 1er août dernier.
Et vous vous êtes filmés juste après ce naufrage. ~~~ ”
Vidéo d’Yvan Bourgnon datée du 1er août : “ Je me suis endormi 5 minutes, seulement 5 minutes et je me suis échoué.
Mais mon bateau est mort.
Je me suis endormi seulement 5 minutes.
Je me suis donné comme jamais pour ce défi.
Pourquoi j’ai fait cette erreur ?
” ~~~ euronews : “ Racontez-nous ce qui s’est passé ?
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ En fait, c’est l’issue d’une traversée qui a été la plus difficile pour moi, à savoir la traversée de l’Océan Indien, mon dernier océan.
J’enchaîne d’abord des conditions musclées avec deux moussons successives.
Les moussons, c’est des vents de plus de 100 km/h avec des pluies diluviennes pendant plus de 12 heures; j’en enchaîne deux comme ça en trois jours.
Je ne dors pas pendant 4 jours non-stop et j’arrive au bord de la côte avec soulagement.
Et là, je me dis que c’est la fin, que je vais enfin pouvoir souffler sauf que je faisais des hallucinations.
Je voyais un équipier et des cargos partout.
Je n’avais plus du tout la notion du temps, des distances ou de quoi que ce soit, c‘était du grand n’importe quoi.
Et juste avant d’arriver, le vent s’est calmé par miracle donc je me suis dit que c‘était l’opportunité d’aller dormir.
Je me suis dit que j’allais pouvoir récupérer et que je pourrais rentrer dans le port dans de bonnes conditions.
Je me suis réveillé dans la vague de surf, mais c‘était trop tard.
Le bateau était déjà entraîné dans les rouleaux, dans un spot avec des vagues de 4 ou 5 mètres de haut, donc c‘était relativement violent. ~~~ ”
Yvan Bourgnon: “ J’ai eu beaucoup de chance.
Quand j’ai été éjecté du bateau, j’ai été aspiré au fond et je suis remonté sous le trampoline; j’ai vraiment failli me noyer dans cette première phase.
Puis j’ai réussi à remonter sur le bateau en m’accrochant, et c’est ça qui m’a sauvé finalement.
Ma “ Louloute ” m’a protégé quand elle a tapé contre les cailloux, elle a fait tampon, même si moi j’ai pris des secousses très, très fortes. ~~~ Aujourd’hui encore, j’ai une hernie discale.
Et puis petit à petit, le bateau est monté sur les cailloux et au bout d’un moment, j’ai pu m’extraire du bateau en sautant sur le caillou, mais j’ai eu une chance incroyable.
Je ne serais pas remonté sur le bateau, je m’explosais la tête directement sur les cailloux, et cela aurait été fatal.
” ~~~ euronews : “ Aujourd’hui du coup, votre tour du monde est interrompu.
Yvan Bourgnon : “ On a récupéré les morceaux, les ailes sur lesquelles je m’allonge; elles sont intactes et on a pu les récupérer.
Il y a plein de morceaux comme ça qui existent encore donc on va pouvoir donner une deuxième vie à ce bateau en espérant reprendre le départ à la fin de l’année.
” ~~~ euronews : “ Alors si vous repartez à la fin de l’année, vous devrez traverser notamment le golfe d’Aden qui est le repaire des pirates somaliens, et où plus aucun marin ne s’aventure.
N’est-ce pas un peu de l’inconscience ? ~~~ ”
Yvan Bourgnon : “ Oui et non.
Je crois que les pirates se sont un peu découragés justement parce qu’il n’y a plus de trafic maritime là-bas depuis 6 ou 7 ans.
Ils n’ont plus grand-chose à voler, car tout le monde a déserté la région.
Du coup, je pense qu’il y a beaucoup moins d’attaques et moi, ils n’ont pas grand-chose à prendre sur mon bateau. ~~~ Il n’y a pas d‘électronique, il n’y a pas d’alcool, il n’y a rien du tout à exploiter. ~~~ ”
euronews : “ Vous avez effectué quatre cinquièmes du trajet.
Votre pire souvenir, j’imagine, c’est votre naufrage au Sri Lanka.
” ~~~ Yvan Bourgnon : “ Les meilleurs souvenirs, c’est souvent des souvenirs où il n’y a rien à raconter, mais quand je traverse le Pacifique, je pars des Galapagos, et le premier jour, je me réveille en tête-à-tête avec une otarie qui était montée sur le bateau et que je n’avais pas vue; ça, c’est pour l’anecdote.
Et après j’ai enchaîné avec une traversée du Pacifique fantastique, sans soucis, avec un vent modéré, où je me suis éclaté. ~~~ Il n’y a jamais eu de notion de stress, il n’y a jamais eu de grosse casse. ~~~ J’ai traversé l’Océan en 20 jours en prenant un pied terrible. ~~~ C’est aussi pour ça que je suis venu faire ce tour du monde. ~~~ C’est 10% de grosses difficultés, mais il y a vraiment 90% de bonheur. ~~~ ”
</text>
<text>
Adel Dellal, euronews : Monsieur Rached Ghannouchi, chef de file du parti Ennahdha, bienvenue sur Euronews.
” ~~~ euronews : L’université de Mannouba a été récemment secouée par des événements décrits comme “ étranges ” par certains, quand une étudiante portant le voile intégrale “ la burqa ” essayait de passer un examen, l’administration de l’université lui a interdit l’accès et cela a engendré des protestations des salafistes. ~~~ Que pensez-vous des comportements de ces deux parties ?
Rached Ghannouchi : “ Ils auraient pu éviter cet incident s’il y avait de la souplesse de la part des deux parties.
Îl est normal que l’Université prenne en compte l’aspect de la sécurité.
Toute institution doit faire face aux identités inconnues, aux identités exposées, c’est nécessaire pour vérifier l’identité des étudiants. ~~~ Il faut faire des contrôles.
” ~~~ euronews : Certains exigent la vérité et la présentation des résultats du comité d’enquête concernant les excès de l’armée et de la police pour réprimer la révolution.
Quand les autorités vont-elles publier les résultats de cette enquête tant attendue par les Tunisiens ? ~~~ Rached Ghannouchi : “ Cela relève des tribunaux qui sont en train d’examiner et de travailler à ces questions. ~~~ Il est vrai que ce travail avance lentement. ~~~ Il faut que ce processus progresse le plus vite possible.
Les tribunaux ont statué dans certaines affaires relatives au vol et au détournement de fonds mais les questions des victimes attendent jusqu‘à présent, c’est lent, mais tous les cas sont actuellement devant les tribunaux et nous espérons régler ce dossier dès que possible, mais de façon légale et selon des procès équitables. ~~~ ”
euronews : La Tunisie connaît une situation économique difficile, une baisse du taux de croissance, une diminution de l’activité dans le secteur du tourisme- qui est la colonne vertébrale de l‘économie tunisienne- et le taux de chômage qui augmente, environ 800 000 chômeurs.
Quel est votre programme pour sortir la Tunisie de cette crise ?
Rachid Ghannouchi : “ Il n’existe aucune solution immédiate.
Nous ne pouvons pas dire ‘aujourd’hui il existe des solutions magiques pour éradiquer le chômage et faire un saut de croissance de 0% à 8%, ce que nous voudrions.
Cela nécessite un effort commun de la part de tous les Tunisiens, du gouvernement et de l’opposition.
Toutes les classes et les gens devraient être solidaires afin de redresser la situation, de donner au gouvernement, aux institutions et au capital national et étranger.
Il y a beaucoup de promesses, et de nombreuses perspectives pour l’investissement en Tunisie.
euronews : En parlant des investissements étrangers monsieur Ghannouchi, qui sont vos partenaires à l’étranger ? ~~~ Rached Ghannouchi : “ Il y en a beaucoup. ~~~ ” ~~~ euronews : Mais qui ?
Rached Ghannouchi : “ Maintenant que le monde entier a salué la révolution tunisienne, tout le monde est le bienvenu.
Rachid Ghannouchi “ Le monde se félicite de la révolution en Tunisie.
L’Europe est notre premier partenaire, et nous nous engageons dans ce partenariat, nous souhaitons développer ce partenariat.
La Tunisie est devenue un lieu de pèlerinage.
Les ministres des Affaires étrangères de France, d’Italie, d’Allemagne, ils sont tous venus. ~~~ ”
euronews : Et l’Union européenne ?
Rached Ghannouchi : “ L’Union européenne est très encouragée. ~~~ ”
euronews : Que vous a promis l’Union européenne ?
Rached Ghannouchi : “ Des promesses d’investissement, des prêts et des aides, augmenter le niveau de partenariat avec la Tunisie.
Les Etats-Unis souhaitent investir en Tunisie, en encourageant le tourisme, ainsi que les pays du Golfe, qui seront les principaux investisseurs en Tunisie.
Les pays voisins du Maghreb , l’Algérie, la Libye, le Maroc, et le monde arabe. ~~~ ”
euronews : L’AKP qui est un parti issu de la mouvance islamique en Turquie, a fait ses preuves politiquement.
Rached Ghannouchi : “ Politiquement et économiquement ” . ~~~ euronews : Et économiquement, bien sûr, par rapport à d’autres expériences, tel que l’expérience algérienne dans le début des années 90, par rapport à ce qui s’est passé en Somalie, et dans d’autres pays musulmans.
Ennahda envisage-t-il de suivre les traces d’une telle expérience ? ~~~ Rached Ghannouchi : “ L’AKP est le parti le plus proche de nous, et les similitude entre les situations turques et tunisiennes sont importantes, même dans le contexte du développement historique des deux pays et dans la proximité à l’expérience occidentale et l’expérience réformatrice dans le XIXème siècle. ~~~ Tous ces facteurs sont similaires et nos liens sont profonds avec l’AKP et avec chaque courant islamiste modéré.
Nous considérons l’expérience turque comme un modèle et nous pouvons notamment bénéficier des ses succès obtenus au niveau économique, au niveau des droits de l’Homme et de la démocratie.
Chaque pays reste unique avec ses propres circonstances particulières.
” ~~~ euronews : L’AKP est considéré comme laïc, bien que ses racines soient islamiques. ~~~ Rached Ghannouchi : “ J’ai dit que chaque pays à ses spécificités.
Avec une telle décision Ennahda cherche-t-il-à contenir les médias, ce qui porterait atteinte à la liberté d’expression et à la liberté de la presse?
Rached Ghannouchi : “ Le gouvernement doit exercer ses pouvoirs.
Il a exercé ses pouvoirs concernant la nomination des chefs qui supervisent les médias. ~~~ ”
euronews : Avez-vous beaucoup critiqué les médias tunisiens ?
Rached Ghannouchi : “ Pas tous les médias tunisiens.
euronews : Est-ce Ennahda qui gouverne la Tunisie actuellement ?
euronews : Monsieur Rachid Ghannouchi merci.
</text>
<text>
A l’occasion des célébrations du Norouz, qui marque le nouvel an du calendrier perse, euronews s’est entretenu avec le chef de l‘état Emomali Rahmon, à Douchanbé, la capitale du pays.
 ~~~ 20 ans après l’indépendance, qu’en est-il des droits de l’homme, de la démocratisation et des relations avec la Russie et l’Iran ? ~~~  ~~~ Interview.
Babak Kamiar, euronews :
“ Monsieur Emomali Rahmon, permettez-moi d’abord de vous souhaiter une bonne et heureuse nouvelle année.
Je voudrais d’abord savoir si à vos yeux le Norouz est un évènement qui implique l’identité nationale ?
Est-ce que les cérémonies de ces derniers jours marquent le début de la restauration de l’identité tadjike qui a tant souffert à l‘époque de l’ex-Union soviétique ? ~~~ ”
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Pendant l‘ère soviétique, il y avait des restrictions énormes sur les personnes qui respectaient les traditions et coutumes nationales.
Ces célébrations ont été interdites et ceux qui souhaitent malgré tout les perpétuer ont été persécutés.
Mais cette grande fête du Norouz se trouve ancrée dans le cœur de notre peuple.
Même une domination qui aura duré plus de 70 ans n’a pas permis au régime soviétique d’abolir cette tradition.
Norouz est la célébration de la victoire de la vertu sur le vice.
C’est un rite qui encourage les bonnes actions.
Il est question avant tout de pardon.
Cette fête fait figure d’exception dans le monde. ~~~ ”
euronews :
“ L’Iran a fait l’objet de sanctions internationales de plus en plus fortes.
Y a-t-il eu un impact sur les relations entre le Tadjikistan et l’Iran ? ~~~ ”
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Pour autant que je sache, la République islamique d’Iran n’a pas l’intention d’acheter ou de fabriquer des armes nucléaires.
L’Iran a réalisé de sérieux progrès, le pays s’est développé.
Tous les problèmes relatifs à la question nucléaire doivent être résolus uniquement par le dialogue et les moyens diplomatiques.
Ces sanctions ont, bien sûr, eu un effet sur nous.
Je pense que, non seulement le Tadjikistan, mais beaucoup de pays développés comme les pays européens et le Japon, ont ainsi été touchés.
Le prix du pétrole et du gaz ont augmenté.
Cela profite donc aux pays producteurs de pétrole, et non pas à ceux qui consomment ce pétrole.
La plupart des pays développés, qui avaient pour habitude d’acheter du pétrole à l’Iran, ont été touchés par ces sanctions, négativement.
L’augmentation mondiale des prix du gaz et du pétrole a donc bien sûr fragilisé notre économie. ~~~ ”
euronews :
“ Environ un million d’immigrés tadjiks travaillent en Russie.
Est-ce que cela pèse sur les relations avec la Russie qui, peut-être, poursuit ainsi son influence ?
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Environ un million de travailleurs tadjiks vivent et travaillent en Russie, c’est vrai.
Mais où peuvent-ils aller d’autre dans la région ?
Grâce à leur travail, ils contribuent à aider leurs familles et aussi l‘économie de leur pays.
Le gouvernement du Tadjikistan a pris des dispositions pour entretenir de très bonnes relations avec les autorités russes, pour faire en sorte que les droits et les intérêts des travailleurs migrants tadjiks au sein de la fédération de Russie soient respectés.
Je ne crois pas que nos relations et notre coopération stratégique avec la Russie ont limité le Tadjikistan.
Ce n’est pas le cas.
Nous avons une politique étrangère très ouverte. ~~~ ”
euronews :
Pensez-vous, en tant que Président du Tadjikistan, que la tenue d‘élections dans un pays suffit à elle seule à en faire une démocratie ? ~~~ ”
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Un gouvernement qui a eu la même politique et la même idéologie pendant 70 ou 80 ans ne peut pas du tout au tout changer, en à peine 10 ou 20 ans, et passer à un modèle de société démocratique et civilisée.
Il faut du temps, vous savez, pour changer la mentalité des gens.
Il s’agit d’un processus qui a commencé en Russie et dans d’autres anciennes républiques soviétiques.
Le fait même que des élections aient lieu en Russie, et que différents partis politiques puissent exprimer librement leurs opinions, n’est-il pas un indicateur que des progrès ont été réalisés dans le processus de démocratisation ?
Mais vous savez, les fautes et les erreurs sont inévitables lors des premières étapes.
Alors mettre en application les modèles américain ou européen de démocratie en Russie, ou dans d’autres anciennes républiques soviétiques, en à peine un an ou deux, c’est impossible. ~~~ C’est même une utopie. ~~~ ”
euronews :
“ Quelle est votre vision de la situation sur le plan des droits de l’homme au cours de ces 20 dernières années ?
Etes-vous satisfait de la situation actuelle ? ~~~ ”
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Je me souviens que en 1990 et 1991, lors de la première année d’indépendance, il y avait seulement 4 journaux privés.
Nous avions à l‘époque une seule station de télévision.
Une seule agence de presse, gérée par l’Etat.
À l’heure actuelle, il y a plus de 3000 organisations actives, partis politiques et ONG.
Près de 500 journaux et magazines sont publiés, dont 60% sont détenus par le privé.
Étape par étape, nous avons fait beaucoup d’efforts pour protéger les droits de l’homme au Tadjikistan. ~~~ Comme vous le savez, nous faisons face à énormément de problèmes.
Mais je suis convaincu que cette question, au regard de la croissance et du développement actuel de notre société, progressera petit à petit.
euronews :
“ Qu-en est-il de la sécurité à la frontière du Tadjikistan et de l’Afghanistan ?
Quel est le dispositif mis en place sachant que la contrebande de drogues se fait par cet accès là ? ~~~ ”
Emomali Rahmon, Président du Tadjikistan :
“ Si vous comparez la situation actuelle, à celle qui prévalait il y a 10 ou 11 ans, il y a une énorme différence.
Je dois dire que la situation en matière de sécurité est bien meilleure maintenant.
Le gros problème reste le trafic de drogue.
Les autorités compétentes, que ce soit au Tadjikistan ou en République islamique d’Afghanistan, coopèrent pour lutter contre ce fléau aussi bien aux frontières qu‘à l’intérieur même de l’Afghanistan.
Mais nous avons besoin de l’aide de la communauté internationale.
Comme pour les questions de terrorisme international et d’extrémisme, le trafic de drogue reste un problème mondial.
Il ne se limite pas à l’Afghanistan, au Tadjikistan ou à l’Asie centrale.
Alors pourquoi est-il nécessaire d’en parler ?
Parce que la réalité c’est que des produits chimiques sont envoyés de l‘étranger vers l’Afghanistan pour la fabrication de drogues.
Il n’existe pas de telles usines de produits chimiques au Tadjikistan, ni en Afghanistan.
La question est donc : d’où viennent-elles ?
Quels sont les pays qui fabriquent ces produits chimiques en quantités si importantes et les envoient en Afghanistan par le biais de la contrebande ?
Ne faudrait-il pas prendre de sérieuses mesures à l’avenir pour lutter contre ce fléau ?
</text>
<text>
Gizem Adal, euronews :
“ Bonjour Aydan Özoguz. ~~~ Vous êtes en charge de l’Immigration, des réfugiés et de l’intégration au sein du gouvernement allemand.
Est-ce que les manifestations et la popularité croissante du mouvement Pegida contre l’islamisation de l’Occident vous inquiètent ?
Aydan Özoguz, Secrétaire d’Etat chargée de l’immigration, des réfugiés et de l’intégration au sein du gouvernement fédéral allemand :
Gizem Adal :
“ C’est à cause de la démission de Lutz Bachmann ? ~~~ ”
Aydan Özoguz :
“ Nous ne pouvons pas savoir si c’est lié à cette démission mais les contre-manifestations se multiplient et rassemblent plus de monde dans la rue que ce mouvement.
Peut-être que cette démission a eu un impact, nous ne le savons pas.
Mais nous avons vu la mobilisation pro-Pegida faiblir.
C’est bien.
Le nombre de personnes qui disent : ‘nous voulons le pluralisme, nous voulons que les immigrés restent, nous sommes aux côtés de nos voisins,’ est très élevé.
Ce sont des choses réjouissantes. ~~~ “
Gizem Adal :
“ A votre avis, pourquoi est-ce que Pegida est devenu si populaire en Allemagne ?
Est-ce que les inquiétudes sont seulement liées à l’islam ou aussi à l‘économie ? ~~~ “
Aydan Özoguz :
“ De nombreux facteurs sont réunis ici et c’est peut-être cela, le plus gros problème.
D’un côté, nous avons l’organisation Pegida elle-même, dont certains membres peuvent être des nazis.
Cela veut dire que ses adhérents sont d’extrême-droite.
Mais beaucoup d’autres gens se sont ralliés au mouvement et disent : ‘oui, j’ai peur de ce qui s’est produit en France, une femme voilée me fait peur ou je n’aime pas ça.’ Toutes ces nuances coexistent.
Et en même temps, sur les forums, on les voit aussi se plaindre de salaires trop bas ou, quand ils sont chômeurs, d’indemnités insuffisantes. ~~~ 
Il y a peut-être aussi une troisième chose : le fossé persistant entre l’Allemagne de l’Est et l’Allemagne de l’Ouest.
Cependant, le nombre de personnes qui ne considèrent pas la démocratie comme une amélioration y est élevé.
On voit qu’en Allemagne, c’est uniquement dans la ville de Dresde que Pegida a mobilisé plus de 20.000 personnes, venues de tout le pays.
C’est rassurant quelque part puisque le mouvement n’est pas parvenu à rassembler les foules ailleurs en Allemagne.
Sur toute l’Allemagne, le nombre de leurs sympathisants se situe seulement entre 20.000 et 25.000. ~~~ Et ils n’y a pas de musulmans à Dresde, l’islam en est absent.
Gizem Adal :
“ Plus de quatre millions de musulmans vivent en Allemagne.
Beaucoup d’immigrés arrivés dans les années 60 comme ouvriers sont aujourd’hui des employeurs.
Qu’est-ce que le gouvernement allemand fait pour les protéger contre des mouvements comme Pegida ? ~~~ “
Aydan Özoguz :
“ Le gouvernement allemand suit bien sûr tout cela de près.
Le plus important pour nous, et d’ailleurs ce que toute la société veut, c’est que oui, tout le monde devrait pouvoir exprimer ses idées dans la rue.
Bien sûr, les radicaux sont différents.
Mais tout le monde a le droit de dire ‘oui, j’ai peur de ceci ou cela’.
Mais cela ne veut pas dire qu’ils ont le droit de faire peur, de chasser les musulmans, de leur faire du mal.
Nous devons distinguer la société réelle qui a peur, des organisations d’extrême-droite, des organisations populistes.
Et nous ne pouvons y parvenir que par le dialogue, qu’en nous rassemblant. ~~~ “
Gizem Adal :
“ En Europe, l’augmentation du nombre de salafistes est une menace sérieuse.
Selon les données officielles, près de 7.000 salafistes vivent en Allemagne.
Les jeunes en particulier sont victimes de lavages de cerveau sur les réseaux sociaux.
Que fait le gouvernement allemand pour résoudre ce problème ? ~~~ “
Aydan Özoguz :
‘’ En réalité, ces gens les appâtent. ~~~ ”
Gizem Adal :
“ Les jeunes entrent en contact avec ces organisations et le recrutement se fait en face-à-face. ~~~ ”
Aydan Özoguz :
“ Ou ces organisations les approchent.
Pire, elles les approchent et promettent à ces jeunes une vie meilleure.
Nous devons nous focaliser davantage sur la réussite scolaire, nous devons guider ces jeunes et nous le faisons.
Ces dernières années, nous avons obtenu de grands résultats.
Cependant, certains pensent en ces termes : ‘tout le monde devrait m‘écouter, je veux faire partie d’une organisation grande et forte’.
Par exemple, nous recueillons à présent les témoignages de ceux qui sont revenus.
Ils disent qu’ils voulaient vivre ce sentiment d’appartenance une fois dans leur vie.
Cela signifie que certains jeunes ne se sentent pas assez forts.
Je pense qu’il nous faut être plus proches d’eux et en même temps, de leurs parents. ~~~ “
Gizem Adal :
Nous parlons ici de 500 jeunes.
200 à 300 d’entre eux sont revenus, selon les estimations … ”
Aydan Özoguz:
‘’ Certains sont morts au djihad. ~~~ “
Gizem Adal :
“ Certains sont morts mais ce sont des estimations.
La plupart de ces salafistes sont des citoyens allemands.
Quelles mesures avez-vous prises après leur retour ? ~~~ “
Aydan Özoguz :
“ On leur parle, bien sûr, toujours, et on leur demande ce qu’ils ont fait, qui ils ont rencontré, et dans quel l‘état d’esprit ils se trouvent. ~~~ “
Gizem Adal :
“ Mais vous ne confisquez pas leur passeport ? ~~~ “
Aydan Özoguz:
“ Nous leur prenons leur passeport maintenant. ~~~ Dorénavant, ils ne pourront plus quitter l’Europe.
Du moins pas légalement.
C’est le signal qu’on leur envoie. ~~~ Ceux qui le veulent peuvent trouver d’autres moyens pour partir, mais ils ne pourront pas revenir aussi facilement.
La société doit s’opposer et dire : ‘nous ne voulons pas ce type d’individus.
De quel droit pouvez-vous tuer d’autres personnes ?
Serez-vous de bons musulmans en agissant ainsi ?’ Nous devons dire cela d’une façon plus directe, peut-être devons-nous même le dire avec un peu plus d’agressivité. ~~~ “
</text>
<text>
En tant que maire de cette ville sicilienne. ~~~ Candidat de ‘l’Italie des valeurs’, parti de gauche, il a remporté les élections municipales du 21 mai avec 72% des voix. ~~~ Déjà maire de Palerme à trois reprises dans les années 80 et 90, il retrouve une ville profondément enfoncée dans la crise. ~~~ Leoluca Orlando compte sur les citoyens pour relancer la machine.
Leoluca Orlando, maire de Palerme : ~~~ “ J’ai une énergie débordante. ~~~ Je voudrais écrire une page d’histoire pour ma ville.
Cecilia Cacciotto, euronews :
Je pense que les gens apprécient que je me rende disponible pour revenir à Palerme. ~~~ J’ai la conviction profonde qu’en cette période il est plus important d‘être ici que de rester à l’abri avec des privilèges. ~~~ ” ~~~ euronews :
Leoluca Orlando : ~~~ “ Ca a été l’effondrement de tous les partis, pas uniquement des grands partis.
L’Italie des valeurs, ma formation, n’a obtenu que 11% des voix, le PD et le PDL ont fait 8 à 9%. ~~~ Les partis politiques traversent une crise profonde, ils n’arrivent pas à comprendre les besoins de la population. ~~~ ” ~~~ euronews : ~~~ “ Palerme est une ville d’espoir et une ville de mafia.
”
“ Heureusement qu’il y a des négociations. ~~~ Parce qu’avant le printemps de Palerme, juste après la mort de Falcone, il n’y avait pas de négociation. ~~~ C’est un maire comme Vito Ciancimino qui avait l’habitude de s’asseoir sur cette chaise derrière moi.
Il incarnait l’Etat et la mafia. ~~~ Quand la société, ce bâtiment, le palais de justice, l‘église, Palerme ont commencé à résister et à réagir, Cosa Nostra a été contrainte d’ouvrir un dialogue. ~~~ C’est pour cela que je dis que l’existence de négociations ou de tentatives de négociation entre l’Etat et la mafia prouvent que l’Etat combat la mafia.
”
Ce n’est plus le cas, mais la mafia existe toujours, il y a toujours une culture mafieuse, et pas seulement en Sicile.
Leoluca Orlando : ~~~ “ Aujourd’hui combattre la mafia est moins dangereux, physiquement, mais c’est plus difficile, c’est plus difficile.
Si les banques, les hommes d’affaires dans la finance, les Etats, ne comprennent pas que l’argent a une odeur, alors une idée, une certitude va se répandre dans toutes les branches de la société au niveau d’un pays et d’un continent comme l’Europe : l’idée que si même les grandes banques, qui me prêtent de l’argent pour créer mon entreprise, pour acheter ma maison, ne sont pas regardantes, ne font pas attention à la provenance de l’argent. ~~~ Alors pourquoi moi le devrais-je ?
”
euronews : ~~~ “ En Italie, un homme politique mis en examen pour des infractions par exemple d‘échange de votes politico-mafieux ne démissione pas alors qu’ailleurs en Europe de simples soupçons de plagiat entraînent sa démission. ~~~ Pourquoi ? ~~~ ” ~~~ Leoluca Orlando :
“ C’est pour cela que l’Italie n’est pas en harmonie avec le reste de l’Europe. ~~~ Je pense que l’Italie n’est pas totalement civilisée, parce que si un homme politique fait l’objet d’une enquête de la justice sur un éventuel délit dans le cadre de ses fréquentations mafieuses, quelle est sa première réaction ? ~~~ Il va devant les caméras et déclare “ C’est vrai, j’ai fréquenté un membre de la mafia, mais je n’ai pas commis de délit. ~~~ Je fais confiance à la justice. ~~~ ” Mais qu’est-ce que ça veut dire ! ~~~ Il doit s’en aller ! ~~~ Parce que la Constitution impose de respecter la loi, c’est-à-dire de ne pas commettre de délit, elle impose discipline et honneur. ~~~ Ce qui manque en Italie c’est un code éthique pour les partis politiques. ~~~ J’ai honte. ~~~ J’ai honte. ~~~ Député, j’avais proposé une loi pour exclure du Parlement quelqu’un qui a été condamné pour un délit grave. ~~~ Mais faut-il vraiment qu’il y ait une loi pour que ça se passe ?
”
euronews : ~~~ “ En 1996, vous avez fait l’objet d’une enquête pour corruption après qu’un repenti, Tullion Cannella, vous a accusé d’avoir reçu de l’argent de la mafia.
” ~~~ Leoluca Orlando :
Leoluca Orlando : ~~~ “ Premièrement je n’ai jamais eu de contact avec la mafia.
Deuxièmement, depuis le début de ma carrière politique, je dis que je n’ai rien à partager avec la mafia, et c’est pour cela que la mafia n’essaie même pas de s’approcher de moi.
Toute mon histoire fait que la mafia ne cherche pas à m’approcher, je ne dis pas qu’elle n’essaie pas de se placer près de là où je suis. ~~~ Il est évident que les mafieux n’essaient pas de m’approcher mais je ne peux pas exclure qu’ils essaient d’entrer dans ce bâtiment.
”
” ~~~ Leoluca Orlando :
“ Oui, plusieurs fois, mais ma réaction a été très simple, j’ai coupé les liens, j’ai annulé tous les contrats avec les entreprises qui sentaient la mafia. ~~~ ” ~~~ euronews :
”
Leoluca Orlando : ~~~ “ Je veux dire que Palerme nous appartient à nous, pas à la mafia.
Pour ma part, j’ai décidé de me mettre au service de ma ville, et seulement de ma ville, et aider à lui donner plus de visibilité avec mes contacts nationaux et internationaux, dans le monde de la culture, dans le monde politico-économique et financier. ~~~ Parce que ces dernières années Palerme était invisible, même pour ce qui est de sa mafia. ~~~ Les activités criminelles se sont poursuivies, mais aucune décision importante n’a été prise pour donner à Palerme une visibilité. ~~~ Je veux que Palerme redevienne visible pour de grandes choses et pas pour sa mafia.
”
</text>
<text>
Après trois mois de combats contre les séparatistes pro-russes, les autorités ukrainiennes continuent leur lutte pour maintenir leur identité et leur indépendance contre Moscou. ~~~ Quelques heures avant de présenter sa démission, le désormais ancien Premier ministre ukrainien Arseni Iatseniouk s‘était confié à notre correspondant à Kiev, Sergio Cantone.
Sergio Cantone.
Euronews:
Pensez-vous que la Russie acceptera, après de nouvelles sanctions, une sorte de cessez-le-feu et de vraies négociations ?
Arseni Iatseniouk, ancien premier ministre de l’Ukraine:
Une chance existe encore, il y a une pièce prête pour accueillir ces discussions, Mais le seul et unique modèle de négociations que le gouvernement ukrainien peut accepter est le format de Genève: les Etats-Unis, l’Union Européenne, l’Ukraine et la Russie.
Nous avons toujours une pièce à disposition mais nous devons aussi avoir une cellule, une cellule de prison pour ceux qui commettent ces crimes internationaux.
Euronews:
Qu’attendez vous des semaines à venir ? ~~~ Pensez-vous que ce pays que vous mentionnez pourrait augmenter sa pression contre l’Ukraine?
Arseni Iatseniouk:
Tout dépend des objectifs ultimes du président Poutine et de ses alliés proches.
Nous considérons toujours que l’objectif de la Fédération de Russie est de d‘éliminer l’Ukraine, de rayer notre pays de la carte du monde … pas de permettre à l’Ukraine d’intégrer la grande famille de l’UE, pas de permettre à l’Ukraine de rester un pays indépendant et libre.
Nous nous battons pour notre paix et nos libertés. ~~~ Nous nous battons pour notre pays, pour notre patrie et pour le futur.
Euronews:
Maintenant, compte tenu de cette situation très compliquée pour l’Ukraine, pensez-vous que le bon moment est venu, d’un point de vue de politique interne, de politique nationale, de dissoudre le parlement et de provoquer de nouvelles élections, le plus rapidement possible ?
Arseni Iatseniouk:
 ~~~ D’une part, la Chambre doit adopter un plan d’austérité, nous devons imposer des réformes et pour cela nous devons maintenir une certaine stabilité et une majorité au parlement.
 ~~~ D’autre part, nous devons entendre la volonté du peuple ukrainien.
Il souhaite reprendre et modifier le parlement, en avoir un nouveau, une majorité des ukrainiens demande des élections parlementaires anticipées.
Avoir des élections anticipées est une décision qui pourrait être prise une fois que nous aurons imposé la paix et la stabilité dans l’est de l’Ukraine.
Euronews:
Ne pensez-vous pas, dans tous les cas, qu’il y ait un vrai besoin de donner des réponses politiques aux citoyens de l’est du pays, ces gens qui souffrent actuellement de la guerre ?
Il y a, d’un point de vue politique, une sorte de manque de représentation pour eux.
Quel est votre message pour ces personnes en vue de possibles élections anticipées?
Arseni Iatseniouk:
Tout d’abord, permettez-moi de clarifier certaines choses, car vous ne connaissez probablement pas la réalité du terrain en Ukraine.
La majorité des présidents, des premiers ministres et des autres membres des gouvernements ukrainiens étaient originaires de l’est du pays. ~~~ 
Euronews:
Ce n’est pas que je ne connais pas les réalités du pays, mais c’est ce que ces gens disent, donc je dois…
Arseni Iatseniouk:
Mais, nous devons encore une fois nous appuyer sur des faits bien réels. ~~~ Mon deuxième point est que l’est de l’Ukraine a une très large représentation au sein du parlement, ils contrôlent totalement leur parlement régional, leur gouvernement local.
Le troisième point, et vous avez raison, nous devons trouver des solutions politiques, Mais d’abord nous devons définir quelles sont leurs demandes politiques.
Si, par exemple, cela concerne la langue russe, j’ai été le premier à rappeler que nous avions une loi en vigueur donnant un statut particulier à la langue russe.
Euronews:
Je ne parle pas de la langue russe, je parle des besoins de ces personnes, du fait qu’ils disent qu’ils n’ont pas confiance en Kiev. ~~~ 
Arseni Iatseniouk:
Il y a quelques jours, j‘étais à Slaviansk. ~~~ Slaviansk est un ancien bastion de ces guerillas dirigées par les russes.
Il est exact que près de 30% des personnes indigènes, originaires de l’est ne font pas confiance à Kiev. ~~~ Et c’est absolument normal.
Mais j’ai vu les yeux et les visages de ceux qui ont été libérés par l’armée ukrainienne.
Euronews:
Une dernière question: allez-vous leur offrir la possibilité de voter pour leur propre gouverneur, dans le cadre d’une décentralisation par exemple ?
Arseni Iatseniouk:
ce soi-disant programme de décentralisation …
Euronews:
Pas de fédéralisation?
Arseni Iatseniouk:
C‘était le programme préparé par les russes pour éliminer l’Ukraine, pour créer un état fédéral et acheter des parts de l’Ukraine. ~~~ 
Euronews:
C’est la raison pour laquelle j’ai utilisé le terme décentralisation.
Arseni Iatseniouk:
Nous voulons supprimer cette facon de faire et permettre aux conseils locaux d‘élire directement leurs gouverneurs. ~~~ Nous sommes prêts à cela et le président a déjàintroduit un amendement à la constitution auprès du parlement.
</text>
<text>
Andrei Bevkov, euronews
Nous assistons tous au développement de la situation en Afrique du Nord.
Quelle est votre évaluation de la situation des otages en Algérie ?
Anders Fogh Rasmussen
Je condamne de la manière la plus ferme l’attaque, les assassinats et la prise d’otages.
J’exprime mes sincères condoléances aux familles et aux proches des employés qui ont été tués.
Et j’exprime ma solidarité aux pays affectés par cette tragédie.
euronews
Certains suggèrent qu’un nouveau front s’est ouvert pour l’OTAN dans toute la région : en Somalie, au Mali et aujourd’hui en Algérie, au Niger et peut-être en Mauritanie.
C’est aussi votre opinion ? ~~~ Anders Fogh Rasmussen
Je ne vois pas un rôle pour l’OTAN en tant que tel.
Évidemment, nous surveillons la situation de près.
En fait, nous nous intéressons depuis de nombreuses années à la situation dans la région du Sahel : les activités des groupes terroristes, des extrémistes, des bandes criminelles. ~~~ 
C’est aussi la raison pour laquelle je salue l’action rapide prise par la France au Mali, à la demande du président malien.
D’après moi il était nécessaire de prendre des mesures afin d’ouvrir la voie à une force de stabilisation dirigée par des Africains.
euronews
Evidemment la France est membre de l’OTAN.
 ~~~ L’OTAN envisage-t-elle de s’impliquer à l’aide d’avions AWACS, de drones ou par le biais de renseignements ?
Après tout, vous partagez toutes les ressources.
Anders Fogh Rasmussen
Je ne vois pas un rôle pour l’OTAN en tant qu’organisation mais un certain nombre d’alliés de l’OTAN aident individuellement la France du côté de la logistique, des transports, de la surveillance et de la reconnaissance.
euronews
Mais ils doivent en quelque sorte coordonner leurs efforts via Bruxelles. ~~~ Donc, l’OTAN est en quelque sorte impliquée, un peu comme un centre névralgique.
Anders Fogh Rasmussen
L’OTAn en tant qu’organisation n’est pas engagée.
euronews
Et maintenant, l’Union européenne forme les soldats maliens.
Elle fournit des équipements médicaux et d’autres choses.
N’est-ce pas plutôt le rôle de l’OTAN ?
Pourquoi les 27 font-ils cela ?
Anders Fogh Rasmussen
Les forces arnées maliennes ont un besoin crucial de formation et d‘éducation.
Je me réjouis donc de cette mission de formation de l’Union Européenne.
euronews
L’OTAN a dû intervenir face au terrorisme en Afghanistan.
Pourquoi pas au Mali ?
Anders Fogh Rasmussen
L’OTAN ne peut pas être le gendarme du monde, voyager de pays en pays, résoudre tous les problèmes.
Je pense donc que c’est une bonne idée de se partager le travail.
Et laissez-moi vous rappeler que le Conseil de Sécurité des Nations Unies a mandaté une force de stabilisation dirigée par des Africains pour agir au Mali.
euronews
Aujourd’hui l’OTAN, on l’a vu ces derniers jours, est en train d’aider l’un de ses membres – la Turquie – à se défendre en déployant des missiles Patriot. ~~~ 
Mais la Turquie n’est pas sous la menace d’une invasion militaire ou de bombardements.
N’est-ce pas une arme trop forte pour ce type de menace, Qu’en pensez-vous ?
Anders Fogh Rasmussen
Non, c’est une mesure tout à fait appropriée, une mesure purement défensive.
 ~~~ Il y a eu des incidents le long de la frontière syrienne, des bombardements sur la frontière, des pertes humaines du côté turc de la frontière.
Nous avons vu le lancement de missiles depuis le territoire syrien mais à proximité de la frontière turque.
Il y a donc une menace potentielle réelle.
 ~~~ Et c’est la raison pour laquelle les alliés de l’OTAN ont décidé de manifester leur solidarité avec la Turquie et de renforcer la défense aérienne turque afin que nous puissions assurer une protection efficace de la population et du territoire turcs.
euronews
Mais les missiles Patriot pourraient être aussi utilisés pour d’autres actions défensives comme peut-être la surveillance de la zone d’exclusion aérienne.
Est-il prévu de les utiliser ou d’utiliser d’autres armes dans de futures actions militaires dans et autour de la Syrie ?
Anders Fogh Rasmussen
Nous n’avons aucune intention d’intervenir militairement en Syrie.
Et il était très clair depuis le début que le déploiement de missiles Patriot est une mesure purement défensive.
Nous n’avons pas l’intention de les utiliser pour préparer une zone d’exclusion aérienne.
En fait, techniquement, ils ne sont pas destinés à préparer ou à faire respecter une zone d’interdiction de vol.
euronews
Est-ce que le déploiement de ces armes est une pression supplémentaire sur le régime de Damas et un encouragement pour les rebelles ?
Le but de ce déploiement est la défense et la protection de la population et du territoire turcs.
Mais il apparaît clairement aussi comme un moyen de dissuasion afin que le régime de Damas ne pense pas à attaquer la Turquie.
Ce qui se passe en Syrie est absolument scandaleux.
euronews
Nous avons évoqué l’Afganistan, votre opération là- bas en est à sa phase finale.
Après 2014, laisserez-vous du personnel sur place ou
y aura-t-il une “ option zéro ” comme le suggèrent certains responsables américains ?
Anders Fogh Rasmussen
Nous avons décidé que nous resterons en Afghanistan après 2014.
Nous suivons notre plan qui est de remettre et de laisser progressivement la responsabilité exclusive de la sécurité aux Afghans.
 ~~~ Ce processus a débuté et il sera achevé d’ici la fin de l’année 2014.
Ainsi, d’ici cette date, notre actuelle mission de combat, l’ISAF, sera terminée.
C’est notre ambition.
euronews
Combien de personnes vont rester ?
Anders Fogh Rasmussen
Nous n’avons pas encore décidé de la taille de cette mission de formation.
La décision sera prise dans un futur proche.
</text>
<text>
C’est l’architecte du moment, une star que beaucoup de pays et de riches investisseurs rêvent d’embaucher.
À 85 ans, le créateur américano-canadien du musée Guggenheim de Bilbao ne pense même pas à prendre sa retraite.
Vous venez de dévoiler un impressionnant nouveau musée à Paris alors que le centre Pompidou vous consacre une rétrospective.
Ici à Oviedo, vous avez reçu le prix Prince des Asturies.
Comment vous sentez-vous face à toute cette reconnaissance ? ~~~ Frank Gehry, architecte : Très méfiant (rires).
En fait, je ne crois pas vraiment en tout cela.
C’est bien, ça fait du bien.
Mais c’est accessoire.
Je ne peux pas l’expliquer, je ne sais pas.
Javier Villagarcia : Le président Français, François Hollande, a comparé la Fondation Louis Vuitton à une cathédrale de lumière.
D’autres invités, lors de la soirée d’inauguration, ont parlé de voilier, de poisson, de nuage … De quoi s’agit-il Monsieur Gehry ?
Frank Gehry : C’est tout cela.
Je suppose qu’il y a beaucoup de métaphores.
Frank Gehry : La première inspiration c’est Paris, la seconde est la sainteté, l’aspect sacré de ce lieu.
J’ai un client Bernard Arnault.
Javier Villagarcia : Nous parlons de Bernard Arnault, le PDG de LVMH.
Il vous a contacté après avoir visité le musée Guggenheim de Bilbao.
Quelle est l’importance de ce musée dans votre carrière ? ~~~ Frank Gehry : Bilbao ?
Oh mon Dieu !
Je ne sais pas quel est le pourcentage, mais il a été très important.
L’impact sur la ville … Le musée a changé la ville.
Economiquement, c‘était du gagnant-gagnant. ~~~ Et 80 millions d’euros en 1997, c‘était un prix modeste.
Depuis, en dix-sept ans, il a été rentabilisé.
Aujourd’hui, la ville est très différente de ce qu’elle était quand j’y suis allé la première fois.
Elle semble très prospère.
Javier Villagarcia : Beaucoup de villes aimeraient aujourd’hui avoir leur propre Guggenheim, pourriez-vous , en tant qu’architecte …
Frank Gehry : Mais elles ne m’embauchent pas.
Elles embauchent d’autres architectes.
C’est intéressant, n’est-ce pas ?
C’est assez drôle.
Elles ne veulent pas de moi, elles veulent quelqu’un d’autre pour le faire, une autre personne.
Parfois, ce n’est pas possible.
Javier Villagarcia : Un architecte comme vous peut-il promettre à une ville ou à un riche investisseur le même impact ?
Est-ce que c’est possible ?
Frank Gehry : Je ne peux pas promettre.
Mais c’est ce qu’il se passe souvent.
C’est arrivé à Chicago et avec le parc.
Peut-être que je suis chanceux.
Javier Villagarcia : Maintenant je vais vous citer.
Dans un documentaire, il y a huit ans, vous avez dit : “ Lorsque mes bâtiments ouvrent au public, j’ai envie de me cacher.
Je suis terrifié par ce que les gens pensent.
” Est-ce que c’est toujours le cas ?
Frank Gehry : Oui (rires).
Si on met de côté mon cas, je sais que certaines personnes, lorsqu’elles ont réalisé des constructions importantes ou d’autres choses, sont très fières d’elles.
C’est difficile pour moi de comprendre cela … .
Peut-être que c’est de la fausse modestie, je ne sais pas.
Je suis comme ça, je ne peux pas m’en empêcher.
Javier Villagarcia : J’ai lu que certains qualifient votre talent de folie brillante …
Frank Gehry : Brillante ?
Javier Villagarcia : Folie brillante
Frank Gehry : Folie !
Les grands artistes ont toujours été taxés de fous, donc je devrais être flatté.
Javier Villagarcia : Vous avez beaucoup de projets en cours.
Un nouveau musée Guggenheim, cette fois à Abou Dhabi … Le campus de Facebook en Californie … Le mémorial Eisenhower à Washington … Avez-vous déjà pensé à ralentir le rythme ou à prendre votre retraite ?
Frank Gehry : J’y pense justement à cet instant.
J’adore travailler.
J’aime rencontrer des gens.
J’ai une équipe sympa.
On a développé une grande équipe.
J’ai une mission, en quelque sorte, je dois remettre l’architecture au coeur de l‘équation, lui donner plus de pouvoir.
J’ai développé des programmes informatiques avec Dassault et Trimble pour éliminer les changements d’ordre, de hiérarchie.
Cela donne plus de pouvoir à l’architecte, cela m’a donné plus de latitude pour faire les choses, des constructions plus expressives.
La seule raison de construire des bâtiments plus expressifs est de les humaniser.
Des boîtes tristes en verre, c’est froid et pas très convivial, donc je tente de changer cela.
Javier Villagarcia : Pour terminer cet entretien, je vais à nouveau vous citer.
Vous avez dit au commissaire du musée Louis Vuitton : “ Je vous ai fait un violon, maintenant à vous d’en jouer.
” Est-ce vrai ?
J’ai dit ça hier. ~~~ Javier Villagarcia : Eh bien d’Euronews, nous vous remercions déjà pour la musique.
Merci beaucoup Monsieur Gehry.
</text>
<text>
Sa stratégie a permis au pays de devenir un acteur diplomatique et politique majeur dans la région.
Dans cet entretien, il analyse la situation en Syrie et l’impasse dans laquelle se trouve les négociations d’adhésion avec l’Union européenne. ~~~ 
Bora Bayraktar, euronews ~~~ Tout d’abord merci d‘être avec nous malgré votre agenda très chargé.
Si la crise persiste, la Turquie peut-elle avoir des problèmes ?
L’idée d’une zone tampon est-elle toujours d’actualité ? ~~~ Ahmet Davutoğlu, ministre turc des Affaires étrangères
“ Si la crise se poursuit, ce sera problématique non seulement pour la Turquie mais aussi pour toute la région, parce que le contexte géopolitique de la Syrie est très sensible étant donné ses connections avec les pays qui l’entourent. ~~~ C’est aussi un voisin très important de la Turquie.
Toute la tension émanant de la Syrie peut avoir un effet potentiel sur les pays voisins.
C’est pourquoi laisser du temps, observer ce qui se passe et comment évolue la situation n’est pas la bonne option.
Ahmet Davutoğlu ~~~ “ Il y a déjà des affrontements en Syrie. ~~~ ”
euronews ~~~ Je parle de conflits en dehors de la Syrie ~~~ Ahmet Davutoğlu
“ Cela dépend de l‘évolution en cours dans le pays. ~~~ Mais ce genre de risque existe toujours.
Tous les conflits internes finissent par affecter au final les pays voisins et par extension toute la région.
C’est évident.
” ~~~ euronews ~~~ Vous revenez d’Iran.
La Syrie constitue un enjeu important dans les relations entre la Turquie et l’Iran.
Ces deux pays ont une approche différente concernant le sort du dirigeant syrien.
Cette question peut-elle mettre à l‘épreuve les relations entre la Turquie et l’Iran, quelle peuvent- être les conséquences ? ~~~ Ahmet Davutoğlu
“ Et bien non. ~~~ Les relations entre la Turquie et l’Iran sont profondément enracinés, des relation de voisinage.
Lorsque nous avons des désaccords sur certaines questions, nous en parlons ensemble comme nous l’avons fait avant.
Bien sûr, nous avons quelques désaccords sur la position du gouvernement syrien et son avenir.
Et la Turquie est la première à être préoccupée par les développements en Syrie.
” ~~~ euronews
Il semble que l’adhésion à l’Union européenne ne soit plus une priorité dans l’agenda turc, en raison de certains facteurs extérieurs.
Il semble que les relations entre l’UE et la Turquie vont être au point mort quand Chypre va prendre la présidence tournante de l’UE.
Quelle est la perspective d’avenir entre la Turquie et l’Union européenne ?
De fait, selon l’acquis communautaire, l‘île dans son ensemble est devenue membre de l’UE.
Maintenant un pays, la partie grecque de Chypre – qui ne représente pas la totalité de Chypre, va assumer la présidence de l’Union européenne.
Donc, l’anomalie se poursuit, c’est le point faible de l’Union européenne.
Si l’UE ne montre pas sa capacité à surmonter cette faiblesse, les négociations ne seront pas en mesure de progresser facilement même si la Turquie remplit les critères d’adhésion.
 ~~~ L’Union européenne doit avant tout se remettre en question et prendre une décision. ~~~ L’UE doit montrer qu’elle veut éliminer tous les obstacles qui bloquent l’entrée de la Turquie comme membre à part entière. ~~~ 
Si l’Union Européenne veut devenir une puissance mondiale, tant au niveau géographique que culturel, avec une base géopolitique, économiquement dynamique, alors l’adhésion de la Turquie est une obligation.
L‘économie turque est devenue très forte et dynamique.
Ce qui montre que la Turquie est une valeur stratégique pour l’Union européenne.
Nous avons besoin de dirigeants européens capables de comprendre cela. ~~~  ~~~ Il y a un besoin de leadership visionnaire dans le club.
Malheureusement, sans une telle vision, il est difficile pour la Turquie et l’UE d’atteindre une nouvelle dimension dans leurs relations. ~~~ ” ~~~ euronews
Dernière question sur les visas. ~~~ Ankara a demandé la libre circulation des Turcs dans l’Union européenne.
Mais pour certaines raisons, ces exigences n’ont pas été entendues.
A votre avis, qui bloque la libre circulation des Turcs au sein de l’Union ?
Ahmet Davutoğlu
Permettez-moi de dire les choses clairement, c’est un droit pour les citoyens turcs.
Cela devrait être obligatoire depuis l’entrée en vigueur en 1996 de l’accord d’union douanière. ~~~ 
Il existe plusieurs décisions prises par la Cour européenne se référant à la mise en oeuvre des visas qui vont à l’encontre les lois européennes. ~~~ 
la logique de l’accord sur l’union douanière et ces décisions de la Cour européenne démontrent que la mise en oeuvre de visas est illégale.
Ce n’est pas une attitude légitime. ~~~ 
En dépit des promesses pour adoucir la réglementation des visas, certains pays européens font part de leurs objections. ~~~ 
Mais quand nous parlons avec ces pays qui s’opposent à la suppression des visas, ils nient être contre la libre circulation des Turcs au sein de l’UE.
 ~~~ La Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures de l’Union européenne organise une nouvelle réunion le 26 avril prochain, nous espérons que nous allons faire des progrès.
</text>
<text>
Après des années de division entre les Palestiniens et de contrôle par le Hamas de la bande de Gaza, les deux parties sont parvenues à un accord de réconciliation et un gouvernement d’union a été mis en place.
Qu’est-ce qui a permis d’arriver si vite à cet accord de réconciliation entre les Palestiniens, sachant que la situation était restée bloquée plusieurs années ?
” ~~~ Azzam al-Ahmad, haut responsable du Fatah : ~~~ “ La première chose est liée à la révolution du 30 juin en Egypte, qui a eu des conséquences dans toute la région, et j’ai déjà dit par le passé que la période qui a suivi le 30 juin, et ce qui s’est passé en Egypte est un séisme qui aura des répercussions pendant longtemps encore.
La première en Palestine, avec le changement de la situation à Gaza, que ce soit au niveau de la mentalité et du comportement du Hamas, ou au niveau du comportement de la population à Gaza vis-à-vis de cette situation.
“ Certainement, cela a joué un rôle clé. ~~~ Si les Frères musulmans et le Hamas, qui sont liés, avaient voulu mettre un terme aux divisions et appliquer l’accord de réconciliation qu’ils avaient signé en Egypte le 4 mai 2011, ils en avaient la possibilité.
“ La possibilité de voir le Hamas sortir de l’accord de réconciliation vous inquiète-t-elle ? ~~~ ” ~~~ A. ~~~ al-Ahmad :
Je ne pense pas qu’ils se rétractent, parce que la division a pris fin, pour toujours, elle ne réapparaitra pas. ~~~ Et s’ils voulaient créer de nouvelles divisions, ils auraient besoin de nouveaux outils et de nouveaux moyens dont ils ne disposent pas aujourd’hui. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Certains affirment que cette réconciliation est formelle, et que le Hamas garde de fait le contrôle de la bande de Gaza. ~~~ Que répondez-vous ? ~~~ ” ~~~ A.
Dès lors, comment gérer la question des armes à Gaza ? ~~~ C’est une question très épineuse, ce n’est pas simple, certains se demandent si le Hamas n’essaierait pas de faire à Gaza comme le Hezbollah au Liban, et je vous dis que nous sommes parfaitement conscients de tout cela. ~~~ ” ~~~ euronews :
al-Ahmad : ~~~ “ Tout d’abord, réunir toutes les institutions – civiles et de sécurité.
Au niveau de la sécurité et selon les termes de l’accord de réconciliation, les tâches militaires s’accomplissent au sein des appareils de sécurité, et comme je le disais plus tôt, les structures militaires ne se construisent pas en dehors du cadre légal. ~~~ Et le président Mahmoud Abbas, en tant que chef suprême de l’appareil de sécurité, va mettre en place un haut conseil de sécurité pour unir ces différentes agences de sécurité, sous la supervision de l’Egypte et de la Ligue Arabe.
euronews : ~~~ “ Quelle est la nature des pressions exercées par Israël afin de ne pas signer l’accord de réconciliation avec le Hamas, et quel intérêt Israël peut-il avoir à ce que cet accord échoue ? ~~~ ” ~~~ A.
Et même que nous pourrions prendre des mesures qui vont encore plus loin comme proclamer unilatéralement l‘État palestinien, avec le soutien de la communauté internationale, conformément à la décision du 29 novembre 2012 d’accepter la Palestine en tant que membre à part entière des Nations Unies, en plus de l’intensification de la résistance populaire et finalement bloquer toute possibilité de reprise des négociations. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Comment la disparition de trois jeunes colons israéliens affecte-t-elle l’accord avec le Hamas et quel impact est-ce que cela a sur la mise en place d’un nouveau gouvernement de réconciliation nationale ? ~~~ ” ~~~ A. ~~~ al-Ahmad :
“ La première réaction d’Israël a été d’accuser le Président Mahmoud Abbas, de lui en imputer la responsabilité, alors qu’ils n’ont pas la moindre information, ils ne savent pas où ils sont.
Ont-ils bel et bien été enlevés ?
Ou ont-ils disparu ?
Ou s’agit-il d’un jeu ?
Beaucoup de questions restent sans réponse, en particulier parce que la région où cela s’est produit, appelée Etzion, se trouve entre Hébron et Bethléem. ~~~ C’est une zone avec une très grande colonie, l’Autorité palestinienne n’y est pas présente, il n’y a pas non plus de village arabe dans cette zone. ~~~ Il y a des colonies et de nombreux campements israéliens. ~~~ En revanche, cela démontre l’incapacité d’Israël à maintenir la sécurité, et le Hamas a nié toute implication et à ce jour Israël n’a pas apporté la preuve qu’ils avaient réellement été enlevés, ni par qui.
</text>
<text>
En 5 mois, 31 palestiniens ont été tués de sang froid, les israéliens ont lancé des appels d’offres pour la construction de 5992 unités de logement – ce qui équivaut à trois fois la croissance normale d’une ville comme New York!
Ce genre de comportement ne signifie qu’une chose: le gouvernement israélien est déterminé à détruire les négociations. ~~~ ”
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
Il semble que vous ne négociez qu’avec votre homologue Tzipi Livni, et pas avec le gouvernement israélien? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
“ Le gouvernement israélien est responsable du processus de colonisation. ~~~ Le Premier ministre israélien a déjà choisi entre les colonies et les négociations.
Il a choisi d’imposer plutôt que de poursuivre le processus de paix.
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Quels sont les points de désaccord que vous rencontrez avec la partie israélienne? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
“ Je ne peux pas trop rentrer dans les détails des négociations, mais le droit international offre un cadre clair et précis de ce qui doit être construit.
Un Etat palestinien n’a pas de sens sans Jérusalem-Est comme capitale, et il ne peut pas y avoir de Palestine sans bande de Gaza.
Quand je dis Gaza, cela englobe la Méditerranée.
Et puis nous ne pouvons pas mettre fin à cette lutte sans trouver une solution sur la question des réfugiés, si on se réfère à la résolution 194 de l’ONU. ~~~ ”
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Quelles sont les alternatives si les négociations échouent? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
“ Aujourd’hui, la Palestine peut rejoindre 63 organisations et protocoles liés à des chartes internationales, y compris les quatre Conventions de Genève, de Vienne et la Cour pénale internationale.
Tout ceux qui craignent les tribunaux internationaux doivent arrêter leurs crimes. ~~~ Nous construisons de solides relations avec l’Union européenne afin d’interrompre la colonisation , et nous construisons aussi des relations avec l’Amérique latine.
Nous cherchons à obtenir la reconnaissance de la Palestine en tant qu’Etat auprès du plus grand nombre de pays, et en premier lieu auprès de l’Union européenne.
Mais nous avons aussi proposé une stratégie, et Benjamin Netanyahu a proposé une stratégie également basée sur trois fondements : il veut une autorité palestinienne sans autorité, sans pouvoir, une occupation israélienne sans responsabilité, et il veut balayer la bande de Gaza de l’espace palestinien.
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Quelles sont les principales raisons pour lesquelles vous refusez de reconnaître Israël comme Etat juif? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
“ Fondamentalement, cela revient à admettre que cette terre est une terre juive, et je n’entends pas l’accepter. ~~~ Je ne vais pas changer ma religion, l’histoire et ma culture. ~~~ Le droit international dit qu’il y a deux pays sur les frontières de 1967, et nous l’acceptons, mais nous n’accepterons pas Israël comme un Etat juif, quelles que soient les circonstances “ .
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Il y a eu un débat sur un échange de terre entre Israël et l’Autorité palestinienne, en contrepartie du maintien de certaines colonies en Cisjordanie, est-ce que vous l’acceptez? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
Nous considérons que ce sujet peut-être abordé, à condition qu’Israël reconnaisse notre Etat sur les frontières de 1967, parce que l‘échange de terre est possible entre les pays, et c’est une question de souveraineté pour chaque pays. ~~~ ”
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Y at-il des arrangements en matière de sécurité dans le cadre du parrainage américain, en particulier dans les vallées à la frontière de la Jordanie? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
Nous n’accepterons pas de présence israëlienne à nos frontières orientales et occidentales, ni sur nos ports ou nos couloirs dans les eaux territoriales ou l’espace aérien.
Il doit en être ainsi dans le cadre d’un Etat indépendant palestinien et pleinement souverain. ~~~ ”
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Et qu’en est-il de la présence de forces internationales? ~~~ ”
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
Nous observons leur présence dans plusieurs régions du monde, avec une cohabitation pacifique dans de nombreux pays.
” ~~~ Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
Saeb Erekat, négociateur en chef palestinien :
“ Pourquoi?
Pourquoi à Jérusalem?
est un territoire occupé.
</text>
<text>
La Libye lutte toujours pour instaurer un Etat de droit. ~~~ Les autorités de transition peinent à contrôler l’ensemble du territoire, aux mains des milices.
Dans la région de la Cyrénaïque, dans le sud-est du pays, des membres de certaines tribus ont bloqué les principaux terminaux pétroliers et provoqué ainsi une chute de la production de pétrole à 250.000 barils/jour, contre près de 1,5 million barils/jour avant le début de ce mouvement.
Dans ce contexte, la situation en Libye préoccupe l’ensemble des pays de la région.
Ali Zeidan, Premier ministre libyen : ~~~ “ Ce qui se passe en Libye est la conséquence naturelle d’un événement très important qui a secoué la Libye à différents niveaux. ~~~ Cela a donc créé une situation d’insécurité, qui a eu des répercussions négatives.
Je vois qu’il y a toujours de grandes attentes et de l’espoir pour changer la situation et je pense que maintenant nous avons atteint un certain degré de contrôle ” . ~~~ Daleen Hassan, euronews :
“ En tant que gouvernement intérimaire, vous étiez chargés de mener la transition pour construire un état institutionnellement stable. ~~~ Pensez-vous avoir réussi ?
”
Le point le plus important est la mise en place d’une armée et d’une police. ~~~ Dernièrement, nous avons formé des unités de police et elles ont débuté leur mission de maintien de l’ordre public dans les rues.
 ~~~ “ Deuxièmement, nous essayons d’intégrer ceux qui veulent rejoindre l’armée ou la police. ~~~ Nous nous sommes lancés dans un programme d’entraînement intensif et cela va permettre d’améliorer la situation sur le plan sécuritaire, et le gouvernement pourra ainsi fonctionner de manière plus productive, et surtout avec le soutien de notre peuple ” .
Je peux confirmer le fait qu’il y a un accord, de la compréhension entre nous, si bien que nous pouvons avancer vers une nouvelle étape et amener la stabilité à ce pays.
Cette année nous avons enduré des temps difficiles, qui perdurent encore aujourd’hui ” .
Nous avons fait de grandes avancées dans ce domaine et nous faisons de grands pas vers l‘élection des membres de la commission constituante ” . ~~~ Daleen Hassan, euronews :
Cette question sera donc débattue après la rédaction de la Constitution.
Selon mes estimations, cela aura lieu six mois après l’adoption de la Constitution ” . ~~~ Daleen Hassan, euronews :
“ La région de l’Est de la Libye, la Cyrénaïque, plaide pour l’instauration d’un état fédéral. ~~~ Quelle est votre position sur le sujet ?
“ Nous voulons mettre l’accent sur l’unité de la Libye, le fédéralisme est donc hors sujet.
En même temps, nous sommes contre le fait d‘établir un état centralisé. ~~~ Il est vrai que certains voient d’un mauvais oeil la centralisation dans la capitale aux dépends des autres régions.
Certaines personnes pensent qu’il n’y a qu‘à Tripoli et dans sa banlieue que l’on trouve de bons services publics et un bon degré de développement. ~~~ Mais ce n’est pas vrai dans la mesure où les services étaient complètement absents de Libye, dans tout le pays.
“ Parlons de l‘économie. ~~~ La Libye est connue pour être un état riche en pétrole, mais récemment l’Etat a subi des pertes significatives – un manque à gagner de 7 milliards de dollars – suite au blocage de certains puits. ~~~ Qu’avez-vous l’intention de faire face à cela ? ~~~ L‘économie libyenne est-elle en danger ?
” ~~~ Ali Zeidan, Premier ministre libyen : ~~~ “ L‘économie libyenne n’est pas en danger.
Le budget général de l’Etat est établi chaque année en fonction des ressources de l’année précédente.
C’est vrai que le taux de production de pétrole a baissé de manière significative, mais nous avons toujours des réserves de pétrole.
Cependant, la magnitude des pertes en termes de baisse de la production et de perturbation de notre appareil pétrolier est énorme ” . ~~~  ~~~ “ Ce qui est important, j’aimerais le souligner, c’est que nous sommes en discussion pour ouvrir des pipelines au niveau des ports pour pouvoir exporter le pétrole. ~~~ Cela devrait aboutir dans les jours qui viennent.
L’idéal serait donc de réussir de cette manière, mais si nous échouons, le gouvernement sera dans l’obligation de prendre des mesures pour forcer l’ouverture de gisements de pétrole. ~~~ Nous espérons que cela se passera dans le calme et nous espérons ne pas avoir à prendre de mesures plus coercitives ” . ~~~ Daleen Hassan, euronews :
Nous essayons de régler la question des délits près de cette frontière pour assurer la paix de toute la région.
Daleen Hassan, euronews : ~~~ “ Quant aux relations avec l’Union européenne, où en êtes-vous et quel est actuellement le degré de coopération entre la Libye et l’Union européenne ? ~~~ ”
Ali Zeidan, Premier ministre libyen : ~~~ “ Nous avons amorcé notre coopération avec l’Union européenne au début de la révolution, et il y a eu une coopération diplomatique au siège strasbourgeois de l’Union européenne.
L’Europe nous a beaucoup aidé durant les différentes étapes de la révolution.
Nous avons une connexion forte que nous cherchons à développer davantage, surtout dans les domaines du maintien de l’ordre, de l’immigration illégale, de l’ajustement des coûts des mesures de sécurité, et du contrôle des frontières dans le sud. ~~~ Et, bien sûr, l’Union européenne nous aide à entraîner et à réhabiliter les institutions que sont l’armée et la police. ~~~ Daleen Hassan, euronews :
“ Quelles sont vos préoccupations, à titre personnel ? ~~~ ”
</text>
<text>
Le débat sur l’indépendance de l’Ecosse a connu des soubresauts cet été avec des sondages montrant un affaiblissement de la cause nationaliste.
Seuls 30 % des Ecossais seraient à présent favorables à une sortie du Royaume-Uni.
Ali Sheikholeslami, Euronews :
“ Monsieur Darling, vous défendez de manière passionnée le Royaume-Uni et vous avez lancé la campagne “ Ensemble c’est mieux ” .
Alistair Darling :
“ L’Ecosse va mieux en étant partie prenante du Royaume-Uni tout comme le Royaume-Uni se porte mieux avec l’Ecosse.
Nous formons davantage que la somme de ce que nous sommes.
Nous avons une union économique et je pense qu’en ces temps de profonde incertitude, dévier vers une destination inconnue avec tant de questions sans réponses revient à faire courir des risques inconsidérés.
Euronews :
“ A quoi vous opposez-vous ?
A un nationalisme dangereux ?
A un comportement digne de stades de foot où la foule soutient tous ceux qui jouent contre l’Angleterre ?
Alistair Darling :
“ Mon propos c’est de dire qu’il n’ y a pas que les liens émotionnels.
La plupart d’entre nous sommes, il est vrai, fiers d‘être Ecossais et d‘être Britanniques et nous ne voulons pas avoir à choisir.
Il y a donc un argument émotionnel mais je pense que l’argument le plus lourd, comme souvent dans les campagnes électorales, c’est l‘économie.
Nous faisons partie d’un ensemble économique, beaucoup d’entreprises écossaises – les services financiers par exemple – commercent essentiellement avec l’Angleterre et le reste du Royaume-Uni.
Tout comme je crois qu’il est de l’intérêt de la Grande-Bretagne de faire partie de l’Union européenne, je crois qu’il est dans l’intérêt de l’Ecosse de joindre ses forces à celles de son principal voisin économique.
 ~~~ Euronews :
“ Si on considère les ressources en gaz et pétrole, cela pose des questions difficiles.
Par exemple, quelle part de la dette nationale britannique doit être transférée à une Ecosse potentiellement indépendante ? ~~~ ”
Alistair Darling :
“ La question du pétrole est relativement simple dans la mesure où il existe des conventions internationales et des lois qui régissent cela.
Le problème, c’est que c’est une ressource limitée et on ne sait pas très bien par quoi on va pouvoir le remplacer.
Mais bien sûr, vous avez raison, il y a toutes sortes d’arguments sur le plan économique comme la répartition de notre dette nationale.
Il y a aussi la question de la monnaie.
Les nationalistes, après y avoir réfléchi pendant 80 ans, ont exposé seulement cette année trois scénarios différents de ce qu’ils feraient.
Apparemment, ils veulent une union monétaire avec le Royaume-Uni et cela à un moment où le reste de l’Europe se rend compte que l’union monétaire conduit à une union politique renforcée.
Il y a donc beaucoup de questions sans réponses, sur l’appartenance ou non à l’Union européenne par exemple.
” ~~~ Euronews :
“ Ils disent qu’ils veulent continuer à utiliser la livre sterling et garder une union monétaire avec le Royaume-Uni.
Cependant, ils n’auront aucune influence sur la politique de la Banque d’Angleterre n’est-ce pas ?
Alisatir Darling :
“ Pour avoir une union monétaire, il faut convaincre les différentes parties.
Vous devez convaincre l’Angleterre, le Pays de Galles, l’Irlande du Nord de rentrer dans une union monétaire avec l’Ecosse, qui serait alors un pays étranger.
Cela signifierait que l’Ecosse devrait soumettre ses budgets à approbation, comme vous le voyez dans la zone euro aujourd’hui.
Ce n’est pas la liberté, c’est au contraire la servitude.
Par ailleurs, la politique monétaire de la banque d’Angleterre n’est pas fondée sur des bases régionales, elle est fondée sur une expertise pour cibler un taux d’intérêt.
Il demeure des questions sans réponses comme celle-ci : qui serait l’organisme prêteur en dernier ressort ?
Quelle banque centrale ? ~~~ Il faut se demander : pourquoi l’Angleterre, le Pays de Galles ou l’Irlande du Nord accepteraient de prêter en dernier ressort pour ce qui serait alors un pays étranger ?
A un moment où il y a tant d’incertitudes en Europe et dans le reste du monde, on en revient au même argument : je pense que nous allons mieux ensemble que séparément.
” ~~~ Euronews :
Après le pétrole, dans quelle mesure une économie écossaise indépendante pourrait-elle être viable ?
Alistair Darling :
“ Nous ne savons pas ce qui se passera dans les vingt ou trente prochaines années et le pétrole va encore durer un certain temps.
La question, c’est de savoir ce que l’on fera ensuite. ~~~ Pour les indépendantistes, la solution, ce sont les énergies renouvelables.
Pour l’instant, l’industrie des renouvelables en Ecosse est très dépendante des subventions reçues du Royaume-Uni dont on peut penser qu’elles cesseraient en cas de sécession de l’Ecosse.
Nous l’avons vu récemment quand deux de nos banques ont connu des difficultés importantes : c’est la force du Royaume-Uni qui a permis de venir au secours de RBS et HBOS.
Quand j‘étais chancelier de l‘échiquier, je pouvais signer un chèque pour empêcher tout le système de s’effondrer.
Je n’aurais pas pu le faire avec une économie bien plus petite.
Euronews :
“ Une autre question porte sur la date possible d’un référendum, peut-être en 2014.
Et une question clé c’est : qu’est-ce qui se passerait avec une totale autonomie financière de l’Ecosse plutôt qu’avec l’indépendance pure et simple ? ~~~ ”
Alistair Darling :
“ Je suis très clair et je pense que la plupart des commentateurs indépendants souhaitent aussi une question claire lors du référendum .
“ Souhaitez-vous rester au sein du Royaume-Uni ou souhaitez-vous partir ?
” Si vous restez, alors bien sûr la question d’un plus grand transfert de pouvoirs se pose.
C’est la question que devrait poser un parti nationaliste qui est aux affaires depuis 80 ans – et c’est sa seule raison d’exister – mais ils l‘évitent parce qu’ils devinent quelle serait la réponse.
” ~~~ Euronews :
“ Vous avez été chancelier de l‘échiquier, quelle serait l’avantage de l’indépendance pour l‘économie écossaise ?
Alistair Darling :
“ C’est difficile de voir quels seraient les avantages.
Les nationalistes disent qu’ils pourraient réduire la taxe professionnelle mais pensez-vous un instant que l’Angleterre l’autoriserait ?
Elle réduirait aussi sa taxe professionnelle et ce, beaucoup plus facilement.
Dans le monde d’aujourd’hui, où les économies sont interdépendantes, les pays peuvent bien sûr faire certaines choses d’eux-mêmes.
En étant en dehors de l’euro, nous avons par exemple une plus grande liberté.
Mais l’idée qu’un petit pays puisse aller à contre-courant de la tendance économique générale est simplement illusoire.
Je ne vois tout simplement pas où seraient les avantages pour l’Ecosse, je vois surtout les inconvénients d’une sécession et les avantages de rester ensemble au sein du Royaume-Uni.
Suivez Ali Sheikholeslami sur Twitter
</text>
<text>
Le groupe est confronté, comme ses concurrents aux défis d’un secteur en pleine évolution et pas seulement en raison de la crise économique actuelle.
Euronews a rencontré Stephane Richard le Pdg de France Telecom Orange.
Giovanni Magi, Correspondant permanent d’Euronews à Paris
“ France Télécom Orange a annoncé le recrutement de 4000 contrats à durée indeterminée, mais ça va compenser partiellement le nombre de départs.
Est-ce une conséquence de la crise générale économique ou de l’arrivée du 4ème opérateur mobile?
Les deux.
C’est vrai qu’en France on est dans un marché qui est caractérisé par une forte baisse du chiffre d’affaire des opérateurs, parce que c’est lié à une baisse du revenu par abonné de l’ordre de 10 pour cent cette année, qui est considerable, qui vient s’ajouter à un environnement économique qui reste déprimé puisque, vous savez, il n’y a pas de croissance, il n’y a pas non plus de croissance du pouvoir d’achat et donc tous ces effets s’accumulent.
Dans les 3 ans qui viennent on a annoncé 4000 recrutements, ce qui en soi est quand même une bonne nouvelle pour l’emploi en France.
C’est clair que ces 4000 emplois ne vont pas remplacer tous les départs, on ne peut pas dire encore combien de départs il y aura mais il est clair que globalement la situation de l’emploi en France, même si personne ne perd son travail – et c’est très important de le dire – on aura à la fin de cette période moins d’effectifs en France, c’est clairement la conséquence de l’adaptation nécessaire de l’entreprise à une nouvelle donne, caractérisée par le 4ème opérateur et aussi par un environnement economique qui est quand même déprimé ” .
Euronews
L’arrivée du 4ème opérateur, justement, en janvier dernier avait provoqué une hémorragie de clients chez tous les opérateurs traditionnels.
Quelle est la situation maintenant, avez vous recupéré des clients?
Séphane Richard
Il y a eu des pertes de clients, je ne dirai pas que
c‘était une hémorragie, il y a eu quelques migrations de clients.
Si je prends les chiffres d’Orange, on a un peu plus de 26 millions de clients mobiles en France, on en a perdu sur les 2 premiers trimestres à peu près 600.000.
Rapporté à 26 millions ce n’est pas une hémorragie.
Depuis le mois de juin on est à nouveau en gain de parc.
C’est à dire qu’on ne perd plus de clients, du moins on en gagne plus qu’on en perd, parce qu’il y a toujours des mouvements dans les 2 sens.
Le vrai effet de l’arrivé du 4ème opérateur ce n’est pas la perte de clients, c’est la baisse des prix.
Car le 4ème opérateur, comme partout c’est arrivé en Europe, a établi un nouveau standard de prix sur le marché qui est autour de 20 euros pour un tout illimité mensuel uniquement pour la carte Sim, donc hors du financement du terminal et, je dirai un mouvement naturel du marché qui tend vers ce nouveau standard de prix.
Et ça – par rapport à la situation anterieure – représente une baisse des revenus qui est considérable et qui est de loin l’essentiel de l’impact lié au 4ème opérateur.
Euronews
La baisse de prix due à la concurrence va affecter aussi les investissements?
Stéphane Richard
Forcément.
Et là il faut dire des choses.
Evidemment, baisser les prix à court terme c’est sympatique pour le consommateur et je comprends que tout le monde voit ça comme un mouvement très positif.
Le problème est qu’on est dans une industrie d’infrastructures et qu’on a besoin chaque année d’investir beaucoup pour maintenir et construire les réseaux d’aujourd’hui et de demain.
Aujourd’hui notre priorité c’est d’amener le très haut débit mobile, le 4G, qui va permettre la multiplication par 10 des débits et donc une expérience utilisateur complètement différente, avec des vitesses de téléchargement, un accès à l’internet mobile infiniment plus agréable, vraiment une améloriation spectaculaire, pour pouvoir investir, comme on attend de nous qu’on le fasse, il faut avoir les ressources pour le faire et il est évident que tout ce qu’on donne aujourd’hui, tout ce qu’on rend au consommateur, c’est autant qu’on n’aura pas à investir dans les années qui viennent ” .
Euronews
Il y a quelque temps, France Telecom Orange a été au centre d’une grave crise sociale, avec même des suicides parmi les salariés.
Vous avez lancé un programme pour affronter cette crise. ~~~ Quels sont les résultats?
Stéphane Richard
Quand j’ai pris mes fonctions il y a 3 ans, l’entreprise était au milieu d’une crise très profonde, particulière, ce n‘était pas une crise où il y avait des manifestations dans la rue, c‘était presque une sorte de dépression collective qui a été générée aussi par des années très dures qui ont suivi la bulle Internet et en gros les années 2000.
Mon premier souci a eté vraiment d’essayer de trouver les moyens, les chemins, les discours aussi qui permettent d’apaiser le climat et de proposer à tout le corps social francais un nouveau contrat.
On appelait ça d’ailleurs le nouveau contrat social.
Car il repose notamment sur des accords qu’on a négociés et signés avec les partenaires sociaux et qui nous ont dotés d’un nouvel ensemble de règles de vie en commun, finalement.
Qu’est ce qu’on peut tirer comme bilan de tout celà au but de 3 ans?
Je crois que incontestablement il y a eu une nette améloriation du climat, d’ailleurs on la mesure
par une enquête que nous faisons tous les 6 mois auprès de 4000 salariés français, qui nous permet de mesurer d’une façon très detaillée les points qui sont en améloriation et ceux où il y a encore du chemin à faire.
Donc, ce qu’on peut dire aujourd’hui c’est que ça va nettement mieux, je crois qu’on a d’abord trouvé un vrai dialogue à l’intérieur de l’entreprise, mais en même temps il ne faut jamais considérer les choses pour acquises, il y a encore beaucoup à faire et le regain de difficultés, les tensions qu’on connaît aujourd’hui sur les marchés constituent elles-mêmes un risque.
Un risque de recréer une forme de stress aussi auprès de nos salariés, même si ce n’est pas par la ligne managériale mais par l’environnement externe.
Vous savez : quand vous entendez tous les jours vos concurrents annoncer des plans de réduction d’effectifs, voir pire et que vous baignez dans ce climat, c’est très générateur de stress.
Donc, je crois qu’il faut qu’on soit particulièrement vigilant dans cette période-là et qu’on reste strictement dans le contrat social que nous avons proposé à nos employés en France parce que c’est ça qui a permis de récreér une forme de confiance entre l’entreprise et les hommes et le femmes qui travaillent pour elle, il ne faut surtout pas perdre ça aujourd’hui ” .
Euronews
Une étude récente vous met à la première place parmi les entreprises du CAC40 comme meilleur employeur pour les femmes.
Ça aussi c’est une conséquence de votre politique sociale?
Stéphane Richard
Pour être honnête, c’est un thème qui m’importe et que j’ai vraiment eu à coeur de promouvoir depuis que j’ai pris mes fonctions, mais c’est aussi une tradition ancienne d’Orange d‘être assez exemplaire dans ce domaine.
Donc, je suis héritier d’une tradition forte.
Je suis très fier qu’on soit classés effectivement première entreprise du CAC40, parce que je pense que c’est un thème important.
C’est une question de justice d’abord, parce que aujourd’hui les femmes ont pris la place, sont en train de prendre la place qu’elles méritent et qui est normale dans tous les compartiments de la société y compris la politique, par exemple et par contre il y a du chemin à faire dans les entreprises, ça c’est sûr.
Donc, c’est un sujet important qu’il faut en permanence promouvoir et soutenir et je pense que le rôle du patron est aussi important parce qu’il a lui-même une valeur d’exemplarité pour ce type de sujet.
Donc, heureux d’avoir cette première place et attentif à ce qu’on la conserve ” .
</text>
<text>
La saga du nucléaire iranien a-t-elle pris un nouveau tournant? ~~~ Selon le directeur général de l’AIEA, qui revient d’un voyage à Téhéran, l’Iran s’engage à résoudre toutes les questions en suspens.
Mais les observateurs américains restent, eux, très sceptiques quant aux réelles intentions du gouvernement iranien.
Parmi eux, l’ex-conseiller de Barack Obama sur le Moyen-Orient, Dennis Ross.
 ~~~ Fariba Mavaddat : Vous avez servi trois présidents américains comme conseiller pour le Moyen-Orient.
Que se passerait-il si l’Iran avait la bombe?
Dennis Ross : Si l’Iran a la bombe, vous pouvez parier que ses voisins vont se doter eux aussi de la bombe.
L’idée qu’une région comme le Moyen-Orient, où les conflits régionaux sont multiples, puisse être composée d’une série de pays possédant des armes nucléaires est une idée qui peut mener à une guerre nucléaire.
Ce n’est pas la guerre froide où il y a deux pays qui communiquent d’une certaine façon, où il y a un équilibre entre deux camps.
C’est une région où un conflit local peut très rapidement s’intensifier.
Ce sont des pays qui n’ont pas une très bonne communication, qui n’ont pas de très bons services de renseignements et qui pourraient détenir de mauvaises informations.
Le jour où plusieurs pays du Moyen-Orient posséderont des armes nucléaires, la probabilité d’une guerre nucléaire grimpera alors très haut.
Ce serait une catastrophe pour le monde.
Dennis Ross : C’est certainement une possibilité.
Je vois les choses de la manière suivante : Si l’Iran possède des armes nucléaires, nous allons regretter de n’avoir rien fait pour l’en empêcher car cela va se terminer par une guerre nucléaire au Moyen-Orient.
Je pense qu’il est dans l’intérêt de chacun d‘éviter cette catastrophe.
Fariba Mavaddat : Dans quelle mesure, Monsieur Ross, votre soutien indéfectible à Israël a-t-il influencé les politiques de l’administration américaine vis-à-vis de l’Iran et plus généralement du Moyen-Orient?
Dennis Ross: La politique de l’administration américaine vis-à-vis de l’Iran n’est pas guidée par Israël mais par les six résolutions du Conseil de sécurité dont il fait l’objet.
Le conseil de sécurité a demandé à l’Iran de se conformer aux obligations internationales relatives au traité de non-prolifération nucléaire; Téhéran a été prié aussi de se plier aux onze résolutions du Conseil des gouverneurs de l’AIEA.
Nous faisons face aujourd’hui à la réalité du comportement du gouvernement iranien.
C’est cela qui régit la politique américaine.
Et c’est dans ce contexte que j’avais fait des suggestions à l’administration Obama.
Fariba Mavaddat : Vous avez soulevé la question du rapport de l’AIEA.
Mercredi dernier, le directeur général de l’AIEA a déclaré, je le cite : “ l’Iran s’engage à résoudre toutes les questions en suspens ” .
Il n’y a donc aucune raison d’intervenir militairement.
Dennis Ross : L’Iran à répondu à la délégation qu’il allait s’engager à résoudre ces questions.
Cela ne signifie pas qu’il va les résoudre.
Si les Iraniens résolvent ces questions, tout le monde sera heureux.
Fariba Mavaddat : Est-il possible que l’Occident ou l’Amérique utilisent le programme nucléaire iranien afin de réduire le pouvoir de l’Iran et son influence dans la région?
Dennis Ross : Ce n’est pas l’Amérique contre l’Iran.
Ce n’est pas les pays Européens contre l’Iran.
C’est la communauté internationale face à l’Iran.
L’Iran est un pays qui devrait avoir un certain statut dans le monde.
Il ne l’a pas à cause du comportement de son gouvernement.
Il peut changer cela.
Fariba Mavaddat :Dans quelle mesure, votre opinion contre l’Iran et votre conviction de la nécessité d’une intervention militaire en Iran, est elle influencée par votre sympathie pour Israël?
Dennis Ross: J‘étais favorable à une solution par voies diplomatiques.
Fariba Mavaddat : Vous avez perdu de votre influence politique en tentant d’imposer des sanctions qui n’ont jamais fonctionné et qui ne fonctionneront jamais …
Dennis Ross : Vous dites que les sanctions n’ont jamais marché.
Historiquement, je ne suis pas si certain que les sanctions n’ont jamais marché.
Fariba Mavaddat : Cela fait 35 ans que l’Iran est soumis aux sanctions américaines.
Or entre temps, le pays s’est renforcé, il est devenu plus influent et plus riche?
Dennis Ross : Les sanctions qui sont imposées aujourd’hui sont radicalement différentes.
Le fait, que la monnaie iranienne ait été dévaluée de moitié au cours des six dernières semaines, montre, pour la première fois, que le gouvernement iranien ne peut pas tout avoir.
Il doit faire un choix.
Fariba Mavaddat : Imaginons que l’Iran tente d’avoir des armes nucléaires.
Où est le problème?
Le Pakistan a la bombe, pourquoi pas l’Iran?
Dennis Ross : Un pays qui s’engage dans le terrorisme, un pays qui ne respecte pas les responsabilités, n’est pas un pays qui devrait avoir les armes nucléaires.
Fariba Mavaddat : Que voulez vous dire par responsabilités?
Dennis Ross : Je veux dire qu’ils ont l’obligation de respecter un traité qu’il s’obstine à contourner.
Encore une fois, nous n’avons pas inventé les six résolutions du Conseil de sécurité, nous ne sommes pas en train d’inventer les onze résolutions du Conseil des gouverneurs de l’AIEA.
Comment se peut-il que la communauté internationale ait tort et que l’Iran ait raison?
</text>
<text>
Dmytro Firtash, un oligarque proche de l’ancien président Ianoukovitch, a fait fortune dans les engrais, les mines, le commerce du gaz et les médias.
Les Etats-Unis réclament son extradition.
Il clame son innocence et tire à boulets rouges sur l’actuel gouvernement ukrainien qui l’accuse d’affaires douteuses.
S’il s’oppose à la guerre dans son pays, il ne cache pas ses affinités avec la Russie.
Oleksandra Vakulina, euronews
Dmytro Firtash, bienvenue sur euronews et merci de nous accorder cet entretien.
J’aimerais tout d’abord avoir votre opinion sur la situation actuelle en Ukraine – économique et politique.
Dmytro Firtash
Je pense que la situation est très difficile.
Nous faisons face à des défis extrêmement difficiles, et nous avons perdu des occasions.
Nous voyons clairement maintenant qu’au cours des 23 années d’indépendance de l’Ukraine, nous n’avons pas fait ce qui devait être fait et nous n’avons pas tiré de leçons.
D’où les résultats que nous voyons aujourd’hui.
Tout d’abord, la situation économique est désastreuse.
 ~~~ Deuxièmement, les résultats des dernières élections présidentielles et législatives n’ont pas apporté les solutions aux problèmes que les gens attendaient.
 ~~~ Nous devons changer cette situation, nous devons revenir sur ce qui a été fait au cours de ces 23 dernières années.
Nous devons faire beaucoup pour les 23 prochaines années.
Nous devons trouver des solutions, cela concerne les réformes constitutionnelles et les réformes économiques. ~~~ C’est une tâche énorme, mais cela doit être fait.
euronews
Quand vous parlez d’occasions manquées dans le passé et des choses qui doivent être faites maintenant, quelles réformes concrètes avez-vous en tête ?
Dmytro Firtash
Je suis profondément convaincu, et je ne le nie pas, que l’Ukraine a besoin d‘être reconstruite.
Je suis convaincu que nous devrions déléguer plus de pouvoir aux régions, sinon, il n’y aura pas de reconstruction, ni de modernisation du pays.
Nous ne devrions pas trop débattre sur ce que nous avons aujourd’hui.
Nous devrions discuter de ce qui doit être fait.
Nous pouvons tous voir ce qui se passe dans le pays aujourd’hui – il s’est
pratiquement effondré. ~~~ Nous sommes en fait pratiquement en faillite.
Et bien sûr, la chose la plus importante c’est que la guerre s’arrête, je l’espère.
euronews
Il y a un certain nombre de réformes déjà engagées et annoncées par le gouvernement.
L’une d’elles concerne le secteur de l‘énergie.
On parle beaucoup en ce moment de l’approvisionnement en gaz.
L’Ukraine compte-t-elle trop sur les livraisons de gaz en provenance d’Europe ?
Dmytro Firtash
La vie nous enseigne qu’il est important d‘être un expert dans ce que l’on fait, et de comprendre comment les choses fonctionnent.
Malheureusement, notre gouvernement a une compréhension très superficielle de l’ensemble du processus et ne peut pas apprécier pleinement les résultats de ses actions.
Il n’utilise pas tous les outils à sa disposition, il les utilise mal et perd ses points forts, ce qui le rend faible et crée aussi des problèmes pour l’Europe.
Pourquoi ?
Parce que nous continuons à dire que nous pouvons vivre sans le gaz russe, ce qui est totalement faux
euronews
Ce n’est pas vrai ?
Dmytro Firtash
Je ne crois pas ces affirmations.
Et nous voyons encore plus de scandales ces derniers temps – que nous achetions du gaz ou pas. ~~~ 
Nous revenons à la situation dans laquelle nous étions auparavant.
Je pense que nous devons nous comporter de façon réaliste, sinon nous ferons face au pire des scénarios quand, tôt ou tard, la Russie va s’accrocher avec l’Europe concernant South Stream ou un autre pipeline.
Parce que les Européens ne voudront pas devenir l’otage de cette confrontation constante.
Je pense qu’un tel comportement n’est pas bon.
euronews
Existe-t-il une troisième option ?
Chaque fois qu’il est question de gaz, on ne parle que de la Russie ou de l’Europe.
Y a-t-il quelqu’un d’autre ?
Dmitro Firtash
Il n’y a pas de troisième option.
L’Europe, l’Ukraine et la Russie devraient
s’asseoir à la même table des discussions.
 ~~~ Il était évident que lorsque l’Europe et l’Ukraine ont discuté de leur association, les intérêts de la Russie n’auraient pas dû être ignorés.
C‘était important que l’Europe parle avec la Russie, et l’Ukraine aurait dû faire pareil.
Ce que nous voyons aujourd’hui, c’est la partie politique de l’accord d’association qui est en place, mais la mise en œuvre du volet économique est retardée d’un an ou deux.
Pourquoi avoir perdu autant de temps ?
 ~~~ Assayons-nous tous à la même table et discutons des problèmes et des réserves de tout le monde, de ce que veut la Russie, l’Ukraine et l’Europe.
Ayons une discussion franche et ouverte.
Nous avons besoin d’unité, d’un grand marché commun.
Et cela n’a pas vraiment d’importance s’il se construit de Lisbonne à l’Extrême-Orient ou de l’Extrême-Orient à Lisbonne.
euronews
Une autre question encore sur l’approvisonnement en gaz.
Le ministre ukrainien de l‘économie, que nous avons interrogé il y a quelques jours, a notamment évoqué des discussions avec la société russe Gazprom.
Il a dit, et je cite, qu’aujourd’hui, il n’y a pas d’intermédiaires et que l’Ukraine négocie directement avec Gazprom.
Il a également mentionné la société RosUkrEnergo dont vous êtes actionnaire.
Comment réagissez-vous aux déclarations du ministre, selon lesquelles les relations avec Gazprom sont beaucoup plus transparentes car il n’y a plus d’intermédiaires ?
Dmytro Firtash
Que doit-il arriver quand on élimine un intermédiaire et que tout est beaucoup plus simple ?
Eh bien, au moins vous devriez vous attendre à des livraisons garanties et à un prix énoncé clairement, n’est-ce pas ?
Et qu’avons-nous aujourd’hui ?
Ne vous méprenez pas, je ne sais pas exactement ce que le ministre voulait dire, je ne veux pas le critiquer, mais il n’a pas raison.
Mais je peux vous dire que lorsque RosUkrEnergo était en place, il n’a jamais été question d’une quelconque menace à la stabilité de l’approvisionnement en gaz.
L’Europe obtenait son gaz, les installations de stockage de gaz en Ukraine étaient pleines et le prix du gaz pour l’Ukraine était de 179 $ le mètre cube.
Je ne sais vraiment pas à quoi il se réfère, et je n’ai pas à avoir honte de quoi que ce soit.
Je n’ai jamais spéculé sur le gaz en Ukraine.
J’ai gagné de l’argent en dehors de l’Ukraine.
euronews
Je ne peux pas ne pas vous interroger sur l’enquête en cours aux États-Unis.
Où en est-elle ?
Dmytro Firtash
Vous savez que je ne fais aucun commentaires à ce sujet – non pas parce que je ne veux pas ou que je ne suis pas prêt mais parce que mes avocats ne me le permettent pas.
Tout ce que je peux dire c’est que ni moi, ni mon groupe n’avons jamais rien fait d’illégal.
Je l’affirme et nous allons le prouver. ~~~ 
Ensuite, je traite cette affaire comme une pression politique car quelqu’un voulait m‘éloigner de la politique ukrainienne, m‘éloigner d’Ukraine, parce que ces gens connaissaient ma position, et qu’ils pouvaient anticiper mes actions. ~~~ 
Je suis contre la guerre et je ne le cache pas.
Je continue à dire que nous avons besoin d’une réforme constitutionnelle, que les trois parties (Ukraine, Russie et Europe) doivent s’asseoir et trouver des solutions.
Cela signifie que ma position est claire.
euronews
Vous êtes lavés de tous soupçons.
Allez-vous rentrer en Ukraine?
Demain ou après-demain ?
Dmytro Firtash
Je peux vous dire ceci : l’Ukraine,c’est chez moi.
Si je voulais vivre dans un autre pays, j’aurais pu le faire de mon propre chef et des milliers de fois.
euronews
Avez-vous des ambitions politiques ?
Vous verriez-vous jouer un rôle actif ou être plutôt dans l’ombre ?
Dmytro Firtash
Non, je n’ai jamais été engagé en politique, je n’ai jamais eu l’ambition de devenir un politicien ou un fonctionnaire du gouvernement.
Dabord parce que je ne saurais même pas comment faire, ce n’est pas quelque chose qui me soit proche.
J’aime faire ce qu’il me plait.
J’aime les affaires et c’est exactement ce que je fais.
</text>
<text>
L’intervention de l’Otan en Libye a permis de renverser le colonel Kadhafi, mais a aussi soulevé des questions embarrassantes sur la stratégie future de l’Alliance.
Peut-elle et doit-elle mener des missions de ce type dans le contexte actuel d‘érosion des budgets de la Défense et de son long engagement en Afghanistan ?
Les grands défis de l’organisation militaire, nous les avons abordés avec son secrétaire général, le danois, Anders Fogh Rasmussen.
Paul Hackett, euronews
‘’ Anders Fogh Rasmussen, secrétaire général de l’Otan, bienvenue sur euronews.
L’issue de la campagne libyenne a été qualifiée de succès.
Mais quand on y regarde de plus près, beaucoup de questions ont été posées sur cette campagne, sur la capacité de l’Europe de mener une guerre sans aide américaine.
Elle a exposé de nombreuses fragilités dans la Défense européenne, n’est-ce pas ?
“
Anders Fogh Rasmussen, Secrétaire général de l’Otan
‘’ En premier lieu, les aspects positifs du commandement européen !
En fait, c‘était la première fois dans l’histoire de l’Alliance que les Européens et le Canada prenaient le commandement, bien évidemment avec un soutien fort de la part des Etats-Unis.
Mais c’est un pas significatif dans l’histoire de l’Alliance de voir qu’une telle opération peut être conduite sous commandement européen.
Et ils ont relevé le défi.
”
euronews :
‘’ Certainement, mais quand le secrétaire américain à la Défense sortant, Robert Gates, affirme que l’Otan sera confrontée à un avenir “ sombre et lugubre ” si l’Europe n’en fait pas assez, n’en fait pas plus, ce n’est pas vraiment bon signe.
Il a raison, n’est-ce pas, l’Europe ne fait pas autant qu’elle devrait ?
“
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ ‘’ Les opérations en Libye illustrent le fait que l’Europe assure sa part du contrat, l’Europe a la volonté de faire ce qui est nécessaire quand le besoin s’en fait sentir.
Donc c’est l’aspect positif.
Cela dit, il est bien sûr problématique de voir le fossé atlantique se creuser entre l’Amérique et l’Europe. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Ce fossé va encore se creuser n’est-ce pas ?
Je veux dire, Barack Obama, au début de l’année, a dit que l’Amérique allait se concentrer sur la zone Asie-Pacifique.
Cela veut-il dire que l’Amérique n’a plus d’intérêt à défendre la périphérie de l’Europe ?
“
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ ‘’ En fait, les Américains ont dit au même moment qu’ils resteraient engagés dans les relations transatlantiques. ~~~ Nous ne devrions pas être surpris de voir les Etats-Unis se concentrer davantage sur la région Asie-Pacifique, compte tenu de la montée de puissances émergentes comme la Chine et l’Inde.
Et je pense que c’est surtout aux Européens de montrer qu’ils prennent l’alliance transatlantique au sérieux.
“
euronews : ~~~ “ Que doivent-ils faire maintenant ? ~~~ “
“ C’est exactement ce sur quoi je vais me concentrer à l’approche du sommet de l’Otan à Chicago.
Restons réalistes, nous ne pouvons pas nous attendre à une augmentation significative des budgets de la Défense dans les années à venir, compte tenu de l’austérité économique.
“
euronews : ~~~ ‘’ Non certes, la Grande-Bretagne va réduire le budget de la Défense de 5 milliards de livres sterling.
La tendance est la même à travers l’Europe, aux Etats-Unis … Quelle est la solution ?
“
‘‘Nous devons utiliser plus efficacement les ressources disponibles.
Et le concept-clé est ce que j’appelle “ la Défense intelligente “ , une façon plus intelligente de dépenser l’argent, en regroupant et partageant les ressources, en coopérant, en s’aidant mutuellement, en montant des projets multi-nationaux au lieu de solutions purement nationales.
C’est la façon de travailler du futur.
“
“ Plus facile à dire qu‘à faire, n’est-ce pas ?
Il y a beaucoup de ministres et de ministères de la Défense, ils ne veulent pas céder leur souveraineté.
Il ne vont pas vouloir tout regrouper – je fais référence au regroupement dont vous parliez.
“
“ Mais nous avons de bons exemples pratiques de Défense intelligente.
L’accord de Défense bilatéral entre la France et le Royaume-Uni illustre très bien comment deux pays peuvent travailler ensemble, faire des économies, et en même temps fournir les capacités militaires nécessaires.
“
euronews : ~~~ ‘‘L’opération en Libye a été estampillée “ Otan ” , mais c‘était une coalition de volontaires – plus sélective qu’en Afghanistan.
Quelle était la pertinence de cette mission pour les relations futures de l’Otan avec l’Afrique du Nord et le Proche-Orient ?
‘‘Tout d’abord, il ne s’agissait pas d’une coalition de volontaires, mais d’une opération de l’Otan avec la participation de partenaires.
C’est très important … ”
“ L’Allemagne ne voulait pourtant pas y participer … ”
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ “ Certes, mais l’Allemagne a participé à travers les systèmes de financement communs, et d’autres manières en fait.
Donc les 28 membres de l’Alliance ont participé. ~~~ Certains directement, d’autres indirectement.
Mais tous ont participé.
Et c’est un point très important.
Ce n‘était pas une coalition de volontaires, c‘était une opération de l’Otan.
“
euronews :
“ Mais qu’est-ce que cela veut dire pour le Proche-Orient ? ~~~ ”
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ “ Exactement, je pense que ce que nous avons vu en Afrique du Nord et au Proche-Orient va contribuer à renforcer notre partenariat avec les pays de la région.
Je pense que nous devrions saisir cette opportunité pour renforcer nos partenariats avec les pays de la région.
Certains ont participé directement à nos opération et nous pouvons construire sur cette base.
“
euronews : ~~~ ‘’ Si l’Otan n’intervient pas en Syrie mais intervient en Iran, vu que l’Iran menace de bloquer le détroit d’Ormuz.
Quel message cela enverrait-il au monde arabe ?
Ne penserait-il pas que nous défendons seulement nos intérêts pétroliers ?
“
Anders Fogh Rasmussen : ~~~ ‘’ Mais permettez-moi de souligner que l’Otan n’a aucune intention d’intervenir que ce soit en Syrie ou en Iran.
Pour ce qui est de la Syrie, nous croyons qu’une solution régionale est la meilleure option.
Nous apprécions les efforts déployés par la Ligue arabe.
Pour ce qui est de l’Iran, nous soutenons les efforts politiques et diplomatiques pour trouver une solution.
“
euronews : ~~~ “ Si l’Iran bloque le détroit d’Ormuz, et qu’on demande à l’Otan de faire quelque chose, elle le fera, n’est-ce pas ?
“
‘’ C’est une question hypothétique, et une fois encore, nous n’avons aucune intention d’intervenir.
Mais bien sûr, nous appelons les autorités iraniennes à tenir leurs obligations internationales : arrêter leur programme d’enrichissement d’uranium et permettre la libre navigation dans le détroit d’Ormuz.
“
Vers quoi sont-elles en train d‘évoluer ? ~~~ Vers quelque chose de purement politique ?
Va-t-il en sortir quelque chose de constructif ?
“ ~~~ Anders Fogh Rasmussen :
‘’ Nous avons des disputes avec la Russie, mais ces disputes ne devraient pas faire de l’ombre au fait qu’au cours des deux ans et demi écoulés, nous avons réalisé des progrès significatifs dans nos relations.
Nous avons accentué notre coopération sur l’Afghanistan, la lutte contre le narco-trafic, contre le terrorisme, contre le piratage.
Nous avons décidé à Lisbonne, en novembre 2010, de développer un réel partenariat stratégique entre l’Otan et la Russie.
Concrètement, nous avons essayé de développer une coopération sur les missiles de Défense.
Sur ce point, nous n’avons pas fait autant de progrès … ”
“
‘’ Je pense toujours que les chances sont bonnes, mais nous devons travailler dur. ~~~ “ ~~~ euronews :
‘’ Vous devrez accorder de sérieuses concessions à la Russie, n’est-ce pas ?
Vous allez devoir leur donner des garanties, pour que votre force de dissuasion ne soit pas entamée.
“
‘’ Les Russes veulent que nous leur garantissions que notre système n’est pas dirigé contre la Russie.
Il ne l’est pas.
Et la meilleure façon, pour les Russes, d’obtenir cette garantie, serait en fait de coopérer, de sorte qu’ils puissent voir de leurs propres yeux que notre système n’est pas dirigé contre eux. ~~~ “ ~~~ euronews : ~~~ ‘‘Secrétaire général, merci beaucoup.
“
Anders Fogh Rasmussen :
‘’ Je vous en prie. ~~~ “
</text>
<text>
A l’heure où Dublin prend la présidence de l’Union Européenne, euronews a rencontré à Bruxelles Enda Kenny, le premier ministre irlandais depuis deux ans.
La sortie de la crise économique, le chômage des jeunes, l’avortement, Enda Kenny répond à nos questions.
James Franey, euronews: ~~~ Monsieur le premier ministre, merci d‘être avec nous sur EuroNews. ~~~ 
Pensez vous que les pays de l’Union puissent vraiment rapatrier leurs compétences de Bruxelles ?
Enda Kenny, Premier ministre irlandais:
Je ne peux pas parler au nom du gouvernement britannique auquel vous faites référence, mais en tant que leader de mon pays, qui est depuis longtemps un partenaire économique privilégié des britanniques.
Nous avons d’ailleurs signé avec eux l’an passé un pacte de partenariat stratégique.
La Royaume-Uni est un partenaire important, apprécié de l’Union européenne, et son intérêt est d‘être un membre actif et moteur à l’intérieur de l’Union.
Voir la Grande-Bretagne quitter l’Union serait une catastrophe.
J’espère vraiment que l’option de les voir rester dans l’Union existe encore parce que, je le redis, les voir en sortir serait absolument catastrophique. ~~~ euronews:
Les états-membres doivent-ils avoir la possibilité de choisir leur part dans le gâteau Union ?
Cela ne devrait-il pas être tout ou rien ? ~~~ Enda Kenny:
C’est une Union Européenne avec des conditions à remplir pour en devenir membre, les mêmes conditions pour chacun des membres.
Et si vous acceptez de faire une seule exception à la règle, vous aurez tout de suite beaucoup de candidats. ~~~ euronews:
Ce problème se règle en deux phases. ~~~ Vous devez comprendre qu’un petit pays comme l’Irlande n’a pas eu d’autre choix que de suivre le plan d’aide UE/FMI, plan qui était nécessaire pour pouvoir répondre aux exigences européennes sur la santé des banques.
Nous avons dû emprunter 64 milliards d’Euros et faire supporter cette somme à nos contribuables, un fardeau énorme qu’il nous a fallu séparer en deux modes de remboursements:
D’abord des reconnaissances de dette nous obligeant à rembourser 3 milliards tous les ans pendant 10 ans.
Ensuite, en s’appuyant sur nos banques.
Nous avons respecté tous nos engagements et c’est pour cela que nous sommes confiants quant à la décision qui sera prise au mois de juin prochain sur la question de la dette des banques.
Le président francais, Francois Hollande, déclarait en décembre qu’il faudrait une harmonisation de la fiscalité des entreprises en Europe ?
L’Irlande peut-elle accepter cela ?
Enda Kenny: ~~~ L’Irlande ne changera rien à sa politique fiscale.
Nous sommes à un taux de 12,5% depuis des années et ne changerons pas.
Les traités de l’Union sont très clair, la fiscalité reste une compétence nationale.
Nous ne soutenons pas la taxe sur les transactions financières par exemple.
Pourquoi cela ?
Enda Kenny: ~~~ Parce que nous avons la chance d’avoir à Dublin un pôle de services particulièrement dynamique sur le plan international, qui emploie plus de 35 000 personnes.
Ce n’est pas un désavantage par rapport à Londres qui est opposé à la taxe sur les transactions financières.
Nous soutenons la coopération renforcée et la taxe sur les transactions financières sera à l’ordre du jour lors des prochaines rencontres Eurogroup lundi.
l’Irlande oeuvrera afin que cette proposition adoptée par 10 Etats devienne une réalité.
Cela est très clair.
euronews: ~~~ Et l’argument selon lequel les banques sont à l’origine de la crise.
ne devraient-elles pas règler elles-même leurs dettes ?
Enda Kenny: ~~~ Tout dépend de ce que décidera le Mécanisme européen de stabilité.
Suivant les choix qui seront faits, le MES aura la possibilité de définir les régles de la recapitalisation directe les banques.
A l’avenir, nous souhaitons épargner de telles charges au public.
L’Irlande est le seul pays qui a autant impliqué ses contribuables.
C’est pour cela que nous avons tant besoin du soutien de nos amis européens pour nous permettre de sortir du programme cette année comme prévu.
euronews: ~~~ Nous avons assisté à un débat sur les garanties d’emploi pour la jeunesse.
L’Etat peut-il vraiment garantir du travail ainsi ?
Enda Kenny: ~~~ Je ne pense pas que “ garantie ” soit un mot approprié.
Je dirais plutôt “ opportunité ” , “ effort ” .
 ~~~ Nous devons nous inspirer de ces expériences que l’on peut trouver dans d’autres pays.
La lutte contre le chômage des jeunes constituera l’un des priorités de la présidence irlandaise de l’UE pour les six prochains mois.
Pour qu’ils aient enfin de bonnes perspectives d’avenir.
euronews: ~~~ 87,000 personnes ont quitté l’Irlande l’an passé. ~~~ Vous pensez qu’elles ne comprennent pas vos efforts ?
Enda Kenny: ~~~ Le nombre de chômeurs est aujourd’hui inacceptable.
Ce n’est pas normal de voir autant de gens au chômage dans toute l’Europe et de voir notre jeunesse quitter le pays.
J‘étais en Chine il y a quelques semaines et j’ai rencontré près de 500 irlandais.
Je m’inquiète plus pour ceux qui sont partis par nécessité et qui n’ont pas trouvé meilleur futur ailleurs.
euronews: ~~~ Revenons à des questions nationales, un débat existe actuellement sur les lois sur l’avortement.
Quelle est votre position, peut on s’attendre à une consultation nationale ?
Non, il n’y aura pas d’autre referendum.
Cela fait 30 ans que nous discutons de ce sujet en Irlande.
L’avortement est interdit mais nous devons élaborer une loi pour définir les conditions dans lesquelles l’interruption volontaire de grossesse peut être autorisé.
Cela nous permettra de clarifier le cadre juridique pour le personnel qui doit intervenir dans le cas d’une grossesse où la vie de la mère est menacée ou dans le cas de l’avortement pour les mères suicidaires. ~~~ Ce sont toutes des questions difficiles à traiter ou nous aurons besoin de calme et de dignité pour bien travailler. ~~~ Les frontières sont étroites.
On ne pourra pas satisfaire tout le monde sur cette question de l’avortement.
Ce n’est d’ailleurs pas la question du moment.
</text>
<text>
Sous les couleurs de l‘équipe de France de football, il a tout gagné et espère qu’aujourd’hui, ses joueurs prendront le même chemin.
Et les premiers résultats sont là.
En exclusivité pour euronews, il revient sur l’objectif de qualification pour la Coupe du Monde 2014 et sur le comportement de certains joueurs, peu attachés au maillot bleu d’après lui.
“ L‘équipe de France a quitté le dernier Championnat d’Europe, déçue, une nouvelle fois.
Est-ce la renaissance des Bleus ?
”
Didier Deschamps, sélectionneur de l’Equipe de France :
“ Honnêtement, je ne sais pas si c’est la renaissance des Bleus, mais nous avons un objectif ambitieux : la Coupe du Monde au Brésil et nous sommes en bonne posture pour y participer.
On a fait match nul en Espagne et on a joué une seconde période fantastique.
Je pense que ce match a procuré plus d‘émotion et plus de motivation aux supporters français.
Ils le méritent, cela fait longtemps qu’ils n’ont pas vécu des moments comme ça. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Qu’est-ce qui a changé depuis votre arrivée ?
” ~~~ Didier Deschamps :
“ Tout !
Non, je plaisante !
Au sein de l‘équipe de France, il y a des qualités individuelles fortes, mais nous avons aussi besoin de créer une équipe forte et un esprit de groupe.
Cette nouvelle génération de joueurs n’a pas la bonne mentalité.
J’essaie de changer certaines choses, mais c’est difficile parce qu’on ne leur a pas appris à se conformer aux règles et ils n’aiment pas tous, le maillot autant qu’ils le devraient.
Certains y sont moins attachés que d’autres.
”
euronews : ~~~ “ Seuls les joueurs posent problème ou est-ce que quelque chose ne va pas dans l’organisation de la Fédération française ? ~~~ ” ~~~ Didier Deschamps :
“ La vérité, c’est qu’en France, on laisse aux joueurs beaucoup de liberté, plus que dans les autres pays.
Les clubs français et leurs dirigeants doivent faire preuve de plus d’autorité. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Est-ce que vous discutez spécifiquement avec Menez, Nasri, Ben Arfa et M’Vila, les joueurs convoqués par la Fédération française après l’Euro ? ~~~ ”
Didier Deschamps : ~~~ “ Il peut arriver que je les appelle, que je leur parle, que parfois, je leur explique mes décisions et que je discute de mes choix avec eux, mais je ne suis pas obligé de m’expliquer.
Ils doivent accepter mes choix et mes décisions, mais bien entendu, ils ont toujours le droit de ne pas être d’accord.
”
euronews : ~~~ “ L‘équipe nationale dont vous avez fait partie a tout gagné, mais l‘équipe actuelle n’a rien gagné.
Est-ce normal que ses joueurs aient un tel ego ? ~~~ ”
Didier Deschamps : ~~~ “ L’ego est de toutes façons, présent dans le football.
Peut-être que certains ont un ego plus développé que d’autres.
Mais parfois, ça peut être un énorme défaut.
Je pense que l’entourage des joueurs – les clubs et parfois la presse – est aussi en cause.
Les journalistes présentent les joueurs comme des champions simplement parce qu’ils ont bien joué pendant deux matchs.
”
euronews : ~~~ “ Pouvez-vous nous dire quel type de règles vous avez mis en place à votre arrivée ? ~~~ ”
Didier Deschamps : ~~~ “ La règle numéro 1 concernant les joueurs, c’est que chacun d’entre eux doit donner plus pour l‘équipe.
Ces joueurs sont habitués à recevoir plus qu’ils ne donnent et ça, c’est une mauvaise chose.
Ils devraient se sentir privilégier d‘être retenus et donner le maximum parce qu’ils représentent la France et il y a tant de gens qui attendent le meilleur d’eux.
”
euronews : ~~~ “ Que doit faire un joueur pendant la saison pour être convoqué par Didier Deschamps ? ~~~ ”
Didier Deschamps : ~~~ “ En premier lieu, ils doivent être performants dans leur club et je regarde tous les matchs. ~~~ C’est le premier critère.
Ensuite, leur comportement doit être exemplaire.
”
euronews : ~~~ “ C’est la raison pour laquelle vous n’avez pas retenu Clichy, Nasri, Ben Arfa, Mexes, M’Vila et Malouda en équipe de France ? ~~~ ” ~~~ Didier Deschamps :
“ Non, Clichy fait toujours partie de l‘équipe. ~~~ ”
“ Mais il est en train de perdre sa place. ~~~ ”
“ La concurrence est forte.
A ce même poste, nous avons déjà un joueur : Patrice Evra qui joue à Manchester United.
Quand le sélectionneur change, il est normal qu’il retienne de nouveaux joueurs et fasse un peu évoluer la configuration de l‘équipe.
Au sujet de Malouda en particulier, il ne joue pas non plus à Chelsea, il s’entraîne avec les moins de 21 ans.
”
euronews : ~~~ “ Mais il a disputé le dernier Euro.
”
Didier Deschamps : ~~~ “ Oui, mais il n’a pas joué depuis.
J’ai besoin d’aligner 11 joueurs sur le terrain.
Plus le choix est difficile et mieux c’est. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Les cas de Nasri et Ben Arfa sont différents : ils disputent beaucoup de matchs avec leurs équipes de Première Ligue.
”
“ C’est vrai, mais il y a d’autres joueurs qui sont très bons.
Je dois construire une équipe et jusqu‘à maintenant, j’ai choisi d’autres joueurs. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Et M’Vila?
”
Didier Deschamps : ~~~ “ M’Vila a le potentiel pour jouer en Equipe de France. ~~~ Mais après ce qui s’est passé, il n’est pas prêt de remettre le maillot bleu, j’en suis certain.
”
euronews : ~~~ “ De nombreux Français vous reprochent d‘être trop strict et de trop critiquer les joueurs.
Qu’en pensez-vous ?
”
“ Je ne crois pas que ce soit le cas.
Beaucoup attendent de ma part plus de sévérité et plus de règles.
De toutes façons, je ne cherche pas à faire l’unanimité.
”
“ En tant que capitaine, vous avez soulevé la Coupe du monde en 98 et la coupe d’Europe en 2000.
Quelles différences y a-t-il entre la sélection française actuelle et celle de l‘époque ?
Didier Deschamps :
“ Vous savez, les choses sont toujours compliquées pour ceux qui arrivent après.
On disait qu’elle était bien meilleure que nous.
Cela fonctionne par cycle : le Brésil a eu son cycle de victoires, l’Espagne est en train de vivre un cycle extraordinaire. ~~~ Mais il est impossible pour une équipe de maintenir un tel niveau pendant 10 ou 15 ans. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Quels objectifs, les Bleus peuvent-ils atteindre avec vous à leur tête ? ~~~ ”
Didier Deschamps : ~~~ “ Tout est possible.
D’abord, nous voulons partir au Brésil et si tout se passe bien, je pourrais continuer ma mission jusqu‘à l’euro 2016 en France. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ L‘élection du Ballon d’Or, c’est pour bientôt.
”
“ Je dois voter effectivement.
Il est certain que cela va se jouer entre Ronaldo et Messi.
L’organisation devrait attribuer deux Ballons d’Or, mais je sais que c’est impossible.
Des Espagnols comme Casillas, Xavi et Iniesta méritent aussi cette récompense : ils ont tout gagné, mais c’est très dur de rivaliser avec Ronaldo et Messi.
”
</text>
<text>
“ Cette fois c’est différent ” .
Voilà le slogan officiel du Parlement européen pour le scrutin de mai. ~~~ Mais il pourrait tout aussi bien s’appliquer aux eurosceptiques.
Le Néerlandais Geert Wilders a promis de former un groupe parlementaire avec des partis d’autres pays partageant ses idées, afin de “ démolir l’Union de l’intérieur ” .
Aux Pays-Bas, il est en tête des sondages.
Olaf Bruns, euronews
“ Pourquoi briguer un siège dans un parlement dont vous voudriez qu’il n’existe pas ?
Geert Wilders, chef du Parti pour la liberté et eurodéputé néerlandais
euronews
“ En un mot, que reprochez-vous à l’Union européenne ?
”
Geert Wilders
“ Elle a confisqué la souveraineté des Pays-Bas.
Des commissaires que personne ne connaît aux Pays-Bas, et pire, que personne n’a élus, sont aux commandes aujourd’hui.
Par exemple, une Suédoise, de gauche, une commissaire libérale, madame Cecilia Malmström, a la responsabilité de nos frontières aujourd’hui.
On ne peut même pas modifier comme on le souhaite notre manière de gérer l’immigration.
L’Union européenne nous coûte très cher.
Les Néerlandais sont, par habitant, les plus gros contributeurs de l’Union européenne. ~~~ ”
euronews
“ Votre formation est en passe de devenir le premier parti des Pays-Bas. ~~~ Dans d’autres pays, à l’approche des élections européennes, on assiste à une forte poussée des sentiments eurosceptiques.
Imaginons un instant que votre parti et les autres obtiennent la majorité.
Que feriez-vous ?
”
Geert Wilders
“ Je me débarrasserais de l’Union européenne, à l’exception du marché intérieur.
J’aurais voulu que l’Union reste ce qu’elle était à ses débuts dans les années 50.
Une coopération économique, avec peut-être, une fois encore, un marché intérieur.
Même si nous quittons l’Union, nous voulons que les Pays-Bas gardent un accès au marché intérieur, dont on ne peut que profiter.
Je suis pour le libre échange, mais dans le cadre d’une union économique, et pas de l’union politique actuelle, cette sorte de super-Etat politique. ~~~ ”
euronews
“ Cela suppose que l’Union européenne existe bel et bien, en tant que garante d’une stabilité économique sur le continent. ~~~ Mais si tous les pays membres les plus riches suivent votre idée et partent, le marché intérieur disparaît avec eux.
”
Geert Wilders
“ Non, pourquoi ne pourrions-nous pas continuer avec un marché intérieur sans union politique ? ~~~ ”
euronews
“ Dans le cas, plus probable, où vous et vos alliés seriez capables de former un groupe parlementaire fort mais sans majorité, comment comptez-vous agir concrètement ?
”
Geert Wilders
Imaginez, le parti UKIP en Grande-Bretagne qui fait plus de 30 %, ou mon parti 20 %, 25 %, ou le parti de madame Le Pen en France qui gagne 20 à 30 %.
Cela ne changera pas seulement le Parlement européen.
Ce sera aussi un séisme dans les sphères politiques nationales en Europe. ~~~ ”
euronews
“ Vous préparez ces européennes depuis longtemps, vous avez forgé une alliance avec les partis eurosceptiques de toute l’Europe, et votre principal partenaire, ce sera Marine Le Pen du Front national en France. ~~~ Mais est-ce un véritable partenaire ?
C’est un parti dont les positions diffèrent totalement des vôtres sur des thèmes de société comme le mariage homosexuel, et qui est également encore soupçonné d’antisémitisme. ~~~ ”
Geert Wilders
“ Je ne crois pas qu’il soit antisémite.
Je n’aurais pas travaillé avec son père, Jean-Marie Le Pen.
Le parti a changé depuis que Marine Le Pen le dirige.Tout le monde me demande pourquoi faire une telle différence avec les autres partis.
Regardez par exemple nos propres chrétiens-démocrates aux Pays-Bas, mais aussi le parti d’Angela Merkel, la chancelière allemande : ils ont travaillé pendant des années avec Monsieur Berlusconi, l’homme des soirées bunga-bunga ! ~~~ ”
euronews
“ Avez-vous des limites ?
Y-a-t-il des partis eurosceptiques avec qui vous ne voudriez pas travailler ?
”
Geert Wilders
“ Bien entendu. ~~~ Nous ne travaillerons pas avec les partis qui revendiquent, ou au moins font la promotion du racisme et de l’antisémitisme, par exemple le Jobbik en Hongrie, ou le Parti national britannique au Royaume Uni.
J’ai beaucoup de respect pour lui, il m’ouvre la porte de son parti, mais il hésite beaucoup, il est même réticent, à travailler avec le Front national.
J’espère qu’après les élections, il y aura encore plus de place pour lui et les autres partis afin de former un groupe plus fort encore que celui qui fait la une aujourd’hui. ~~~ ”
euronews
“ Vous avez mentionné Marine Le Pen, également Nigel Farage.
Vous ne partagez peut-être pas son point de vue, mais n’est-ce pas là l’illustration parfaite de ce que beaucoup pensent : à savoir que les eurosceptiques ne pourront tout simplement pas surmonter leurs différences et finiront par passer leur temps à se disputer ?
”
Geert Wilders
“ J’espère que non.
Ce serait très triste si à un moment historique, au moment de la victoire des partis eurosceptiques, nous nous montrions incapables de surmonter des différences qui, je ne vais pas le nier, existent bel et bien.
euronews
“ En mars dernier, au soir des élections municipales aux Pays-Bas, vous avez demandé à une foule de partisans ici à La Haye s’ils voulaient ‘moins ou plus de Marocains’ dans leur ville.
Et la foule a crié ‘moins, moins, moins’.
Vous êtes réputé pour vos critiques acerbes de l’islam, mais en précisant toujours que c’est contre la religion, pas contre les gens.
”
Geert Wilders
“ Non, j’ai cité les Marocains parce que les Marocains sont largement surreprésentés dans les statistiques criminelles aux Pays-Bas.
Plus de 60 % des jeunes Marocains de moins de 23 ans ont été arrêtés par la police néerlandaise.
En général, quand il s’agit de crimes de rue violents, ils sont vingt fois plus souvent arrêtés pour divers crimes. ~~~ ”
euronews
“ Mais si une société donnée éprouve des difficultés avec les membres d’une communauté, est-ce bien sage de la part d’un homme politique d’ostraciser l’ensemble de la communauté ?
”
Geert Wilders
“ Ce qui est sage, vous savez, c’est de dire la vérité.
Je n’ai pas inventé le fait que les Marocains soient surreprésentés dans les statistiques. ~~~ ”
euronews
“ Mais est-ce que le taux de criminalité est élevé parce que ces gens sont Marocains, ou bien aussi parce qu’ils n’ont pas de travail ?
“
Geert Wilders
“ Je ne suis ni psychologue ni sociologue, je me fiche de savoir pourquoi des gens sont des criminels.
Je connais leur nombre et je veux des punitions sévères. ~~~ ”
euronews
“ Mais comprenez-vous que les Marocains qui ne sont pas des criminels puissent avoir du mal à avaler ce que vous dites ? ~~~ ”
Geert Wilders
“ Les Marocains qui sont ici aux Pays-Bas et qui ne sont pas des criminels n’ont rien à craindre de moi ou de mon parti.
En fait, je sais que la majorité des musulmans, y compris ici aux Pays-Bas, respectent la loi.
Mais je suis un homme politique et quelqu’un aux Pays-Bas doit exposer les faits.
Et les faits, c’est que les Marocains sont largement surreprésentés.
Et près de la moitié de la population néerlandaise est d’accord avec moi, que ça vous plaise ou non. ~~~ ”
</text>
<text>
Iker Casillas et Xavi Hernandez sont des symboles du Real Madrid et du Barça et des icônes de la sélection espagnole.
Tous deux ont consacré quelques minutes à euronews pour parler de ce qui les unit.
Euronews: C’est un plaisir d’accueillir sur euronews Iker Casillas et Xavi Hernandez.
Xavi Hernandez: Je suis très heureux parce que cette récompense a une signification particulière pour moi. ~~~ Non seulement en raison de son prestige, mais également parce que je la reçois en compagnie de quelqu’un qui est mon ami depuis longtemps, avant même que nous devenions des joueurs professionnels.
C’est un très beau jour, et c’est super de partager ça avec Iker.
Euronews: Iker, est-ce que c‘était compliqué de conserver votre amitié durant ces toutes années, au milieu de la tempête médiatique entre le Real Madrid et le Barça?
Euronews: Quelle part de cette récompense peut-être attribuée à la sélection espagnole, au Barça et au Real Madrid?
Nous appartenons à une génération de footballeurs espagnols qui a eu la chance de gagner un championnat d’Europe, une Coupe du monde puis à nouveau l’Euro. ~~~ Par conséquent, ce prix revient à beaucoup de gens.
Iker: Gagner tant de choses avec la sélection espagnole est un plus bien sûr.
Evidemment, obtenir des titres avec le Real Madrid et le Barça également. ~~~ Via nos succès avec la sélection espagnole, on a donné beaucoup de joie aux gens et obtenir ce prix prestigieux nous procure de la fierté. ~~~ Euronews: Xavi, pensez-vous que ce Prix a une connotation politique, ou non? ~~~ Xavi: Je ne le pense pas.
C’est du sport et ce Prix récompense une amitié qui dure depuis tant d’années malgré notre rivalité footballistique. ~~~ Ce Prix salue aussi nos carrières, car on a gagné tant de titres avec la sélection espagnole et avec nos clubs. ~~~ Donc je ne vois pas en quoi tout cela serait lié d’une façon ou d’autre à la politique.
Euronews: Vous parlez tous deux de la sélection espagnole.
Tout le monde loue la qualité des footballeurs espagnols, qui ont davantage la cote qu’il y a quelques années.
Est-ce l‘âge d’or du football espagnol? ~~~ Iker: Je n’ai aucun doute là-dessus.
Ce sera difficile de voir la sélection espagnole gagner encore autant de grands titres, mais on espère que ça arrivera.
Ce n’est pas donné à tout le monde d’avoir la chance de gagner l’Euro, la Coupe du monde, puis l’Euro.
En fait, seul l’Espagne a réussi cela. ~~~ Il y a une alchimie entre joueurs et entraîneurs depuis un certain temps et tous ces titres importants sont le résultat de cette alchimie.
Euronews: Je suis sûr que vous avez tous les deux trouvé un endroit pour poser ce trophée. ~~~ Mais vous qui avez presque tout gagné, quelle est maintenant votre motivation?
Peut-être le ballon d’or?
Xavi: Nous jouons dans des sports collectifs, où la chose la plus importante est de gagner des titres: la Coupe du monde et la Coupe des confédérations avec l‘équipe nationale; la Liga et la Ligue des champions avec nos clubs … C’est ça qui nous motive.
Nous sommes ici parce que nous avons fait un bon travail d‘équipe, et c’est ça qui nous a permis de recevoir cette récompense individuelle.
Euronews: Iker Casillas, si vous aviez pu voter, Xavi aurait-il eu vos faveurs?
Iker: Oui parce qu’il est le symbole de la sélection espagnole.
C’est un sportif qui est respecté, admiré. ~~~ Donc j’aurais à coup sûr voté pour lui.
Euronews: Xavi, je suppose que vous diriez la même chose de lui.
Un gars génial. ~~~ Nous nous connaissons depuis de nombreuses années et je n’aurais pas hésité.
Euronews: Changeons de sujet à présent.
Est-ce que la Liga est déjà jouée vu l’avantage du Barça, ou est-ce encore trop tôt? ~~~ Xavi: C’est trop tôt.
Nous avons pris un net avantage mais la Liga est très longue.
Il n’y a encore rien de fait.
Euronews: En Ligue des champions, va-t-on assister à un duel entre le Real Madrid et le Barça, ou peut-il y avoir une surprise comme l’an passé?
Xavi: Nous verrons bien, mais ce serait sympa de jouer encore face au Real Madrid.
Les matchs entre le Barça et le Real sont spéciaux à cause de la rivalité historique (entre les deux clubs). ~~~ Euronews: Ce serait incroyable une finale 100%espagnole entre le Real Madrid et le Barça.. ~~~ Iker: Ce serait bien parce que les deux équipes méritent d’aller en finale.
Comme l’a dit Xavi, il y a eu beaucoup de matchs entre le Real Madrid et Barcelone ces dernières années, et c’est bon pour le football car les gens attendent avec impatience ce genre de matchs.
Euronews: Sur la route de la Coupe du monde 2014, vous êtes bien partis mais il y a eu ce nul contre la France, donc l’Espagne devra gagner à Paris pour terminer en tête du groupe..
Iker: Personne n’a dit que ce serait facile.
Euronews: Lance Armstrong a gagné le Prix Prince des Asturies il y a quelques années. ~~~ Quelle est votre opinion au sujet de la controverse sur l’affaire de dopage le concernant?
Xavi: J’ai lu que ce n‘était pas possible de lui retirer ce Prix. ~~~ Ce n’est pas le sport que nous pratiquons donc nous sommes en dehors de cette polémique. ~~~ Ce genre de cas n’est pas très fréquent dans le football.
Malgré tout, Lance Armstrong a tout mon respect. ~~~ Euronews: Il y a des cyclistes qui se plaignent au sujet d’autres sports, comme le football, parce qu’il y a moins de contrôles que dans le cyclisme.
Iker: Je ne pense pas. ~~~ En football, les contrôles sont faits par le ministère des sports, par la Fédération espagnole, par l’UEFA, par la FIFA, par nos clubs … Nous avons aussi des contrôles mais c’est moins médiatisé car il n’y a pas de cas de dopage.
Euronews: Iker Casillas et Xavi Hernandez, merci beaucoup d’avoir partagé un peu de votre temps avec euronews.
</text>
<text>
A l’approche de la Semaine européenne des PME 2012 qui se tient du 15 octobre au 21 octobre, euronews accueille Antonio Tajani, vice-président de la Commission européenne et commissaire européen en charge de l’industrie et à l’entrepreneuriat. ~~~ Serge Rombi, euronews :
”
Antonio Tajani, vice-président de la Commission européenne :
“ Il faut s’en sortir.
Nous sommes fortement engagés pour essayer de mettre au centre de la politique économique, l‘économie réelle. ~~~ Nous avons fait des erreurs dans le passé en mettant au centre, la finance et seulement les services.
On a poussé dans un coin, l’industrie et les entreprises.
Il faut faire exactement le contraire : mettre au centre, l’industrie et les entreprises et utiliser la finance pour aider l‘économie réelle. ~~~ ”
euronews :
“ Il y a urgence parce qu’il y a des secteurs qui sont très, très touchés notamment le secteur automobile.
Les constructeurs européens, dans leur grande majorité en tout cas, subissent cette crise de plein fouet.
Carlos Ghosn, le patron de Renault, disait à l’ouverture du Mondial de l’Automobile à Paris il y a quelques jours : “ si ça continue comme cela, Renault en tant qu’entreprise, pourrait disparaître.
” ~~~ Antonio Tajani :
“ Je suis en train de travailler sur un plan d’action en faveur de l’automobile.
On va augmenter les sommes engagées dans les prochaines perspectives financières jusqu‘à 1,5 milliards d’euros pour la recherche et l’innovation dans le domaine de la voiture verte.
La voiture verte sera aussi au centre de la nouvelle politique industrielle.
Je pense aux 23 millions de PME qui sont la force de notre économie.
Il faut les aider à créer de nouveaux postes de travail.
Si chaque PME crée un emploi, on aura 23 millions de postes en plus en Europe pour nos jeunes.
Voilà pourquoi il faut essayer de renforcer l’innovation, la compétitivité, et l’internationalisation des PME. ~~~ ”
euronews :
“ Autre exemple concret dans le secteur de l’industrie : le secteur de l’acier.
En France, en Italie, en Finlande et en Espagne, le secteur est très, très durement touché.
Comment peut-on tenter de renverser cette tendance ?
”
Antonio Tajani : ~~~ “ On travaille avec les syndicats, les entreprises et le Parlement européen.
Je vais présenter un plan d’action en faveur du secteur de l’acier avant mi-2013 en essayant d‘étudier ce que l’Europe peut faire pour renforcer ce secteur qui est crucial.
Bien sûr, il y a un problème de compétitivité face aux entreprises chinoises et d’Extrême-Orient.
Il faut avoir une stratégie unique, un vrai plan d’action pour défendre ce secteur crucial pour notre économie.
”
euronews :
“ Vous parliez de délocalisations.
Vous disiez il y a quelques jours dans une interview, que le vent était en train de tourner.
Sur quelles bases concrètes repose ce sentiment ?
”
Antonio Tajani : ~~~ “ C’est la situation qui nous oblige à découvrir l’industrie.
Il faut empêcher la fuite de nos industries, si nous voulons gagner le défi contre la crise.
Nous ne pouvons pas seulement demander des sacrifices à nos concitoyens, nous ne pouvons pas seulement parler de réduction de la dette publique : il faut étudier une stratégie.
Voilà pourquoi la Commission européenne a décidé de préparer une stratégie.
Le but, c’est que la politique industrielle représente 20% du PIB avant la fin 2020.
Donc, nous avons une vraie stratégie pour renforcer l’industrie et essayer de regagner la position que nous avions il y a quelques années.
20%, c‘était la part de l’industrie il y a quelques années.
Donc, avec une nouvelle stratégie, il faut non pas essayer d’avoir la même industrie qu’il y a 20 ans, mais essayer d’avoir une nouvelle façon de faire la politique industrielle, en essayant de valoriser notre qualité et de gagner le défi sur la qualité face à la Chine, l’Inde, la Russie, les Etats-Unis et le Brésil.
Nous ne pouvons pas gagner sur la quantité, mais nous avons la chance de gagner aussi grâce au réseau européen.
euronews :
“ Pour finir, revenons aux PME.
Mettons-nous à la place d’un entrepreneur européen – et on en rencontre beaucoup sur euronews -.
Ils sont confrontés à de nombreux freins : à la lourdeur administrative, parfois à de la corruption, à de grandes difficultés … Ils se sentent impuissants.
Il y a également les impayés qui sont un vrai problème pour les PME.
Sur ces points précis, comment pourriez-vous rassurer ces entrepreneurs, les redynamiser ?
”
Antonio Tajani : ~~~ “ On a lancé une étude en demandant aux entrepreneurs, les 10 obstacles les plus importants qu’ils rencontrent en Europe.
Et sur la base des résultats, on va faire des choses concrètes.
On est aussi en train de réduire la charge administrative.
Mon but est que l’on puisse bâtir une nouvelle entreprise en trois jours en déboursant seulement 100 euros.
Nous faisons également tout pour faciliter l’accès au crédit.
On a organisé un forum pour les PME pour leur expliquer comment elles peuvent avoir accès au financement.
Puis, il y a la directive européenne qui doit être appliquée dans tous les Etats-membres avant la fin mars 2013 sur les retards de paiement.
Les administrations doivent payer les PME au maximum entre 30 et 60 jours.
Autrement, il y aura une pénalité de 8%.
Tous les Etats-membres sont obligés de le faire.
C’est un message que l’Europe donne aux entrepreneurs et aux travailleurs des entreprises parce que si une petite entreprise est payée au bout d’un an, elle meurt et avec l’entreprise, on perd les emplois de dizaines et de dizaines de milliers de personnes. ~~~ ”
euronews :
“ C’est la Semaine européenne des PME.
Imaginons que j’ai envie de créer mon propre business.
Dans quels secteurs me conseillez-vous d’aller ?
”
Antonio Tajani :
“ Je pense qu’il faut essayer le secteur de la nouvelle économie : l’espace, le tourisme, les nanotechnologies, la biotechnologie, … les secteurs les plus modernes dans lesquels l’Europe peut gagner.
J’insiste sur le tourisme et l’espace.
Il y a le grand projet européen Galileo – 30 satellites avant la fin 2020 -.
Les satellites sont dans le ciel mais les services seront ici dans différents domaines : agriculture, transports, santé, protection civile, pêche … Ce sont des secteurs où il est possible de bien faire et de bien gagner.
”
</text>
<text>
Euronews : “ Monsieur Amr Moussa, bienvenue sur Euronews.
Vous et l’opposition avez formé un Front National du Salut suite à votre désaccord avec le président Morsi. ~~~ Quel est le but de ce Front ?
”
Dans la limite de ce que l’on peut faire dans ce pays au vu de la mauvaise situation que nous connaissons maintenant.
 ~~~ Ce Front est né suite à la déclaration constitutionnelle du 21 novembre dernier que l’opposition a rejetée parce que nous la jugeons anti-démocratique ” . ~~~ Euronews : “ Pensez-vous que les Frères Musulmans aient l’intention de prendre le contrôle total de l’Etat ?
”
Amr Moussa : “ Quand un parti gagne les élections, il place ses hommes à des postes importants et sensibles.
Je peux le comprendre, que ce soit ici ou dans un autre pays, même aux Etats-Unis. ~~~ Mais la différence c’est qu’ici, les Frères Musulmans placent leurs partisans et leurs amis pour tenter de changer le visage de tout un Etat ” . ~~~ Euronews : “ Pourquoi l’opposition ne donnerait-elle pas sa chance au président Mohamed Morsi d’appliquer son programme pour le peuple ?
”
Amr Moussa : “ On est prêts pour ça, c’est son droit d’avoir sa chance car il est le président élu. ~~~ Mais on a pas encore vu son véritable programme.
 ~~~ Nous sommes de simples citoyens, on s’organise dans des partis politiques, des fronts, etc mais c’est le président qui prend les décisions. ~~~ On ne remet pas en cause son autorité mais on s’oppose à certaines de ces décisions politiques récentes comme par exemple sa déclaration constitutionnelle. ~~~  ~~~ Avant cette déclaration, nous étions prêts à aider le président, les Frères Musulmans ou tout autre parti à la réussite d’un projet démocratique à condition qu’il respecte la démocratie ” . ~~~ Euronews : “ Le président vous a invité à participer à un dialogue national pour dépasser cette crise. ~~~ Pourquoi l’avez-vous refusé ?
”
Nous n’avons jamais dit qu’on était contre le dialogue. ~~~ Bien au contraire, il est nécessaire.
Mais nous sommes contre les décisions précipitées du président Morsi. ~~~ L’opposition se retrouve au pied du mur et nous n’acceptons pas les décisions trop rapides parce que cela ne nous laisse même pas le temps de réflechir ” .
”
 ~~~ Mais on a entendu certaines voix pendant les manifestations qui demandaient le départ du président. ~~~ Parce que les gens sont complètement désespérés.
Ils ne voient pas de lumière au bout du tunnel parce que le pouvoir ne leur offre aucune perspective ” . ~~~ Euronews : “ Vous avez refusé le déclaration constitutionnelle et le référendum. ~~~ Pourtant, beaucoup de vos partisans sont allé voter ” . ~~~ Amr Moussa : “ Je fais partie de ceux-là.
La majorité de l’opposition s’est prononcée pour la seconde option. ~~~ A titre personnel, j‘étais aussi pour cette option car j’estime qu’il est important de participer à ce scrutin, qu’on soit pour ou contre. ~~~ Cela contribue à construire la démocratie.
J’espère que cette crise sera une leçon pour l’Egypte. ~~~ Parce que notre pays ne supporte plus cette crise ” .
Euronews : “ Monsieur Amr Moussa, qui dirige l’Egypte aujourd’hui ? ~~~ Est-ce que c’est le président Morsi ou est-ce que c’est le parti des Frères Musulmans, comme dit l’opposition ?
”
</text>
<text>
L’accord de Doha divise toujours une partie des Palestiniens. ~~~ Selon ce texte, Mahmoud Abbas hériterait du poste de Premier ministre dans un gouvernement provisoire couvrant la bande de Gaza et la Cisjordanie en vue de nouvelles élections.
Mohammed Shaikhibrahim, euronews :
“ Monsieur Mahmoud Zahar, membre du bureau politique du Hamas et dirigeant de l’organisation à Gaza, bienvenue sur euronews. ~~~ ” ~~~ Mahmoud Zahar : ~~~ “ Le plaisir est pour moi. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Pourquoi avoir rejeté l’accord de Doha ? ~~~ Est-ce que cela signifie qu’au sein même de la Palestine le Hamas émettait un certain nombre de réticences sur cet accord, malgré son approbation par le président du Bureau politique ? ~~~ 
Mahmoud Zahar : ~~~ “ Tout d’abord, l’accord du Caire, qui remonte à il y a 4 ans, stipulait que nous devions former un gouvernement d’unité nationale, ne comprenant pas de membres du Hamas ou du Fatah, ni même d’autres factions palestiniennes. ~~~ C’est le premier point, et cela est toujours d’actualité dans l’accord de Doha.
Il était question de former un gouvernement neutre pour organiser des élections libres et équitables.
Ils ont plutôt exercé leur influence pour la création d’un gouvernement qui soit pieds et mains liés au bon vouloir du Quartet et à ses conditions, qui ne sont pas acceptables pour le Hamas, parce qu’il constitue un préjudice de taille pour le peuple palestinien.
En d’autres termes, l’accord de Doha comprenait une série de lacunes qui ne permettent pas de garantir la tenue d‘élections libres et équitables.
Abou Mazen est un concurrent politique, et ne représente pas le peuple palestinien dans son ensemble.
soit le chef du gouvernement provisoire couvrant la bande de Gaza et la Cisjordanie ?
Mahmoud Zahar : ~~~ “ Abou Mazen est en charge de la cooperation en matière de sécurité avec Israël, de l’arrestation de plusieurs membres du Hamas, responsable de la confiscation d’une partie de nos fonds.
euronews : ~~~ “ Après la signature de l’accord de Doha, il y a eu des divergences entre les dirigeants du Hamas dans la bande de Gaza et ceux de l’étranger.
Vous avez dénoncé le fait que le chef du Hamas en exil Khalid Mechaal a signé cet accord avec Abbas sans consultation de l’organisation. ~~~ ” ~~~ Mahmoud Zahar : ~~~ “ Comme je vous l’ai dit, je ne souhaite pas parler de ce point, puisqu’il n’a aucun effet dans la réalité. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Est-ce que vous recevez un soutien financier et militaire de la part de l’Iran ? ~~~ ” ~~~ Mahmoud Zahar :
“ Nous recevons différentes formes de soutien des nations arabes et du monde musulman.
Nous acceptons les contributions de tous les pays qui le souhaitent, vues nos difficultés.
Notre seul ennemi est Israël, et sa capacité nucléaire. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Quelle serait la position du Hamas en cas d’attaque de l’Iran par Israël ou les Etats-Unis ? ~~~ ” ~~~ Mahmoud Zahar : ~~~ “ Nous sommes opposés à toute forme d’attaque dirigée contre des pays arabes ou musulmans.
Mais vous savez, l’Iran est une grande nation et peut se défendre par elle-même, elle dispose de nombreux moyens pour le faire.
euronews : ~~~ “ A propos de la situation actuelle en Syrie, quelle est la position du Hamas ?
“ Je crois que ma réponse à cette question est on ne peut plus claire et précise. ~~~ ” ~~~ euronews :
“ Alors pourquoi le Hamas a quitté la Syrie au tout début de la révolution ?
” ~~~ Mahmoud Zahar :
“ La décision de partir s’est faite individuellement, et n’a rien de politique. ~~~ ”
euronews : ~~~ “ Quelle est votre sentiment sur la politique menée par l’Union Européenne à l‘égard de Gaza depuis que le mouvement du Hamas a pris le contrôle du territoire ?
” ~~~ Mahmoud Zahar : ~~~ “ Laissez-moi rectifier à nouveau.
Notre mouvement ne contrôle pas, il gouverne. ~~~ Et ce sur la base des résultats des élections.
Mais dans la mesure où le bloc de l’Occident ne souhaite pas que la vision islamique se développe, il a décrit notre présence – qui s’est faite démocratiquement – comme un contrôle. ~~~ Nous devons impérativement gouverner à Gaza et en Cisjordanie, ainsi qu‘à Jérusalem, parce que les résultats des élections ont donné cette orientation.
Mais dans la réalité, la situation est bien différente.
Ils n’ont pas la courage de répondre à une de ces questions.
 ~~~ La première est la suivante : notre terre, avant 1948, était-elle un territoire juif ?
S’agissait-il de la terre d’Israël ?
Ou était-elle plutôt la terre des musulmans arabes palestiniens ? ~~~ Je veux qu’ils m’apportent une réponse à cette question.
Acceptez-vous le droit de la politique au retour ?
Et appelons à la réoccupation par la Grande-Bretagne de l’Inde, et de tous les pays arabes et musulmans, à la réoccupation de la France en Syrie, au Liban et Algérie.
Que diront-ils de l’occupation de la France par les nazis ?
QUe c’est illégal, bien sûr.
Quant au général de Gaulle, ils parlent de lui comme un héros de la résistance.
Mais ils ne vous parleront pas de la même manière de l’occupation israélienne de la Palestine, simplement parce que leur position s’apparente à de l’hypocrisie. ~~~ ” ~~~ euronews :
Nous avons la même politique que les mouvements qui se présentent comme tel. ~~~ Les mêmes croyances et piliers que ces mouvements qui sont en train de prendre le pouvoir en Egypte, en Libye, en Tunisie et au Maroc, mais aussi au Yémen. ~~~ Nous sommes donc ouverts au dialogue avec n’importe quel leader politique qui émergera par les urnes, et qui exprimer l’opinion de la rue et soutiendra la position du Hamas, s’il refuse l’occupation des territoires palestiniens et l’agression perpétuelle de son peuple. ~~~ Je pense que les choses vont s’arranger favorablement pour le Hamas, dans un avenir proche. ~~~ ”
</text>
<text>
 ~~~ Rudolf Herbert, euronews: ~~~ “ Monsieur le président du Parlement européen, bienvenue sur euronews.
Ma première question: depuis deux ans, les gouvernements de l’Union européenne se battent pour tenter de trouver une solution à la crise de la dette. ~~~ Ne pensez-vous pas que la perception de l’Europe par le public et devenue un problème ? ~~~ Martin Schulz:
Et il y a de bonnes raisons de douter. ~~~ Prenons le conseil européen par exemple: des chefs d‘états et de gouvernements sont rassemblés au sein de cet organisme de l’Union européenne. ~~~ Il est dirigé par Monsieur Van Rompuy depuis deux ans, et certains disent encore: on va régler les problèmes ! ~~~ Mais les problèmes n’ont pas été résolus.
”
euronews: ~~~ “ Que faudrait-il faire pour regagner la confiance des citoyens européens ?
Mais qu’est ce qui s’est passé ? ~~~ Je vous résume: au printemps 2010, on a dit qu’il n’y avait pas d’argent pour la Grèce, mais 3 mois plus tard, on a dit qu’il y avait de l’argent mais temporairement. ~~~ 3 mois plus tard encore, on a dit qu’il y a avait de l’argent pour le long terme mais sans amendement. ~~~ Ensuite 3 mois plus tard, le contrat a été amendé et cela aurait dû être le point final mais à chaque fois qu’une solution est trouvée, ça change.
”
euronews: ~~~ “ Jusqu’ici, le nombre de citoyens européens participant aux élections européennes a baissé continuellement.
”
D’après ce que je sais, ça n’a jamais existé sous cette forme. ~~~ Et bien que, à cause de la peur de la crise et en partie à cause d’importantes décisions, il y a une connotation négative sur les élections européennes, pour la première fois, nous avons à faire à un vrai public européen.
Secondo, en accord avec le Traité de Lisbonne, pour la prochaine élection du Président de la Commission européenne, les résultats de l‘élection européenne seront pris en considération. ~~~ Et je suppose que les partis, les principaux partis européens vont concourir avec un candidat pan-européen pour le poste de président de la commission.
Ensuite les gens entreront en compétition avec leurs programmes respectifs, ce qui, quelque part, n’est jamais arrivé jusqu‘à maintenant lors d‘élections européennes.
“ Oui, c’est vraiment le cas. ~~~ Pour beaucoup de gens, c’est juste incompréhensible et on a besoin de plus de clarté et de transparence. ~~~ Il y a une suggestion, qui a été faite par Van Rompuy et Barroso, de fusionner les postes de président de la commission et de président du conseil européen.
Je pense que c’est raisonnable de prendre cette suggetsion en considération.
Et comme je l’ai déjà dit, le président de la commission européenne, qui ets en quelque sorte le chef du gouvernement en Europe, devrait être élu par le parlement européen, parce que les citoyens sauraient alors où vont leur vote. ~~~ Donc si vous voulez un président de la commission de gauche, vous voterez pour un parti de gauche. ~~~ Si vous voulez un président de droite, vous voterez pour un parti de droite. ~~~ Vous saurez toujours exactement ce qui se opasse avec votre vote.
”
Pourtant ce parlement est difficilement reconnu par le public. ~~~ Pourquoi ?
C’est assez facile à expliquer. ~~~ Il y a une communication nationale mais pas européenne qui parle de façon cohérente des politiques européennes. ~~~ Quand une loi est faite à Bruxelles, c’est discuté en Allemagne par le parlement allemand, parce que l’allemagne débat de son application.
” ~~~ euronews:
“ Vous avez dit aussi que vous vouliez renforcer le rôle du Parlement européen. ~~~ Comment proposez-vous de le faire? ~~~ ”
“
” ~~~ euronews: ~~~ “ Vous êtes membres du parlement depuis 1994.
“ Je pense que c’est l‘élargissement. ~~~ Lorsque 10 Etats ont rejoint l’Union européenne le 1er mai 2004, sans parler de Malte et Chypre des Etats du centre et de l’Est de l’Europe, nous avons dépassé cette séparation artificielle du continent qui durait depuis des décennies. ~~~ Nous appartenons tous culturellement et politiquement à ce même continent. ~~~ C’est une réussite historique dont on ne sera jamais trop fier.
”
”
”
</text>
