<text>
Приклад – Джанет Наполітано, міністр внутрішньої безпеки США.
Це передбачає тісну співпрацю із закордонними партнерами.
В ексклюзивному інтерв‘ю Eurornews Джанет Наполітано розповіла, чому трагедія 11 вересня не може повторитись.
Пані міністр, вітаю Вас на Євроньюз!
Ви приїхали до Європи, щоб обговорити з європейськими партнерами низку питань, пов‘язаних із безпекою.
Утім, мені хотілося б спочатку, якщо дозволите, зосередити увагу на іншому питанні – політичному.
На тлі президентських виборів Мітт Ромні пообіцяв збільшити витрати на галузь оборони.
Натомість президент США збирається значно урізати їх.
Чи буде Америка кращою в плані безпеки при Мітті Ромні?
Джанет Наполітано:
Гадаю, питання безпеки повинно бути поза політикою.
Це необхідно з метою гарантування й підтримки безпеки.
Йдеться не лише про оборонні витрати, але також про фінансування правоохоронних органів та інші види витрат, пов‘язаних із галуззю безпеки.
Це те, чому ми приділяємо особливу увагу. ~~~ Одним із ключових елементів, як на мене, є те, що комітет Сенату, який контролює міністерство, функціонує на двопартійній засаді.
Він розмірковує над кращою організацією роботи, над тим, як нам реагувати на зміни, на нові загрози.
Більшість керівництва в Вашингтоні вважає, що в цьому питанні вдасться порозумітися.
Якщо не вдасться і витрати таки уріжуть, то зменшиться кількість наших працівників, буде менше агентів, що наглядають за безпекою в аеропортах і морських портах, там збільшаться черги пасажирів, менше патрулюватимуть кордони. ~~~ Отже, це позначиться на наших зусиллях в галузі безпеки.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Як Ви оцінюєте співробітництво, координацію зусиль всередині Європи у тому, що стосується обміну інформацією із США?
Джанет Наполітано:
Співробітництво з Європою, Францією – на гарному рівні.
Ми обговорюємо можливості покращення цього співробітництва, усвідомлюючи водночас і необхідність охорони приватного життя і громадянських свобод.
Ми щойно досягли угоди з Європейським Союзом щодо обміну попередньою інформацією про авіапасажирів, за певних обставин.
Обмін цими даними існує, утім інформація перебуває під захистом.
Доступ до неї надається за певних умов і з певною метою.
Ось про що йдеться, коли ми говоримо про обмін інформацією. ~~~ Це сприяє більш ефективній роботі наших співробітників, гарантуванню безпеки громадян.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Чи не хотілося би Вам бачити більшої координації зусиль всередині ЄС?
Адже йдеться про 27 держав, кожна з яких має свою політику.
Чи бажаєте, щоб Європа рухалась у напрямку створення спільної політики у галузі безпеки? ~~~ Це б дозволило США мати ОДНОГО співрозмовника. ~~~ 
Джанет Наполітано:
Ви знаєте, я працюю секретарем упродовж останніх чотирьох років, і упродовж цього часу я бачила рух у цьому напрямку.
Думаю, з часом ця ідея реалізується на практиці. ~~~ Ми працюємо з п‘ятдисятьма штатами у США, кожний з яких має свої правила і процедури. ~~~ Це вимагає від нас певної гнучкості.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Міністерство внутрішньої безпеки з‘явилося після трагедії 11 вересня.
Які зміни сталися відтоді?
Як відбувається обмін інформацією між різними агентствами безпеки в США?
Чи задоволені Ви результатами?
Джанет Наполітано:
Ну, ми – ніколи не задоволені, тому що цій роботі немає кінця.
З‘являються нові погрози, ми запроваджуємо нові технології, інноваційні винаходи з метою кращого збирання і аналізу даних.
Проте функціонування всередині міністерства покращилось у порівнянні з тим, що було п‘ять років тому, а п‘ять років тому ситуація була кращою, ніж 10 років тому. ~~~ 
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Утім, на час терактів 11 вересня існувало певне суперництво між агентствами безпеки.
Воно закінчилось. ~~~ Ви в це вірите.
Чи можете стверджувати, що за нинішньої організації повторення 11-го вересня є неможливим?
Джанет Наполітано:
Я впевнена у цьому.
Гадаю, що завдяки тим процедурам, заходам, які ми запровадили, не лише всередині міністерства, але й ФБР тощо, повторення 11-го вересня є малоймовірним.
Це не означає, що ми здатні запобігти будь-яким терактам. ~~~ Ось чому, власне, я Вам кажу, що ця робота – не завершена, що вона триває.
Якщо ми будемо казати про її заверешння, то наші вороги знайдуть інші способи здійснення нападу на нас. ~~~ 
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Що непокоїть Вас найбільше?
Терористичні загрози всередині країни чи за її межами?
Джанет Наполітано:
Я би сказала так: дві галузі перебувають під нашою особливою увагою.
По-перше, авіаційна: був інцидент із йеменським авіаперевізником, на борт вантажного літака намагалися занести бомбу.
Були також спроби привести в дію вибуховий пристрій всередині літаків.
Отже, авіація, але також кіберпростір.
Йдеться про різні кібер-атаки, що зараз набирають обертів, і з якими ми зараз найбільше маємо справу.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Як кібер-злочинність може нашкодити США?
Які наслідки вона може мати?
Джанет Наполітано:
Варіантів багато.
Наприклад, так звані DDoS-атаки із взламуванням фінансових інтернет-систем тощо. ~~~ Або ж, наприклад, такі речі, як спроба перебрати контроль над інтернет-системами органів управління, електрооператорів, викрадення об‘єктів інтелектуальної власності, секретної інформації. ~~~ Інший приклад зловживання інтернетом – експлуатація дітей.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
У цьому контексті … Я читав, що Ви більше не користуєтесь електронною поштою. ~~~ Це правда?
Джанет Наполітано:
Я не користуюся цим.
З одного боку, через особисті причини, з іншого, тому що всі навколо мене користуються мейлом.
Однак якщо мені треба буде вдатися до послуг електронної пошти, то я хочу буду впевненою, що це відбуватиметься в межах бездоганної кібер-гігієни.
Ніл О‘Рейлі, Євроньюз:
Тобто можна обійтися без мейлів.
Це те, що ви намагаєтесь донести?
Джанет Наполітано:
Ви можете чудово жити без електронної пошти, але за умови, що вас оточує гарна команда – така, яку маю я. ~~~  ~~~ Ніл О‘Рейлі, Євроньюз:
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Дозвольте спитати у Вас про Іран, про ситуацію із ядерними розробками.
Ізраїль наголошував на превентивному нападі.
Іран у відповідь попередив, що атакуватиме американські інтереси в США й за межами країни.
Як можна боротися з такими погрозами?
Джанет Наполітано:
Гадаю, те, що нам всім відомо, – різні види, різна кількість нападів, за якими стоять різні джерела, деякі з яких існують за підтримки держави, інші – ні, питання відповідальності часто залишається без відповіді.
Ми працюємо над кожним окремим випадком. ~~~ Однак ми маємо конкретний механізм дії, спрямований на швидке виявлення, обмін інформацією, блокування, інші заходи пом‘якшення можливих наслідків.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
В свой інавгураційнй промові 2008 року президент Обама простягнув руку дружби Ірану.
Чи буде присутня ця відкритість у наступній інавгураційній промові у разі, якщо Обаму переоберуть?
Я питаю у вас, як у людини з табору демократів. ~~~ 
Джанет Наполітано:
Як громадянка США відповім так: слухайте, я не граю в гру “ а що, якщо ” .
Можу сказати одне: жодна країна світу не повинна схвалювати зусилля Ірану, спрямовані на створення ядерної зброї.
Ніл О‘Райлі, Євроньюз:
Пані міністр, дякую Вам за те, що поділились з нами Вашими думками.
</text>
<text>
Радник верховного лідера Ірану та секретар Вищої ради національної безпеки, Мухаммад Ларіджані відповів на запитання Євроньюз. ~~~ Він розказав, у чому, на його думку, полягає демократія по-іранськи та як країна перетворюється на регіонального лідера.
Колишній кандидат на пост президента, Ларіджані поділився думками про перспективи продовження боротьби після сплину терміну президенства Ахмадінеджада наступного року.
Іранський політик почав з того, що прокоментував останню зустріч між лідерами Ізраїлю та Сполучених Штатів, на якій обговорювалась можливість військового втручання в Іран.
Мухаммад Ларіджані: Коли я ставлю себе на місце американських людей, то відчуваю сором.
Здається, що аби завоювати серце американців та виграти вибори, потрібно спочатку завоювати серце Нетаньяху та Американо-Ізраїльського комітету зв‘язків з громадськістю.
Цей дискурс – відвертання уваги від дійсно важливих тем, які стоять перед американськими політиками.
Іранська ядерна програма прозора, всі знають правду про неї.
Тому я скажу так, усе це просто замилювання очей від економічних проблем, вирішити які дуже складно. ~~~ Ні у демократів, ані у республіканців немає рецепту подолання.
Але хай там як, ці огидні розмови про насильство проти іншої нації – безпрецедентні.
Євроньюз: Ви кажете, що ядерна програма прозора, але навіть Росія заявила нещодавно, що Іран має дотримуватись обіцянок і забезпечити міжнародним інспекторам доступ до ядерних об‘єктів.
Але у лютому, місія МАГАТЕ повернулася фактично з порожніми руками.
Їм не дозволили нічого побачити та відмовили у доступі.
То де ж прозорість?
Мухаммад Ларіджані: Моніторинг триває.
Встановлені камери, інспектори нас навідують.
І вираз “ з порожніми руками ” – невлучний, адже це залежить від того, що вони очікували від своєї місії.
А з метою місії потрібно визначатись заздалегідь.
Вони не можуть просто розмахувати руками та казати “ Я хочу пройти туди і подивитись на те ” .
Євроньюз: Але саме так має бути у прозорій системі, хіба не так?
Мухаммад Ларіджані: Навіть у прозорій систем, не можна просто зняти слухавку і сказати “ я хочу туди і туди ” .
Ми домовились про повноцінну прозорість.
Але це має бути двосторонній рух.
Якщо від нас очікують прозорості, ми у свою чергу очікуємо на співробітництво.
Ми хочемо мати доступ до усіх невійськових аспектів ядерних програм.
Ми радо чекаємо на співробітництво з іншими країнами.
Але цього не відбувається, тому що тільки нас невпинно просять бути прозорими.
Це нелогічно.
Євроньюз: Тобто ви маєте на увазі, що це не повна прозорість, тому що ви не отримуєте нічого у відповідь?
Мухаммад Ларіджані: Фактично, я хочу сказати, що прозорість – це річ відносна.
Це залежить від часу і того, що привертає увагу інспекторів.
Ось приклад стосовно ядерного реактора в Тегерані. ~~~ Його ми використовуємо для виробництва ліків для пацієнтів, хворих на рак. ~~~ Для цього нам потрібно закуповувати збагачений на 20% уран.
 ~~~ Спочатку вони нас просили відмовитись від цього.
Ми погодились.
Потім вони сказали: “ А тепер ви маєте віддати весь ваш збагачений уран ” .
Це безглуздо!
Ми використовуємо реактор у Тегерані у суто медичних цілях.
Тож ми сказали “ забудьте, ми його вже зробили і використали ” .
У США є такі погані звички.
Ми не приймаємо їхнє лідерство.
Це програна партія. ~~~ 
Але якщо вони почнуть ставитись до нас, як до нормальної суверенної держави, ми будемо розмовляти, домовлятися, брати і давати.
Ми можемо багато чого робити, але ніяких наказів!
Якщо Німеччина чи Саркозі готові витримувати це лідерство, то іранці – ні.
Камінь спотикання очевидний.
Іран росте як впливова регіональна сила з іншою соціально-політичною системою.
У нас своя власна демократія, не заснована на секуляризованій ліберальній системі, а натомість – на ісламській раціональності.
І цей досвід останніх трьох десятиліть, перетворив Іран з маріонетки США на країну-лідера з високим рівнем науки та технології.
Євроньюз: Чи може йтися про демократію, якщо опозиційних лідерів затримують і багатьом кандидатам не дають брати участь у виборах.
Що це за демократія така?
Мухаммад Ларіджані: По-перше, опозиція в Ірані, я маю на увазі реформаторів, мають 40 місць в парламенті.
А ті, хто відбуває срок, потрапили до в‘язниці не через свої політичні погляди. ~~~ А через те, що проводили незаконну діяльність.
Щоб жити у цивілізованому суспільстві, потрібно поважати закони, навіть якщо вони не до вподоби.
В Ірані якщо хтось заперечує Бога або законність ісламу, тоді чому вони мають брати участь у виборах? ~~~ Вони все одно не зможуть потім прийти і працювати в ісламській системі.
Євроньюз: То ви натякаєте на те, що Мір-Хоссейн Мусаві чи Мехді Карубі заперечували існування Бога?
Мухаммад Ларіджані: Ні, я кажу, що вони брали участь у державному перевороті, Це було на останніх виборах.
І то не була передвиборча кампанія.
Вони скористалися ейфорією мас. ~~~ До того, як було оголошено офіційний результат – проголосили себе переможцями.
Вони підбурювали людей вийти на вулиці, скинути уряд та створити новий.
Це державний переворот.
І це великий злочин.
Євроньюз: Їх за це судили?
Мухаммад Ларіджані: Ну, вони зараз під наглядом і проти них порушили справу.
Але уряд та владні структури хочуть повестися з ними м‘яко.
Це не в інтересах великої нації, упевненої у своїх силах, накладати максимальне покарання за цю помилку. ~~~ Кара буде пом‘якшеною.
Євроньюз: Яке місце у президента Ахмадінежада зараз напередодні виборів?
На які сили він спирається?
Мухаммад Ларіджані: Президент Ахмадінеджад завершує свій другий термін.
Це кінець його президентства.
Він готується передати владу наступному президентові.
Згідно з конституцією, він не має права балотуватися знову, тому ми сконцентровані на тому, щоб на наступних виборах згуртуватися навколо одного з кандидатів і, можливо, нам вдасться домогтися успіху.
</text>
<text>
Єгиптянин Мохаммед аль-Завахірі засуджує військову операцію Франції в Малі і покладає відповідальність за загибель заручників, захоплених зловмисниками
на заводі в Ін-Аменасі, на алжирську армію. ~~~  ~~~ Аль-Завахірі – лідер одного з єгипетських салафітських рухів.
Окрім того, він – брат Аймана аль-Завахірі, людини з найближчого оточення Осами бін Ладена, вбитого у травні 2011 року.
Відтоді саме він керує Аль-Каїдою. ~~~ Ім‘я Аймана аль-Завахірі міститься у списку найрозшукуваніших терористів світу.
США пропонують винагороду за його голову обсягом 25 млн доларів.
Засновник і військовий керівник Ісламського джихаду, Мохаммед аль-Завахірі відсидів 14 років у в‘язниці.
Йому інкримінували участь у підготовці терористичних нападів.
Він завжди заперечував ці звинувачення, як інші, як-от у приналежності до Аль-Каїди, хоча він й визнає, що підтримує ідеологію цієї організації. ~~~ 
Euronews:
“ Чи правильно я вас розумію: якщо Франція надалі провадитиме операцію в Малі, то ви як джихадист будете суворо засуджувати її і закликати вирішувати проблему миром? ~~~ ”
Мохаммед аль-Завахірі:
“ Ні, ні, як мусульмани і не лише джихадисти-саліфіти, ми повинні робити те, що можемо: діяти фізично, також словом, хто як може.
Йдеться про агресію.
Наприклад, хтось нападає на мене, ломиться до будинку, вбиває жінок, дітей. ~~~ Я не повинен нічого робити?
Це безглуздо і неприйнятно.
Франція відкрила вогонь, почала війну. ~~~ І якщо так триватиме далі, то першими страждатимуть представники західних країн.
” ~~~ Euronews:
“ Але, пане аль-Завахірі, чим завинили іноземці, які працювали на газопереробному заводі? ~~~ Вони не брали участі у військовій операції в Малі.
Це звичайні працівники … ”
Мохаммед аль-Завахірі:
“ Але хто почав цю війну? ~~~ Хто почав цю агресію?
Хто стоїть за цим вбивством?
Це – країна, яка відправила літаки і солдатів у Малі.
По-друге, ті, хто захопив заручників, їх не вбивав.
Вони хотіли обміняти їх. ~~~ Однак цього не захотіли керівники держав.
Вони віддали перевагу атаці з повітря, цьому мерзенному злочину. ~~~ Знову ж таки, хто їх вбив?
Не ті, хто захопив заручників, а алжирська армія за наказом Заходу.
” ~~~ 18 січня в Каїрі відбулась акція протесту біля стін посольства Франції.
Маніфестанти висловили свою незгоду з початком французької військової операції в Малі. ~~~ За повідомленнями, організатором цієї акції був Мохаммед аль-Завахірі.
Він, до речі, того дня з‘явився в лавах маніфестантів і навіть виступив з промовою.
В ній аль-Завахірі закликав підтримати мусульман світу. ~~~ Він засудив втручання Франції в ситуацію в Малі, а також відсутність реакції з боку єгипетського керівництва.
</text>
<text>
3 млрд 250 млн євро.
Чотири місяці тому на територію Малі увійшли французькі війська, аби допомогти країні покласти край безладу, спричиненому ісламістами.
Діонкунда Траоре, тимчасовий президент Малі, погодився відповісти на питання euronews.
Одре Тільв, euronews :
Пане президенте, вітаю Вас! ~~~ Ласкаво просимо на euronews!
В Малі дуже чекали цієї конференції донорів. ~~~ Вона – ковток свіжого повітря.
Малі пообіцяли 3 млрд євро. ~~~ Треба ще, щоб цих обіцянок дотримались. ~~~ Утім, реальність перевищила сподівання.
Які гарантії з Вашого боку щодо цілеспрямованого використання цих коштів?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Так, Ви маєте рацію.
За перебігом цієї конференції спостерігали усі малійки і малійці.
Настільки вони сподівались на міжнародну солідарність, зокрема європейську, яка дозволила б нам втілити у життя нашу програму розвитку і відновлення. ~~~ 
euronews :
Чи почули Ви президента Франції? ~~~ Він вимагав, щоби кожен євро використали ефективно, в умовах прозорості?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Так, ми усвідомлюємо, що наші партнери, міжнародна, європейська спільнота, доклали чимало зусиль. ~~~ Тож найменше, що ми можемо зробити, – поважати це, поважати малійських та міжнародних платників податків.
Принаймні, ми зобов‘язані це робити.
euronews :
Виведення французьких військ почалося. ~~~ Їм на зміну прийде місія ООН зі стабілізації ситуації в країні. ~~~ На території Малі залишаються африканські солдати.
Утім, вони не вдаватимуться до атак. ~~~ Тобто не йдеться про полювання на джихадистів. ~~~ Водночас вони досі залишаються активними, здійснюють напади.
Чи можливо досягти стабільності в країні на тлі постійного нагадування про себе джихадистів?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
У разі потреби солдати ООН можуть піти у наступ проти джихадистів.
euronews :
Однак чи готуєтесь Ви до можливого затягування конфлікту у вигляді партизанського протистояння, як це відбувалося в інших країнах? ~~~ 
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Так. ~~~ Як Ви можете констатувати, після витіснення ісламістів з території, вони почали вдаватись до терактів, які здійснюють смертники.
Час від часу також лунають повідомлення про начинені вибухівкою автівки, які злітають у повітря.
Безумовно, це – їхній метод ведення боротьби в умовах, коли інші, класичні, методи неможливо здійснювати.
euronews :
Інша проблема – місто Кидал на півночі Малі, яке утримують повстанці-туареги з “ Народного руху за звільнення Азавада ” .
Чи вдаватиметесь Ви до перемовин із ними?
Чи можливе досягнення угоди з тими, хто на початку кризи пристав на бік джихадистів?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
З того моменту, коли ми піднімаємо питання територіальної цілісності і національної єдності, то за визначенням просто не можемо не долучати до процесу обговорення усіх малійців. ~~~ Ті, що з Кидала, які називають себе “ Народним рухом за звільнення Азавада ” , то – і ми це усвідомлюємо – за цією назвою криється щось більш серйозне, ніж просто рух у звичайному розумінні цього слова.
До їхніх лав увійшли утікачі з угруповання “ Ансар ад-Дін ” . ~~~ Важко уявити, що вони відмовляться від своїх сепаратистських настроїв.
Однак, якщо вони поважатимуть світський характер держави, якщо погодяться брати участь у виборчому процесі, то ми, з нашого боку, готові вести з ними перемовини про будь-які інші питання, які їх цікавлять, які б відповідали демократії, децентралізації тощо.
euronews :
Про що конкретно йдеться?
Справді, донори теж багато наголошували на питанні децентралізації.
Але що це передбачає? ~~~ Автономію для туарегів?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Ні.
Не думаю, що справа до цього дійде. ~~~ Вважаємо, що наш процес децентралізації містить усі елементи задля врегулювання питання півночі.
euronews :
То чим же обмежується ця децентралізація? ~~~ Конкретно?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Ну, ви знаєте, на практиці децентралізація поки що не знайшла свого втілення в життя.
Дійсно, в теорії багато речей можна спланувати, проте на практичному рівні ми наразилися на опір.
Ми переконані: якщо децентралізацію втілювати правильно, то кожен знайде своє місце у цьому процесі.
euronews :
Ви – президент перехідного періоду. ~~~ На Вас покладене завдання організації президентських виборів.
Проведення першого туру заплановане на 28 липня. ~~~ Такою була умова донорів. ~~~ Це завдання не є легким, адже його треба втілити за короткий проміжок часу.
Чи не існує можливостей переконати донорів, починаючи з Франції, дати вам на це трохи більше часу?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Ми знали, що зробити це буде не просто, що то був справжній виклик. ~~~ Однак ми хотіли засвідчити тим наше прагнення здійснити цей перехід за якомога коротший проміжок часу, адже Малі має велику низку вельми серйозних проблем, які неможливо розв‘язати у перехідний період.
Чим раніше він закінчиться, тим скоріше ці проблеми поставлять на шлях розв‘язання.
Треба розуміти: лише уряд, сформований за результатами виборів, який має легітимність і достатньо часу в своєму розпорядженні, може взятись за вирішення цих проблем.
Отже, це – не умова донорів.
Так вирішили ми, і потім звернулись з цим проханням до наших партнерів, до наших друзів, щоб вони допомогли нам у дотриманні строків.
euronews :
У цьому контексті, як голосуватимуть мешканці Кидала, 300 тисяч переселенців в межах країни, 175 тисяч біженців, які втекли за кордон?
Як забезпечити бездоганне проведення виборів за цих умов?
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Бездоганні вибори … Не думаю, що Ви десь бачили бездоганне проведення виборів. ~~~ Такого не було навіть там, де панують мир і безпека.
Однак хочу зазначити, що повернення усіх біженців і переселенців не є обов‘язковою умовою проведення президентських виборів. ~~~ Такої потреби не існує.
Так, є ті, хто …
euronews :
Але ж треба знайти їх …
Діонкунда Траоре, президент Малі:
Так, будуть ті, хто повернеться, але й будуть ті, хто залишиться в інших країнах, в інших кутках Малі.
Однак, якщо вони матимуть картку виборця, то зможуть проголосувати деінде.
І ми зараз домовляємось, або вже це зробили, із тими країнами, де перебувають наші біженці, про те, щоб для них були створені умови участі у президентських виборах прямо на місці.
</text>
<text>
Питання прав людини в Ірані знов потрапило під лінзу мікроскопа.
Нещодавня доповідь ООН гостро засудила брак громадянських свобод у тій країні. ~~~ 
Euronews запитав у Женеві голову Іранської ради з прав людини Мохаммада Джавада Ларіджані щодо його відповіді на закиди звіту Об‘єднаних Націй.
Euronews: Мохаммад Джавад Ларіджані, дякуємо за Вашу згоду зустрітися з Euronews.
Точиться багато дискусій щодо ситуації з правами людини в Ірані.
Висуваються звинувачення у застосуванні тортур, придушенні політичних опонентів.
Звинувачення доволі серйозні.
І не лише з боку ООН, а й правозахисних організацій на зразок Amnesty International та Human Rights Watch. ~~~ Якою є Ваша реакція на все це?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Я вважаю, що Іран нині є ціллю для нападок, стаючи жертвою нового виду тероризму.
У звіті Об‘єднаних Націй, якщо ви споглянете на кількість людей, що говорять про Іран, то побачите там більш ніж 100 представників різних держав з поглядами щодо Ірану.
Десь близько 50 держав, поміж яких США та європейські країни, здебільшого критикують Іран.
Решта, а це більше 70, постають доволі дружніми щодо Ірану. ~~~ Для нас світ – це не лише США, Британія та Франція.
Ми дивимось на світ ґлобально. ~~~ Так, ці люди роблять багато галасу і несуть прапор прав людини.
Але послужний список США у цьому є жахливим. ~~~ Euronews: Думка про якесь упередження щодо Ірану не виглядає на таку, що має рацію.
Отож навряд чи йдеться про упередженість щодо Ірану, чи не так?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Уряди, які нас критикують, роблять це, як чітко виглядає, з певним політичним кутом.
Політично маніпульованим.
Інші критичні зауваження щодо Ірану лунають від неурядових організацій.
Але не беруться до уваги відмінні моменти.
Наш досвід за останні 35 років полягає у тому, що ми створюємо політичну і громадську структуру, яка ґрунтується на ісламському раціоналізмі, який є демократичним, водночас не є ліберальним, або ж світським.
Як голова іранської ради з прав людини, чи Ви пишаєтесь цією статистикою?
 ~~~ Мохаммад Джавад Ларіджані: Аж ніяк. ~~~ Ми незадоволені з цього приводу, і кепсько почуваємось.
І ми намагаємось наполегливо працювати, аби змінити закони щодо цієї ситуації.
Як ви знаєте, і я вже кілька разів на цьому наголошував, що 80% цих страт походять від торгівлі наркотиками та споріднених з тим злочинів.
Як на мене, якщо ми змінимо закони щодо наркотиків, ці 80% страт просто відпадуть самі собою.
Це і постає першим прагматичним кроком у напрямку зменшення числа страт.
Euronews: Я б хотів перейти до певних конкретних випадків.
Кореспондент часопису Washington Post Джейсон Резаян перебуває в ув‘язненні вже більш як 100 днів.
Що він такого скоїв?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Я, власне, не маю права судити у цій справі, я лише констатую, що представинки служби безпеки подали проти нього звинувачення у тому, що він займався не лише журналістикою.
Euronews: А що це значить?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Тут йдеться про діяльність, яка загрожує державній безпеці.
Euronews: Власне він написав свою останню статтю про те, як іранці люблять бейсбол.
Чи це загрожувало державній безпеці?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Ні, за цю статтю його зовсім не звинувачують.
Euronews: Ваш брат є головою судочинcтва країни.
Він має право клопотатися перед Верховним лідером щодо помилування певних осіб.
Як, на Вашу думку, чи ймовірне звільнення журналіста найближчим часом?
Мохаммад Джавад Ларіджані: По-перше, тут мають відбутися судові слухання у справі. ~~~ І тоді можливо суд його помилує, скинувши всі звинувачення, Тоді справі кінець.
А у разі, як його засудять, вже тоді розпочнеться друга стадія щодо клопотання про помилування.
Отож тут треба пройти крізь певну процедуру. ~~~ Тут не все так просто.
Euronews: Отож можна передбачати, що це станеться десь за тиждень-два?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Я б очікував, що це станеться менш ніж за місяць.
Euronews:Я б хотів перейти до випадку з Ґонче Ґавамі, молодою жінкою з подвійним британо-іранським громадянством.
Вона відстоювала свої права дивитися волейбольний матч. ~~~ Її вже утримують під вартою більш ніж 125 днів.
Що там сталося? ~~~ 
Мохаммад Джавад Ларіджані: Тут не йдеться лише про те, аби прийти і подивитися матч. ~~~ Тут йдеться про те, що вона підняла галас, і спричинилась до насильства. ~~~ І все це відбулося у місці проведення спортивного заходу, з його специфічною атмосферою. ~~~ Ви так само маєте подібне на Заході. ~~~ Маленький випадок у подібному місці може перерости у велику бійку. ~~~ 
Euronews: Але чи ж це не демонстрація слабкості, коли Ісламська республіка настільки налякана 25-річною випускницею правничого факультету?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Зовсім ні.
Чому слабкість?
Ми сильні у справі запровадження нашого способу життя і наших правил поведінки.
Припустимо, що хтось щось там скоїв у лондонському метро. ~~~ Поліція затримає цю особу.
І ми не розглядаємо це як слабкість британської системи чи уряду.
Так працює система правопорядку у цілому світі.
Euronews: Існує багато невідповідностей навколо цієї справи.
Її родина каже, що все це їх просто розриває на шматки.
Чи б Ви погодились зустрітися з родиною?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Двері мого кабінету завжди відкриті для зустрічей з родичами звинувачених, з родичами жертв.
Отож, звісно, мої двері відкриті.
Як на мене, у цій справі немає невідповідностей.
Вони можуть до мене прийти і їм все фахово пояснять.
Адвокати родини також можуть прийти до нас, їм також все пояснять.
І якщо там справді виявляться якісь хиби у справі, їх негайно буде виправлено і усунуто.
Euronews: Отож чи Ви розслідуватимете цю справу?
Мохаммад Джавад Ларіджані: Якщо ми побачимо, що там щось не так, ми справді це зробимо.
Euronews: Було б недоречним не запитати Вас про переговори з ядерного питання, які відбуваються у форматі 5+1.
Звісно це залежить від доброї волі всіх сторін, чи буде досягнуто угоди вже цього місяця.
Наскільки ймовірним Ви вважаєте укладення угоди?
 ~~~ Мохаммад Джавад Ларіджані: Я оптиміст тому, що я свідомий розуміння Західної громади щодо необхідності визнання Ірану однією з набільш здатних, у плані ядерних технологій, країн світу.
Іран працює над своїми обов‘язками.
Якщо все це братиметься до уваги, я думаю ми досягнемо якоїсь пропорційної угоди.
Мохаммад Джавад Ларіджані: Я вважаю, що політикам правого крила варто звернутись до психіатра.
Як на мене, з їхнім психічним здоров‘ям таки не все гаразд.
Світ не просувається у тому напрямку, у якому вони б хотіли, аби він просувався.
Ми достатньо сильна країна і ми не можемо змінитися, аби їм це подобалось.
Наспів час для цих країн, які вважають себе авангардом світового розвитку, озброїтись ідеями, які справді здатні повести світ за собою.
Бо ж всі ці підозри і упередженість не здатні вести решту світу за собою.
</text>
<text>
Макі Салль — новий президент Сенегалу.
Два тури виборів у цій країні завершилася перемогою 50-річного політика.
За правління президента Абдулая Вада Салль був прем‘єр-міністром та головував в нижній палаті парламенту.
Згодом став критиком політики Вада, пішов в опозицію і створив власну партію.
Під час виборчих перегонів Салля підтримали провідні опозиційні політики та громадські організації Сенегалу.
Франсуа Шіньяк, кореспондент Євроньюз:
“ Пане Салль, доброго дня і дякуємо, що погодились поспілкуватись з нами.
Моє перше запитання – дуже просте.
Ви кажете, що Ви президент, з яким Сенегал покінчить з минулим.
Що це означає для цієї країни ” ?
“ Це означає роботу кваліфікованого, серйозно налаштованого і перш за все ефективного уряду.
Він буде вкладати кошти у вирішення нагальних проблем населення.
Життя дуже-дуже дороге в Сенегалі, водночас зарплати – низькі і немає роботи.
Потрібно краще використовувати бюджетні кошти.
Сьогодні у нас працює система охорони здоров‘я, що доступна кожному.
Індекс розвитку людського потенціалу ООН покращується завдяки показникам освіти різних рівнів, зокрема професійно-технічного спрямування.
Однак нам потрібен уряд, який зможе залучити інвесторів та створити робочі місця.
В цьому і полягає для мене завершення старих часів.
”
Франсуа Шіньяк, кореспондент Євроньюз:
“ Добре, Ви говорите про гарне управління, однак насильство на вулицях, яке супроводжувало вибори, засвідчило, що сенегальці не дуже терплячі.
Чи Ви будете просити прокуратуру розслідувати так звані незаконні діяння президента Абдулая Вада, чи краще забути про перегляд минулих зловживань?
”
Макі Салль:
“ Ні те, ні інше.
Коли ти тільки прийшов до влади, найменше, що потрібно зробити – це хоча б подивитись, з чим маєш справу.
В якому стані країна, які зобов‘язання Сенегалу, який рівень державного боргу.
Наприклад, відомо, що останні кілька років він зростав в геометричній прогресії.
Нам потрібно дізнатися, чим це загрожує – це найважливіше.
Я не збираюся вдаватися до полювання на відьом, не хочу керуватися подібним речами, однак я уважно вивчу ситуацію.
Ми оцінимо стан країни, аби зрозуміти куди рухатись далі.
”
“ Отже, ніхто не буде чистити стайні заради народу.
Макі Салль:
“ Ні, це таки відбудеться.
Я сказав, що ми оцінимо ситуацію.
Таким чином дізнаємося в якому стані перебуває країна, якщо виявимо порушення закону -з цим розбереться система карного судочинства.
Це не робота президента карати когось, для цього є суд.
Ми Республіка, існують процедури.
Якщо ми виявимо імена людей, які порушили закони, вони відповідатимуть за це в суді, і матимуть право на захист, відповідно до процедури, в спокійній атмосфері.
”
“ Повернемось до особливості Вашої політичної програми.
Яка Ваша відповідь критикам, які кажуть, що Ви лише політична дитина або ж продукт президента Абдулая Вада? ~~~ ”
Макі Салль:
“ Питання не в цьому, питання в тому … Хоча, так, я виріс у його тіні, як молодий партійний активіст і ми боролися пліч-о-пліч 19 років.
Це не проблема для мене визнати, що Вад був моїм вчителем.
Однак в певний момент наші погляди на управління Сенегалом розійшлися і коли між нами утворилася прірва, я взяв мою політичну долю у власні руки і створив партію.
Я вийшов на вулиці, аби зустрітися з людьми, минуло 3.5 роки і ось я тут.
Сьогодні я політичний лідер, з чітким економічним та соціальним баченням.
Я знаю пріоритетні проблеми цієї країни, адже я бачив її в найгірші часи.
Я готовий докласти всіх зусиль за підтримки більшості населення Сенегалу, аби країна забула, що таке низький рівень розвитку.
Я переконаний, що майбутнє в наших руках.
Якщо ми будемо важко працювати, замість недорозвиненої, у нас буде повна нових сил економіка.
”
“ Під час виборів Вас підтримав співак Юссу Н’Дур. ~~~ Він теж хотів балотувався в президенти, але йому відмовили в реєстрації.
Тепер він стане міністром культури Сенегалу?
Макі Салль:
“ Ви знаєте, що Юссу Н‘Дур один з найкращих посланців культури Сенегалу в світі.
Його знають закордоном.
Гадаю, він може зіграти дуже важливу роль в роботі уряду, буде він міністром культури чи ні.
Якщо він бачить себе на цій посаді, чому б ні?
“ Абдулая Вада та його уряд сильно критикували за нездатність вирішити конфлікт в Касаманці, де триває збройна боротьба повстанців.
Нещодавно армія країни зазнала там втрат, іноді туристи потрапляють під перехресний вогонь.
Ви зможете вирішити цю проблему? ~~~ ”
Макі Салль:
“ Це найскладніша проблема для Сенегалу.
Вона триває вже 30 років, 30 років руйнувань та смерті, ллється кров.
Зараз дуже слушний час аби мобілізувати наші національні ресурси та встановити довготривалий мир у Касаманці.
Моїм пріоритетом номер один стане створення умов для діалогу між сторонами на національному рівні. ~~~ Ми задіємо повстанців, суспільство Сенегалу, дружні сусідні країни.
На наших сусідів теж впливає цей конфлікт, тому що повстанці використовують їхню територію, і в Гамбії і в Гвінеї Бісау.
Разом зі спробами встановити мир ми будемо намагатися розбудувати Касаманку.
Ми спробуємо зробити регіон відкритішим, аби подолати прірву між північчю та півднем країни.
Щоб потрапити до Касаманки потрібно перетнути територію Гамбії.
Такий територіальний розрив має соціально-політичні наслідки, потрібно вирішити цю проблему.
Одним словом, ми хочемо, аби Касаманка віднайшла мир в межах єдиного і неподільного Сенегалу. ~~~ ”
Франсуа Шіньяк, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Дякуємо, що відповіли на наші запитання. ~~~ До побачення.
”
</text>
<text>
Стосунки між НАТО та Росією суттєво погіршилися через дії Кремля щодо України.
Кореспондент Євроньюз спілкувався на цю тему із генеральним секретарем НАТО Андерсом Фоґом Расмуссеном.
Євроньюз:
Пане Расмуссене, дякуємо, що погодилися дати інтерв‘ю.
Ви є генеральним секретарем НАТО вже понад 5 років.
Як Ви оцінюєте безпекову ситуацію в Європі в останні кілька місяців?
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Безпекове середовище радикально змінилося.
Незаконні військові дії Росії в Україні є дзвінком для всіх.
Вони нам нагадали, що безпеку не можна сприймати, як щось саме собою зрозуміле.
І ми маємо пристосуватися до цього нового становища.
Євроньюз: ~~~ Президент Путін сказав цього тижня, що він не міг допустити сили НАТО до Криму.
А тому Крим було анексовано.
Чи Ви брали до уваги це занепокоєння Росії щодо безпеки? ~~~ Андерс Фоґ Расмуссен:
Так, але ми ніколи не мали наміру розміщувати війська НАТО у Криму.
Тож це – дуже погане виправдання для такої незаконної, нелеґітимної анексії Криму Російською Федерацією.
Виправдань цьому нема.
Росія брутально порушила всі свої міжнародні зобов‘язання, а також засадничі принципи співпраці між НАТО та Росією.
Євроньюз: ~~~ Чи Ви бачите втручання Росії на сході України?
Що Ви думаєте про збройне протистояння там?
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Нема жодних сумнівів у тому, що Росія глибоко причетна до дестабілізації становища на сході України.
Вона дозволяє потік зброї, устаткування та бійців через кордон з Україною.
Ми закликаємо Росію припинити підтримку сепаратистських угруповань.
І ми закликаємо Росію відвести війська від російсько-українського кордону.
Останнім часом ми знову бачимо нагромадження російських військ у зоні біля кордону.
Євроньюз: ~~~ Чи НАТО збільшує присутність поблизу Росії?
Ми посилили повітряне патрулювання над балтійськими державами, відправили кораблі до Балтійського та Чорного морів.
Ми провели навчання у Польщі та балтійських державах.
Тож і на морі, й у повітрі, і на суходолі є більша присутність НАТО.
Це – не наступ, це – суто оборонна функція з метою забезпечити ефективний захист наших союзників.
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Власне, ми витратили понад 20 років, будуючи конструктивні стосунки з Росією.
Але я мушу сказати, що Росія не поводиться, як партнер.
І ми бачимо з російської військової документації, що вони розглядають НАТО як ворога.
І, звичайно ж, ми маємо до цього пристосуватися.
Які уроки можна винести з російської військової тактики в Україні?
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Ми бачимо, що російські збройні сили діють дуже швидко.
Ми бачимо більше сучасних з‘єднань порівняно з тим, коли вони напали на Грузію 2008 року.
Саме тому я закликаю країни НАТО збільшити видатки на оборону.
За останні 5 років Росія збільшила видатки на оборону на 50%, а країни НАТО пересічно зменшили ці видатки на 20%.
Звичайно, це – неприпустимо.
Те, що сталося в Україні, змінює правила гри.
Тож надійшов час зупинити заощадження, змінити тенденцію і поступово збільшувати видатки на оборону.
Євроньюз: ~~~ Ми говорили про ситуацію з безпекою у Європі.
А як щодо загрози, що йде від сунітських повстанців, що захопили частини Іраку та Сирії?
Що може зробити НАТО щодо цього?
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Знов таки НАТО зосереджений на тому, аби захистити наших союзників.
Тому ми розмістили ракети Патріот у Туреччині, аби оборонити цю країну від можливих ракетних обстрілів із Сирії.
Та загальне становище у цьому реґіоні викликає глибоке занепокоєння.
Всім відомо, що уряд Іраку звернувся по допомогу до окремих членів НАТО.
Євроньюз: ~~~ Ми бачимо, що літаки з Ірану та Росії діють там поруч з американськими.
Чи це означає, що НАТО вже співпрацює із цими країнами? ~~~ Андерс Фоґ Расмуссен:
Це – не НАТО як альянс, а окремі члени НАТО задіяні там.
Ви просто бачите, наскільки міжнародна спільнота занепокоєна цим становищем – поширенням екстремізму та тероризму.
Це потребує спільної відповіді від міжнародної спільноти, що долає традиційні лінії поділу.
Євроньюз: ~~~ І останнє питання до Вас як генерального секретаря НАТО, що незабаром іде з посади.
Андерс Фоґ Расмуссен: ~~~ Ми маємо сильніший, краще оснащений та швидший НАТО.
Незважаючи на скорочення оборонних бюджетів, сьогодні альянс став сильнішим.
Через операції в Афганістані, Косові та інших країнах наші збройні сили звикли працювати і діяти разом. ~~~ Вони щільніше з‘єднані між собою, ніж будь-коли.
Вони більше готові до бойових дій, ніж будь-коли в історії.
Водночас ми інвестували у нові технічні можливості.
Серед іншого, ми почали будувати протиракетний щит.
І ми ухвалили посилити оборону проти кібер-атак.
Тож, я б сказав, ми скинули жир та напомпували м‘язи.
НАТО сьогодні набагато сильніший.
</text>
<text>
Якщо вірити офіційним даним, близько 200 бельгійців долучилися до джихаду в Іраку та Сирії, ще є сотня, що повернулися звідти.
У співвідношенні з населенням, це найбільший європейський контингент бойовиків.
Більше, ніж у Франції. ~~~ У минулі тижні поліція Бельгії провела низку антитерористичних рейдів.
Про джихадистську загрозу ми поговоримо з міністром закордонних справ Бельгії Дідьє Рейндером.
Євроньюз:
Дідьє Рейндере, зараз багато говорять про Вашу країну, тому що ситуація у ній схожа на Францію, де усі стурбовані загрозою тероризму.
 ~~~ Ми поговоримо про те, що з цим робити, але по-перше, як Ви поясните, що Ваша країна є одним з головних центрів джихадизму в Європі?
Рейндер:
Ми живемо в країні з різними спільнотами, декотрі з них численні, але також ми проводимо щоденну роботу з пошуку джихадистів.
Я не знаю, чи усі країни виконують цю роботу в один і той самий спосіб.
Я сподіваюся, що у інших європейських країнах правоохоронці, як і ми,також підходять до цього дуже ретельно.
Відтак, кілька днів тому ми провели поліцейську операцію і перехопили групу, перш ніж вони встигли щось вчинити. ~~~ Це дуже важливо.
У нас є відносно велике джерело загрози, але ми уважно стежимо, і я повторюю, це, ймовірно, і відрізняє нас, дає нам можливість досить точно ідентифікувати осіб, що становлять підвищений ризик.
Євроньюз:
Щоб більш ефективно попереджати чи боротися з тероризмом, низка європейських країн висунули багато пропозицій, як-от позбавляти джихадистів чи підозрювани у джихаді паспортів, ідентифікаційних карток чи навіть громадянства.
Є також пропозиція проводити у школах уроки громадянської чи світської моралі.
Потрібно чимось заповнювати цю прірву.
Чи будуть такі заходи ефективними? ~~~ Рейндер:
Дуже важливо відбирати паспорти, вилучати ідентифікаційні картки, а замість них видавати інші документи.
Це те, що ми хочемо зробити. ~~~ Заміняти їх на свого роду проїзний документ. ~~~ Він перешкоджатиме вільному пересуванню людей, якщо вони становлять небезпеку.
Це наш підхід. ~~~ 
Ви говорили також про інше – попередження радикалізму, радикалізації.
І, звісно, потрібно зупиняти людей, що готові до дій.
В‘язниця – також дуже хороший спосіб ізоляції …
Євроньюз:
Зібрати екстремістів в одному місці, це на Вашу думку було б правильним рішенням?
 ~~~ Рейндер:
Так, звісно, цілком.
Виділити для них окремі зони, щоб у них не було контакту з молодими чи старшими людьми, які можуть легко радикалізуватися у в‘язниці.
Євроньюз:
Але вони ж контактуватимуть один з одним?
Рейндер:
Не обов‘язково.
Є ж система ізольованих тюремних камер.
У будь-якому разі, вони вже радикали, тож можуть залишатися разом, на мою думку.
Принаймні у такий спосіб вони не заражатимуть інших.
Це перший крок.
Інший засіб – освіта, методи навчання. ~~~ 
Євроньюз:
Чи означає це, що уроки громадянства можуть компенсувати недоліки в освіті батьків, та запобігти ідеологічній обробці?
 ~~~ Рейндер:
Є дві речі, які ми повинні зробити в домашніх умовах. ~~~ Бельгійська ситуація відрізняється від французької чи деінде.
Ми повинні забезпечити більшу присутність в процесі освіти, зокрема, підготовки імамів.
У нас немає спеціальної підготовки в Бельгії для тих, хто практикує іслам, але й для тих хто проповідує мусульманську віру, як в католицизмі чи в світській освіті.
 ~~~ Інша справа – молодь.
У нас склалася власна історична традиція.
В школах проводять релігійні заняття.
Але в офіційних закладах навчання діти ходять на різні релігійні уроки.
Ми повинні зробити так, щоб вони навчалися в класі разом, змусити їх говорити не лише про громадянську мораль чи історію релігії, але й про здатність жити разом, навіть якщо у них є різні переконання.
Але цей підхід не допоможе нам уникнути нападів ісламістів упродовж наступних кількох тижнів.
На вирішення цього завдання може знадобитися кілька поколінь. ~~~ Також відомо про невдачі під час таких спроб організувати життя кількох громад разом. ~~~ 
Євроньюз:
Відомо, що деякі мусульмани в Бельгії, посилаючись на тяжке становище палестинців, іракців, афганців, пояснюють у такий спосіб теракти в Парижі.
Ці кризи справді перетинаються, долі цих людей та баланс у суспільстві.
Чи може це спричинити до політичних змін у Бельгії, або до зміни європейської політики щодо таких символічних тем як близькосхідний конфлікт?
Рейндер:
“ Я дійсно вважаю, що ЄС має відігравати більшу роль у вирішенні ізраїльсько-палестинського конфлікту.
Надто часто ми залишалися на другому місці, віддавши першість американцям.
Ми повинні разом працювати у цьому напрямку.
Але ізраїльтяни і палестинці повинні спершу відновити діалог між собою.
На жаль, те що сталося у Парижі, нагадало нам і про інші речі.
Це правда, що журналістів, карикатуристів убили через те, що вони використовували своє право свободи висловлювань.
Поліцейських – тому що вони представляли владу.
Але юдеїв убили лише тому, що вони – юдеї. ~~~ Неможливо знайти виправдання чи причину для таких дій. ~~~ Це соціальне явище, і відбувається в конфліктах по всьому світу.
Євроньюз:
Давайте поговоримо про ситуацію в Україні, що погіршується. ~~~ Свідчення цьому – обстріл Маріуполя.
Європейці сподівалися, що економічні труднощі Росії змусять Владіміра Путіна змінити свою позицію.
Але це не так. ~~~ Який Ви бачите вихід для України?
 ~~~ Рейндер:
Підвищення тиску на Росію.
Це робиться за допомогою санкцій, економічних санкцій, але також через окремі санкції щодо фізичних та юридичних осіб.
Водночас, ми повинні намагатися зберегти відкриті канали для діалогу з Росією.
Євроньюз:
Пане Рейндере, цілий рік ми намагалися поєднувати твердість та спробу діалогу, але результатів небагато, тим часом ми маємо більш, ніж 5 тисяч смертей в Україні …
Рейндер:
Ми повинні дотримуватися ухвалених рішень щодо максимально можливого тиску на Росію.
Євроньюз:
Чи сценарій розділу України – табу для вас?
Адже це те, що зараз відбувається насправді.
Путін намагається втілити в життя свою концепцію Новоросії, розширити Росію.
Рейндер:
Це те, що він хоче робити.
Те, що ми хочемо, щоб Україна реформувалася і врахувала побажання усіх регіонів.
А в Україні це під питанням.
Цілком імовірно, що певна кількість людей не відчуває, щоб нинішня чи колишня влада у Києві представляла їхні інтереси.
Так що у цьому аспекті є чимало роботи.
Але це не повинно заважати нам підтримувати територіальну цілісність і суверенітет України.
Євроньюз:
Кілька слів про Грецію, яка перебуває в центрі європейських новин.
Новий уряд проситиме своїх європейських партнерів списати частину боргу, погасити залишок протягом більш тривалого періоду, заморозити відсоткові ставки на певний час.
Чи Бельгія прийме частину з цих вимог?
 ~~~ Рейндер:
По-перше, Греція, незалежно від уряду,повинна виконувати свої зобов‘язання.
Тож ми очікуємо від нового уряду, що він виконає свої зобов‘язання …
Євроньюз:
Що Ви маєте на увазі?
” ~~~ Рейндер:
Тобто, повернутися до нормальної ситуації.
Якщо новий грецький уряд просить про подовження терміну погашення боргу, якщо це буде зручно нам, то це можливо. ~~~ 
Євроньюз:
Тобто Ви погоджуєтеся на відстрочення платежу, але не на списання частини боргу?
Рейндер:
Не тільки повернути борг, а й поважати те, що було ухвалено урядом.
Євроньюз:
Ви самі були міністром фінансів доволі довго. ~~~ Ви ж знаєте, що 180% боргу – нестійка ситуація.
І якщо не буде жодних поступок, то, врешті, станеться дефолт Греції. ~~~ Це нашкодить кредиторам, головно, європейським країнам, а отже і платникам податків.
Це те, чого ми прагнемо?
Рейндер:
Це хвилює мене найбільше в нинішній дискусії між Грецією та Європою.
Не лише уся Європа опонує зараз Греції, а й усі європейські платники податків.
Коли хтось запитує мене: “ Чи згідні Ви списати грецький борг? ~~~ ” , це означає попросити француза, німця чи бельгійця заплатити його.
Ми у такий спосіб не працюємо.
Міжнародний валютний фонд ослабив аргентинцям та іншим умови виплати боргів, але зрештою їх потрібно буде повернути, щоб відшкодувати витрати.
Потрібно знайти певний баланс.
Новий уряд Греції може просити нас про поступки, але й повинен сам щось робити в своїй країні.
</text>
<text>
Європа налічує близько 25 мільйонів безробітних. ~~~ Дві третини з них проживають в єврозоні.
Кожна п‘ята людина в ЄС не може працевлаштуватися.
Без роботи опинились 5 мільйонів молодих людей.
У деяких країнах рівень безробіття серед молоді сягає 40%.
Сьогодні з нами Гай Райдер, новообраний голова ~~~ Міжнародної організації праці.
euronews: ~~~ Пане Райдере, в інавгураційній промові у травні Ви сказали, цитую – “ у час глобальної кризи ми маємо шанс змінити життя мільйонів людей ” .
То яким чином Ви збираєтесь зробити це?
Гай Райдер: ~~~ Ви змалювали драматизм ситуації з безробіттям в Європі. ~~~ Погоджуюсь, ситуація невтішна.
У своїй інавгураційній промові я сказав, що діяльність Міжнародної організації праці буде успішною лише якщо ми змінимо життя цих людей.
І на це є різні способи.
Ми можемо працювати з країнами-членами МОП, яка налічує 185 країн.
Є різні варінти співпраці, ми можемо намагатись вплинути на прийняття рішень з кожного конкретного питання у рамках спільної стратегії створення робочих місць, які так нагально необхідні скрізь.
МОП має важливу місію у цьому процесі і я зроблю усе, аби ми її гідно виконали.
Ви закликаєте уряди країн до співпраці, але чи послухають вони вас? ~~~ Чи є у вас важелі впливу? ~~~ Гай Райдер:
Подібно до інших міжнародних організацій, ми маємо усі підстави робити те, що вважаємо за потрібне. ~~~ Наша мета – не просто працевлаштувати людей, а надати їм шанс на роботу з гідною зарплатнею, яка підвищить стандарти життя.
euronews:
Це прекрасно, але можливо лише в ідеальному світі.
Роботодавці та підприємці в Європі урізають контракти.
Якщо вакансії і з‘являються, то лише на неповний робочий день.
Це у свою чергу викликає непевнсть та незахищеність, а також соціальне напруження і бідність. ~~~ Як Ви долатимете ці проблеми? ~~~ Робота є, але її мало.
Гай Райдер: ~~~ Ви маєте рацію, важлива не лише кількість робочих місць, але і якісна складова роботи.
Контракти на неповний робочий день є частиною здорового ринку праці, але вони мають бути вибором, а не примусом за відсутності повноцінних контрактів.
У такій ситуації країни Європи і світу мають переглянути свою фінансову галузь.
Криза “ виїла ” багато дірок у бюджетах країн.
У вирі кризи уряди були змушені запровадити політику економії. ~~~ Найбільше від заощаджень постраждав саме ринок праці.
Гадаю, ми маємо переглянути заходи економії.
Потрібно почати заново. ~~~ По-друге, ми маємо заздалегідь готувати людей до ринку праці і допомагати молодим людям здобувати кваліфікацію.
Для цього нам необхідні цільові програми, наприклад такі, які гарантуватимуть перший професійний досвід молодим людям після здобуття освіти. ~~~ euronews:
У цьому є логіка. ~~~ Проте у ситуації рецесії, необхідні на такі програми ресурси відсутні.
Уряди навіть урізають пенсії, тож для втілення планів, про які йде мова, потрібні гроші, але їх немає. ~~~ Гай Райдер: ~~~ Звісно є.
Тут я з Вами не погоджуюсь.
Візьмемо до прикладу програму для молоді.
Урядам цей проект коштуватиме копійки.
За нашими оцінками потрібно не більше 0.5% від загального бюджету, щоб гарантувати випускникам стажування.
Дати молоді можливість пройти практику – це зовсім не дорого, і приклад таких країн, як Швеція чи Фінляндія це доводить.
Такі програми швидко окуповуються.
Їх потрібно сприймати як інвестиції, а не витрати.
euronews:
Ви говорите про стажування, тобто професійну практику обмежену у часі до 6 місяців чи року.
Зазвичай, коли цей термін спливає, студенту кажуть “ дякуємо, до побачення ” . ~~~ Тому навіть після стажування молодь опиняється вдома без роботи.
Гай Райдер: ~~~ Таке трапляється.
Це означає, що досвід був неуспішним.
Проте кількість випадків, коли стажування закінчується працевлаштуванням, напрочуд велика.
Більше того, у Швеції близько половини студентів після практики влаштовуються до компаній з незалежним фінансуванням.
euronews:
Чи не могли б Ви пояснити, що таке компанії з незалежним фінансуванням?
Незалежним від кого? ~~~ Гай Райдер:
Йдеться про самодостатні компанії, тобто такі, що не отримують субсидій від ЄС.
Я щойно повернувся з конференції ЄС з питань працевлаштування, де ідея запровадження програм стажування для студентів здобула велику підтримку.
Я переконаний, що ми рухаємося у правильному напрямку.
Рівень безробіття серед європейської молоді не може зростати й надалі.
Гадаю, політики кожної країни усвідомлюють це. ~~~ euronews:
Це невеличкі кроки у правильному напрямку, проте вони недосконалі.
Ми говоримо з Вами про “ втрачене покоління ” , але, на мою думку, якщо одне покоління зазнає невдачі, то така доля спіткає і його нащадків.
Сьогодні проблема у часових обмеженнях.
Уряди пропонують обмежену кількість можливостей для обмеженої кількості людей і очікують, що покоління самостійно встане на ноги.
Проте можливостей вкрай мало, саме тому покоління виявляється неуспішним. ~~~ Гай Райдер:
Ця риторика про “ втрачене покоління ” має зміст.
Реалії життя у тому, що випускники, які не знаходять роботу після здобуття освіти, “ випадають ” з ринку на декілька років.
Вони мають дуже мало шансів працевлаштуватися по тому і опиняються у програшній ситуації.
Траєкторія їхнього професійного шляху змінюється.
Тож “ втрачене покоління ” дійсно існує. ~~~ Наш проект полягає у тому, щоб надати кожному студенту можливість пройти стажування.
Недостатньо надати такий шанс лише декільком.
Це не змінить ситуацію.
Стратегія має бути глобальною.
Усе це добре, але для втілення цих проектів потрібна економіка, що зростає та здоровий ринок праці.
Я усвідомлюю, що тимчасові проекти не створять довгострокових ефективних рішень на тлі невпинної рецесії.
Нам необіхдне сприятливе середовище, якого, на жаль, сьогодні немає.
euronews: ~~~ Ідеальна ситуація, яку Ви змалювали, потребує часу.
Як Ви бачите майбутнє?
Гай Райдер: ~~~ На досягнення наших цілей потірбен час. ~~~ Знизити рівень безробіття в Європі – завдання, що потребує багато часу.
Проте це не означає, що ми можемо зволікати.
За китайською мудрістю, довга подорож починається з першого кроку.
І ми маємо зробити його сьогодні.
Конференція, на якій я був сьогодні, показала мені, що європейські політики усвідомлюють ситуацію.
Я почув сильні промови. ~~~ Ці люди знають, що зміни починаються сьогодні.
Коли результат потребує часу, не можна зволікати.
</text>
<text>
Громадянська війна у Сирії загрожує перерости у масштабний міжнародний конфлікт.
США та їхні союзники звинуватили сирійську армію у застосуванні хімічної зброї та планують завдати бомбових ударів по стратегічних об‘єктах режиму Башара Ассада.
Натомість сирійський уряд переконує, що використання отруйного газу — це справа рук терористів, яких, начебто, підтримують американські спецслужби.
Фахівці ООН відвідали місце хімічної атаки, але їхні висновки ще не готові.
Чи можна після такого жахливого злочину покласти край кровопролиттю у Сирії, що триває вже 2,5 роки?
Чим загрожує можливе військове втручання США?
Про це Євроньюз спитав заступника голови МЗС Сирії Файсала Аль-Мікдада.
натисність на це посилання, щоб побачити першу частину інтерв'ю
натисність на це посилання, щоб побачити другу частину інтерв'ю
Мохаммед Абделазім, Євроньюз: “Через десять років після початку війни в Іраку, увага світової спільноти зосередилася на Сирії.
США і Франція погрожують завдати ударів по об‘єктах у Сирії.
Як це вплине на країну та сирійський уряд?”
Файсал Аль-Мікдад: “Мета колоніалізму завжди полягала в тому, щоб послабити арабські країни на користь Ізраїлю.
Поки що війни немає, але агресія та головна мета цієї агресії — знищити всю військову міць Сирії, як це відбулося з Іраком, і як це зараз відбувається з Єгиптом.
Уряд Сирії готовий протистояти цій агресії і цій війні. ~~~ Підстав починати війну немає.
Однак колоніальні держави — США і, особливо, Франція підтримують “Аль-Каїду”, “Аль-Нусру”, а також угруповання “Ісламська держава Іраку і аш-Шаму”.
Євроньюз: “ Однак Джон Керрі заявив, що США мають докази використання урядовою армією Сирії хімічної зброї.”
Файсал Аль-Мікдад: “ Ці докази — сміхотворні.
Я був представником Сирії у Раді Безпеки ООН, коли Колін Пауелл показував нам пляшечку з якимось білим порошком і стверджував, що це — хімічна зброя, яку іракський режим планує застосувати проти свого народу.
Згодом було доведено, що ці звинувачення — абсолютно неправдиві.
Однак півмільйона іракців, чи навіть більше, були вбиті внаслідок таких звинувачень.
Утім, США за це не попросили вибачення.
Зараз вони повторюють аналогічний сценарій у той же спосіб.
Американська влада бреше, коли заявляє, що відповідальність за хімічну атаку під Дамаском лежить на сирійському уряді.
Адже саме США постачають хімічну зброю своїм поплічникам у Сирії, які є терористичними збройними угрупованнями.
США вирішили їх підтримати, коли зрозуміли, що вони там зазнають поразки.”
Євроньюз: “Чи має сирійська армія докази того, що вона не застосовувала хімічної зброї?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми публічно заявили, що сирійська влада не використовує хімічної зброї проти свого народу.
Сирію відвідали фахівці ООН, вони були лише за 100 метрів від місця, де, за даними американських спецслужб та держав Заходу, було застосовано хімічну зброю.
Отже, вони просто брешуть.
Вони лише хочуть врятуватися від поразки та віддати Сирію у руки Ізраїлю.
Як я вже казав раніше, Ізраїль — це справжня причина того, що коїться зараз у Сирії та в інших державах арабського регіону.
“Брати-мусульмани”, фундаменталісти та “Аль-Каїда” були створені західними державами, і вони відстоюють колоніальні позиції в арабському регіоні.”
Ми всі бачили відео в інтернеті та на телебаченні, де показано родини і дітей, що загинули чи постраждали від отруйних газів, від хімічної зброї.
А ви бачили ці кадри з Дамаска?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми дуже засмутилися, коли побачили ці кадри та сюжети.
Як ми вже заявляли, ми хочемо, що всі зрозуміли, що повстанці застосували газ зарин поблизу Алеппо.
Ми маємо докази, що ці терористичні угруповання застосували хімічну зброю проти наших солдатів поблизу Дамаска, саме там, де США зі своїми союзниками приписують використання отруйного газу сирійській армії.
Я запевняю, що ці отруйні гази застосували агенти американських спецслужб та їхні союзники.
Вони ретельно спланували цю операцію разом з головою розвідки Саудівської Аравії Бандаром Бен Султаном, який шпигує для США та західних спецслужб.
Сирія — невинна у приписуваних нам злочинах.
Наші моральні принципи не дозволяють нам чинити такі злочини.
Можливо, відео постраждалих і справжнє, але в такому випадку отруйний газ застосували злочинці та терористи, яких підтримують США, Франція та їхні союзники.
“Аль-Нусра” та “Аль-Каїда”, а також інші терористичні угруповання заявляли, що мають необхідні потужності, щоб виготовляти хімічну зброю.
Турецька поліція заарештувала терористів, які привезли 2 кг хімічних речовин з Лівії.
Іракська влада заарештувала екстремістів, які виготовляли хімічні речовини.
Це — загальнодоступна інформація на цю тему.”
Євроньюз: “Чи є це прямим звинуваченням Саудівської Аравії?”
Файсал Аль-Мікдад: “Я звинувачую всіх, хто фінансує та озброює терористичні угруповання, дозволяючи їм чинити злочини.
Саме вони відповідальні за кровопролиття у Сирії.
Саудівська Аравія в цьому відіграє головну роль.”
Євроньюз: “Якими можуть бути потенційні наслідки бомбування Сирії?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми не будемо залишатися осторонь, спостерігаючи за тим, що робитимуть США та їхні союзники.
Події у Сирії вразять увесь близькосхідний регіон.”
Євроньюз: “Чи може Сирія протистояти бомбуванням вразливих та стратегічних об‘єктів?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми не здатні протистояти американській військовій машині.
Але ми будемо чинити спротив та захищати честь і гідність наших громадян та територіальну цілісність Сирії.”
Євроньюз: “Як бомбування відіб‘ються на Туреччині та Ізраїлі?”
Файсал Аль-Мікдад: “Я зараз звертаюся до всього світу, щоб наголосити на тому, що будь-які бомбування та агресія проти Сирії лише сприятимуть перемозі “Аль-Каїди” та “Аль-Нусри”, не згадуючи вже жодні принципи та цінності.
Хартія ООН, відповідно до того, як її сформулювали її творці, серед яких були й Сполучені Штати, забороняє державам діяти поза рамками резолюцій Ради Безпеки.
Вона не дозволяє жодним державам порушувати міжнародну безпеку та мир.”
</text>
<text>
“ Символ мирної боротьби з насильством, з бідністю та з дискримінацією жінок.
” Саме так охарактеризувало конголезьку журналістку Кадді Адзубу журі премій Принца Астурійського.
Вона пропонує створити міжнародний трибунал, подібно до того, який було створено після подій у Руанді, аби покарати винних у нарузі над жінками Демократичної республіки Конго.
Вона розповіла в інтерв‘ю кореспондентці euronews Лейрі Отейго про те, чим керується у своїй роботі.
К.Адзуба: Вітаю. ~~~ Euronews: Ви – журналіст і адвокат. ~~~ Ви все життя боретеся за припинення статевої наруги над жінками.
Ви пригадуєте перше своє інтерв‘ю з жертвою такої наруги?
К.Адзуба: “ Я не змогла закінчити те перше інтерв‘ю.
Перше інтерв‘ю було 2000 року. ~~~ Я познайомилася з жінкою, я дуже хотіла, аби вона розповіла мені, що сталося, що вона пережила.
Я передала їй мікрофон, вона подивилася на мене, зазирнула прямо у вічі.
Вона нічого не могла сказати.
Я наполягала, що вона повинна була все розповісти.
Вона знову поглянула на мене і спитала, чи певна я, що хочу знати про це.
Я сказала: так, звичайно.
Вона почала говорити, і через дві хвилини я не могла більше витримати, я втекла, навіть не подякувавши їй.
Чого я чекала – не знаю. ~~~ Я знала, про що буде говорити жертва, але я ніколи раніше не чула такого на власні вуха.
Я не витримала, я втекла.
”
Euronews: “ А як Ви, Кадді Адзуба, змінилися від часу того інтерв‘ю? ~~~ ”
К.Адзуба: “ Після того інтерв‘ю я пообіцяла, що зроблю все, що буде в моїх силах.
Я вирішила, що буду докладати своїх, хоч і невеликих, зусиль, аби поліпшити життя цих жінок.
Я не могла зробити багато, але в мене був мікрофон, була можливість говорити про щось вголос. ~~~ І можливість розповідати про цих жінок.
”
Euronews: “ Що треба зробити жертві, яким шляхом пройти, аби на неї припинили дивитися як на жертву? ~~~ ”
К.Адзуба: “ По-перше, має пройти час.
І це буде не один день, не два дні, не місяць, не два місяці, не п‘ять місяців.
На жаль, на загоєння таких ран має піти кілька років, п‘ять років, може, шість, можливо, навіть десять.
Ці жінки фізично травмовані, катовані, поруйновані. ~~~ Спочатку мають загоїтися фізичні рани.
Потім має відбутися психологічне, психо-соціальне відновлення, де-травмування … І після того, якщо жінці вдається долати психічні травми, вона має взяти участь у груповій психотерапії, мають застосовуватися інші типи терапії, соціальне відновлення.
Жінку мають прийняти назад у суспільство: якщо її виключили з громади, вона має повернутися туди.
І нарешті вона має інтегруватися у суспільство економічно, бо дуже часто ці жінки перебувають у жахливій бідності, бо через війну вони втратили все.
”
Euronews: “ Чи можна успішно здійснити таке відновлення без встановлення справедливості?
” ~~~ К.Адзуба: “ На жаль, ні. ~~~ Без справедливості, без покарання винних не може бути загоєння ран.
Винуватці продовжують жити на свободі. ~~~ Якщо жінка-жертва наруги бачить своїх ґвалтівників, це ще більше її травмує, адже вона бачить, що їм ніхто нічого не зробив.
Подібна трагедія лишається джерелом травми не лише для самих жінок, але і для нас всіх, для всього суспільства.
”
Euronews: “ Вам погрожували за те, що Ви викрили злочини статевої наруги.
Ви навіть були змушені залишити країну.
Як Вам зараз живеться і працюється з постійним страхом?
” ~~~ К.Адзуба: “ Мені погрожували, бо я змогла щось зробити, я роздратувала цілу систему, я спровокувала гнів.
А що зробили ці жінки?
Вони роздратували якусь одну людину. ~~~ І стали жертвами чи не найгіршого злочину у світі.
Саме це і додає мені сміливості.
Так, нам страшно.
Так, коли отримуєш смс-повідомлення, де написано, що, коли я й далі робитиму те, що роблю, то отримаю кулю у голову.
Але якщо хтось захоче мене убити, то вони зроблять це не смс-ом, а напряму.
”
Euronews: “ Хто здатен встановити стабільність і тривалий мир у Демократичній республіці Конго?
К.Адзуба: “ Всі, всі.
Мир – це універсальне питання.
Ми всі залежимо від нього.
На мою думку, захищати населення зобов‘язаний передовсім уряд Демократичної республіки.
А ми, як представники конголезького громадянського суспільства, маємо надавати урядові підтримку, аби він міг краще виконувати своє завдання.
Також це є обов‘язком всього регіону – регіону Великих озер, країн-сусідів Конго. ~~~ Це також обов‘язок африканського континенту, Африканського союзу, усі члени якого повинні усвідомлювати важливість цього питання.
Далі обов‘язок також лежить на міжнародній спільноті.
Конголезький конфлікт був передовсім економічним конфліктом.
Частково відповідальність лежить на великих міжнародних компаніях, які прямим чи непрямим чином фінасували збройні угруповання, керуючись тим, чиї економічні інтереси підтримували ці угруповання.
У конфлікті загинуло шість мільйонів конголезців, а понад півмільйона жінок стали жертвами статевої наруги.
Відповідальність за все це мають розділити всі, причетні до конфлікту.
Так буде справедливо.
”
Який досвід конголезьких жінок можуть перебрати жінки тут, у Європі?
” ~~~ К.Адзуба: “ Європа перебуває у наївному стані.
Інформація, яку вона має про Африку, дуже обмежена.
Африка – бідна, Африка – це третій світ, в Африці постійно точиться війна, в Африці з‘явилася Ебола.
Але ми також знаємо, що в Африці є дуже сміливі чоловіки й жінки, чоловіки й жінки, які сприяють поступу, які відмовляються жити за насильницькими законами.
І Європа має змінити той спосіб, в який вона дивиться на Африку.
Європа має відповідно змінити свою політику щодо Африки.
Це дуже важливо.
”
</text>
<text>
В Ірані 14 червня відбудуться президентські і муніципальні вибори.
2009 року суперечливе переобрання на посаду президента Махмуда Ахмадінеджада спричинило масові акції протесту.
Проти країни діють санкції, запроваджені міжнародною спільнотою, через іранську ядерну програму.
Про наступні вибори в Ірані ми поговоримо з Бернаром Уркадом.
euronews:
Ви – директор Національного центру наукових досліджень, географ, фахівець з Ірану. ~~~ Ви викладаєте географію Ірану в Національному інституті східних мов і цивілізацій в Парижі.
Що для Вас означають президентські вибори в Ірані?
Бернар Уркад:
Часто кажуть, що вибори нічому не служать, що їх фальсифікують. ~~~ Здебільшого це – правда.
Однак у випадку Ірану ніколи не відомий результат. ~~~ Тобто навіть якщо іранські вибори відбуваються за досить суворих організаційних умов, йдеться про важливу політичну подію, важливе політичне обговорення майбутнього країни.
Це, справді, важлива подія, хоча, звичайно, вона не йде у порівняння з виборами у Франції, Бельгії, Іспанії тощо.
euronews:
Вам відомо, що 686 людей висловили бажання узяти участь у виборах.
Щоб записатись, достатньо надати свідоцтво про народження, копію посвідчення особи, 12 фотографій й бути старшим за 18 років.
Чи має така процедура сенс?
Навіщо ця відкритість?
Бернар Уркад:
Йдеться частково про звичайну пропаганду.
Уряд і Конституція дозволяють усім громадянам бути кандидатами, і це – прекрасно.
До того ж самі іранці мають бажання потрапити у кандидати.
З 1979 року, року Ісламської революції, іранське населення бере участь у політичному житті. ~~~ Воно це робить, попри репресії.
Існує безумовна динаміка в політиці.
Іран – країна, де відбуваються політичні дискусії.
Цього разу зареєструвалися 686 кандидатів, у 2001 році їх було, якщо я не помиляюся, 1075.
Часто буває 300, 400, 500.
Головна проблема, як ви знаєте, полягає у тому, що остаточний список кандидатів затверджує Рада вартових Ісламської революції.
Вона дискваліфіковує 99% зареєстрованих, залишає не більше десятка.
euronews:
Після масових заворушень 2009 року, чим відрізняються нинішні вибори?
Упродовж останніх 4 років проти Ірану запровадили суворі економічні санкції. ~~~ На порядку денному, як і раніше, стоїть питання ядерної програми. ~~~ Що ж відрізняє нинішні вибори від попередніх?
Бернар Уркад:
Ці вибори – зрілі.
Ісламській республіці – 34 роки, і весь цей час, ледве не щодня, їй передрікали крах. ~~~ Але з нею нічого не сталося. ~~~ Це – найстабільніший уряд, найстабільніша система на всьому Близькому Сході. ~~~ Це особливо помітно після арабської весни.
І головне – країна здатна розвиватися.
Завжди наголошують на тому, що духовний лідер республіки ухвалює рішення, які хоче. ~~~ Однак все – набагато складніше.
В Ірані існують різні сили: табір реформаторів, “ зелений рух ” 2009 року, хоча то був не рух, а суспільний неорганізований сплеск. ~~~ В Ірані не існує зеленої партії, органу, який би її представляв.
Іранці, які виступили проти Ахмадінежада у 2009 році, опинились наодинці з режимом, їх кидали за ґрати і навіть розстрілювали.
euronews:
Сьогодні одним з головних питань для країни і режиму є програма ядерного розвитку.
Вам відомо, що Саїд Джалілі, який представляє Іран на перемовинах з цього питання, є також кандидатом на президентських виборах. ~~~ Нещодавно він сказав: хто б не став президентом, політика Ірану у ядерній галузі залишиться незмінною, уран збагачуватимуть і далі.
Чого Ви чекаєте від режиму в цьому сенсі?
 ~~~ Бернар Уркад:
Щодо взаємин зі США, ядерної галузі, то нічого не зміниться.
В Ірані всі, кого не візьміть, згодні з тим, що країна має право збагачувати уран.
Навіть пан Нетаньяху підтримав у цьому Іран, він сказав: “ Не більше 20% ” . ~~~ Це означає, що пан Нетаньяху не має нічого проти 3,5% – саме цього прагне Іран.
Кілька днів тому пан Фабіус зазначив: якщо Іран погодиться збагачувати уран під міжнародним наглядом, то ми згодні. ~~~ Отже, усі згодні.
А ті, хто з цим не згоден, то – західні країни, які мріють про падіння іранського режиму. ~~~ Отже, існує бажання перемовин.
Вперше іранці готові вести серйозні перемовини, і Сполучені Штати – не лише Франція, але і США, а це дуже важливо – мають бажання знайти рішення щодо іранської ядерної програми. ~~~ Саме вона шкодить ситуації на Близькому Сході, тоді як триває війна у Сирії, великі проблеми створює арабська весна.
Я – оптиміст. ~~~ Вважаю: яким би не був результат іранських виборів, американці і іранці зможуть дійти згоди щодо виходу з цієї кризи, яка шкодить усім.
euronews:
Ви – також оптиміст в питанні зняття санкцій?
Адже саме вони становлять зараз велику проблему.
Бернар Уркад:
Так.
Ті, хто запровадив санкції, – західні країни, ООН – мають докласти зусиль у напрямку їх поступового зняття.
Це – обов‘язкова умова для досягнення угоди між обома сторонами.
Однак неможливо, щоб Іран погодився на все, а в обмін нічого не отримав. ~~~ Таким чином, зняття санкцій і програма нормалізації відносин між Іраном і США пов‘язані між собою, одне випливає з іншого.
Зараз тривають обговорення цих питань.
Обидві сторони кажуть, що обговорюють умови, тобто щодо суті вони погоджуються. ~~~ 
euronews:
Але у добу реформаторів, Хатамі, таких зусиль вже докладали, але марно …
Бернар Уркад:
Тоді, 2003 року, угоду з Іраном підписали європейці, американці її не підтримали. ~~~ Американці прагнули повалення іранського режиму.
Саме ці непорозуміння в західному таборі перешкодили угоді.
Водночас існувала й інша проблема – в самому Ірані: між панами Хатамі і Хаменеї не існувало згоди.
Відомо, що Ахмадінеджад тричі намагався укласти угоду з ядерних питань зі США, але на заваді ставав Хаменеї.
Якщо президент і Духовний лідер перебуватимуть в одному таборі, підтримуватимуть однакову політику, існуватиме єдність на рівні влади, то, хай раю з того не вийде, але принаймні не буде внутрішньої роз‘єднаності. ~~~ А Захід, США зараз мають можливість нав‘язати Ірану свою волю, адже економічна криза штовхає до консенсусу.
euronews:
Повернемось до внутрішньополітичного життя Ірану з усім тим, що відбулося за останні 2 роки між Духовним лідером і паном Ахмадінеджадом.
Яке політичне майбутнє, на Вашу думку, чекає на Ахмадінеджада після усього того, що сталося між ним і аятолою?
 ~~~ Бернар Уркад:
В Ахмадінеджаді помилились.
Він – зовсім не затятий ультраконсерватор, не консерватор, він, навпаки, – активіст, реакціонер, можливо, надто активний діяч.
Він запровадив в Ірані дуже суворі економічні реформи, які привітав Міжнародний Валютний Фонд.
Він шукав можливостей досягти угоди зі США щодо ядерної програми.
Сьогодні в Ірані складається така ситуація, принаймні, я її такою бачу: з одного боку, народний Іран, тобто невеликі міста, селища, провінція, а з іншого – революційна аристократія, тобто реформатори, консерватори, колишні вартові революції, істеблішмент ісламської революції.
Можливо, назріває друга фаза соціального розриву і революції, розколу в лавах опозиції, адже є, з одного боку, позбавлена спадку аристократія, а з іншого – буржуазія, яка збагатилась за останні роки.
</text>
<text>
Євроньюз:
Минуло 2 місяці по тому, як Тегеран та західні країни підписали угоду, що має покласти край десятиріччю ядерної кризи навколо Ірану.
Однак менш ніж через день по підписанні Іран та США почали сперечатися щодо умов цієї угоди.
Зі мною тут – д-р Мохаммад Джавад Зариф, міністр закордонних справ Ірану.
Докторе Зарифе, що не так з угодою?
Чому ви сперечаєтеся зі США щодо неї?
Мохаммад Джавад Зариф: ~~~ Ну, ми, власне, дотримуємося букви угоди.
Ми вважаємо, що важливо скористатися із цієї можливості, аби розбудувати довіру.
Євроньюз:
А Америка каже: ні, ви не можете цього робити. ~~~ Я була у Женеві на пресовій конференції по завершенні перемов, і Ви сказали, що і далі розвиватимете ядерну програму. ~~~ Відтак пан Керрі відповів, що вам не дозволено вести ]] далі. ~~~ Тож громадськість має право знати …
Мохаммад Джавад Зариф:
Угода є дуже виразною.
Деякі елементи іранської ядерної програми і далі розвиватимуться. ~~~ А є деякі, як от збагачення урану на понад 5 відсотків, ми погодилися не вести далі. ~~~ 
Євроньюз:
Тож увесь цей галас є для внутрішнього споживання?
Мохаммад Джавад Зариф:
Я намагаюся дотримуватися угоди і не робити з неї пропаганди для домашнього споживання.
Угода не була намаганням Ірану щось здобути за рахунок іншої сторони, бо ми вважаємо, що це неспроможна практика.
Ми погодилися, що 18 лютого ми зустрінемося у Відні і почнемо працювати над важкою частиною угоди. ~~~ 
Євроньюз:
Гаразд. ~~~ У відповідь на часткове скорочення вашої програми ви одержуєте доступ до 7 мільярдів іранських активів, що заморожені у США. ~~~ Ви їх одержуєтк траншами.
Це – правда?
Мохаммад Джавад Зариф:
Послаблення санкцій є. ~~~ Звичайно, ми із самого початку вважали, що ці санкції були незаконними. ~~~ Адже це – наші гроші, і не існує законного міжнародного знаряддя закриття нам доступу до наших грошей.
Тож якісь гроші тепер будуть доступними. ~~~ Є й інші доходи, зокрема від продажу Іраном нафтопродуктів.
Тож це дає певну суму. ~~~ Та я не сперечатимуся щодо точної суми в доларах, бо знаю, що це – лише початок, і ми дізнаємося, скільки точно, коли завершаться шість місяців. ~~~ 
Євроньюз:
Тож, якщо коротко, ви одержуєте транші ваших власних грошей, але не часто готівкою.
Іранові по суті кажуть: за кошти, які ми робимо доступними, ми надсилаємо вам наші товари за ціною, яку самі встановлюємо?
Мохаммад Джавад Зариф:
Ні, це не так.
Ми можемо взяти частку цих коштів готівкою, а решту у відкритих кредитних листах до тих, у кого ми бажаємо щось придбати. ~~~ Це – не диктат.
Я не люблю, коли мені диктують. ~~~ Я ніколи не дозволю диктату.
Євроньюз:
Але ж вони встановили вам ліміт на експорт нафти! ~~~ 
Мохаммад Джавад Зариф:
Вони встановили ліміт на експорт нафти раніше.
Вони погодилися не робити цей ліміт більш жорстким.
Як я сказав, ці санкції були незаконними із самого початку. ~~~ Однак ми живемо у світі, що не керується законами.
Це – світ, де Америка, на жаль, грає політичними та економічними м‘язами, аби переконати інші країни та приватний сектор.
Євроньюз:
Ви вважаєте себе жертвами?
Мохаммад Джавад Зариф:
Я вважаю жертвою міжнародну спільноту, бо ми дозволили силі здолати право.
Але це є факт життя, і я не можу із цим сперечатися.
Є конкретне становище, і ми хочемо з нього виходити і розвивати інший тип узаємин із міжнародною спільнотою.
Як Ви знаєте, ми – в уряді лише 6 місяців. ~~~ Ми успадкували не найкращу ситуацію.
Зі Сполученими Штатами практично не було стосунків через те, що вони накинули свої погляди міжнародній спільноті.
Це не є здорова практика, але це – практика, що триває.
Євроньюз:
Ви запросили нафтові компанії, міжнародні картелі до Ірану, аби підписати угоди щодо іранської нафти.
На яких умовах ви це зробили? ~~~ І чи ви вже підписали якісь контракти?
Мохаммад Джавад Зариф:
Мало хто з компаній не підписав жодних угод.
Євроньюз:
Чи ви оприлюдните ці контракти, аби їх побачила громадськість?
Мохаммад Джавад Зариф:
Зазвичай нафтові контракт не є відкритими документами. ~~~ Ніде не є.
В кожній нафтовій угоді є пункт щодо конфіденційності. ~~~ Ми маємо і конституційні обмеження.
Але ми намагаємося зробити нафтову галузь більш відкритою для іноземних інвестицій. ~~~ Наше міністерство нафтової промисловості розробляє нові типи угод.
Я певен, що зразок таких угод буде оприлюднено.
Коли вона буде готова, ми покажемо її всім. ~~~ Кожна нафтова компанія зможе одержати переваги від нових можливостей на іранському ринку, який дуже цікавить міжнародні компанії.
Та деталі конкретних угод з окремими корпораціями будуть залежати від пунктів про конфіденційність, закладених до цих угод. ~~~ 
Євроньюз:
Іранців непокоїть ця ситуація. ~~~ Ви вже піддалися на тиск міжнародної спільноти … Вони побоюються, що ці контракти підписуються на користь нафтовим картелям, що це – повернення до доби династії Каджар. ~~~ 
Мохаммад Джавад Зариф:
Цього точно не станеться.
Іранська громадськість має можливість висловлювати своє ставлення через вибори.
Вона це робила в минулому.
Якщо вона вважає нашу поведінку такою, що суперечить національним інтересам, вона знову це зробить.
Євроньюз:
Гаразд. ~~~ Перейдімо до Вашої сфери – зовнішньої політики … Нещодавно Ви сказали, що всі іноземні сили повинні залишити Сирію і дати народові самому вирішувати долю країни.
Чому ж тоді підрозділи вартових ісламської революції – все ще там, і їхня присутність у Сирії є відчутною? ~~~ 
Мохаммад Джавад Зариф:
Я вже казав, і я й надалі так уважаю: майбутнє Сирії мають визначати самі сирійці. ~~~ Сирійці повинні це робити без утручання ззовні.
Нині Іран підтримує політичне розв‘язання, бо вважаємо, що нема …
Євроньюз:
Але ж ви там маєте військову присутність …
Мохаммад Джавад Зариф:
Ми не маємо військової присутності.
Сирійський уряд – це уряд, визнаний ООН. ~~~ Сирія має членство в ООН, й Іран має давні дружні взаємини із цим урядом.
Я вважаю, ті, що підтримують терористичні угруповання, які входять до переліку терористичних організацій ООН, повинні нести відповідальність за цю підтримку, яку надають грішми та зброєю.
Нема жодних законів, що забороняють мати стосунки із Сирією. ~~~ Однак Іран не має збройних сил у Сирії. ~~~ 
Євроньюз:
Гаразд. ~~~ Останнє питання.
Після приходу до влади пана Рохані, число страт значно збільшилося. ~~~ Що Ви можете про це сказати?
Мохаммад Джавад Зариф:
Наша система правосуддя є незалежною.
Президентські вибори ніяк не вплинули на систему правосуддя.
І, звичайно, ми абсолютно не втручаємося у справи, що розглядаються у цій системі.
Ми б хотіли, аби смертних вироків було менше у всіх країнах світу.
Ми б хотіли, аби у всіх країнах поважали права людини. ~~~ Звичайно, наш послужний список у ділянці прав людини можна покращувати.
Проте уряд потребує час, аби мати вплив на всі аспекти іранського життя.
</text>
<text>
Євросоюз нараховує 23 млн малих і середніх підприємств. ~~~ Вони — основа європейської економіки, хоча й для багатьох з них криза не закінчилась.
Дедалі більше малих підприємств скаржаться на те, що їм стає важче отримати банківський кредит.
Про це ми поговоримо з Антоніо Таяні, віце-президентом Європейської комісії, Уповноваженим з питань промисловості.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Пане віце-президент, європейська промисловість переживає не найкращі часи.
Торік відбулося скорочення промислового сектора, на який припадає 15,1% європейського ВВП.
Ми віддаляємося від поставленої Вами мети — домогтися того, щоб до 2020 року промисловість забезпечувала 20% ВВП.
Які дії необхідно терміново вжити?
Антоніо Таяні:
Ми повинні вірити у промисловість.
Неможливо вийти з кризи, якщо не мати промислової структури, що дозволяє Європі створювати робочі місця.
Недостатньо лише суворих заходів, спрямованих на скорочення державного боргу. ~~~ Ці заходи має супроводжувати справжня стратегія реальної економіки — на користь промисловості та розвитку внутрішнього ринку.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
США — поміж тих, хто вірить у промисловість. ~~~ Завдяки, поміж іншого, суттєвому зниженню вартості енергії, вони змогли відновити економічне зростання швидше, ніж Європа.
Успіх США багато в чому пов‘язаний зі сланцевим газом, що видобувається методом гідророзриву пласта.
Антоніо Таяні:
Я вважаю це шансом. ~~~ Проте мусимо навчитися добувати газ без завдання шкоди довкіллю.
Було б помилкою заздалегідь виключити таку можливість для Європи.
Ми повинні прискорити технічний і науковий аналіз, щоб зрозуміти, чи можемо і як саме використовувати це джерело енергії, аби зробити нашу промисловість більш конкурентоспроможною.
Європейська Комісія, на вимогу Ради Європи, має підготувати до кінця року звіт про вплив вартості енергії на промисловість.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Малі та середні підприємства зараз перебувають між молотом і ковадлом. ~~~ З одного боку, держадміністрація, що не повертає свої борги компаніям.
З іншого — проблеми з отриманням банківських кредитів. ~~~ Згідно з європейським законодавством, органи державного управління повинні гасити кредити у 30-денний термін.
Однак, скажімо, в таких країнах як Греція чи Італія це забирає півроку. ~~~ Що робити?
Ви обіцяли, що не будете цього терпіти …
Антоніо Таяні:
Так, я це обіцяв, тому що обов‘язок кожного громадянина — платити податки державі. ~~~ Уряд теж має дуже важливий обов‘язок — платити тим компаніям, які на нього працюють.
Термін сплати становить 30, іноді 60 днів.
Органи державного управління також мають повертати старі борги підприємствам.
Італія — найяскравіший приклад. ~~~ Там борг становить 90-100 млрд євро. ~~~ 
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Згідно з результатами опитування, проведеного Європейським Центробанком цього року, умови доступу малого бізнесу до фінансування погіршились.
Утім, Європейський Центральний Банк пустив додаткові кошти на допомогу фінансовим установам.
Антоніо Таяні:
Банківський Союз існує для полегшення умов використання бізнесом коштів.
Ми досягли операційної угоди з Європарламентом та Європейською Радою, яка відкриває шлях малим і середнім підприємствам до позик максимальним обсягом у півтора мільйона євро.
Третя Базельська угода, яка вимагає наявності резерву на рахунку задля отримання кредиту, не застосовуватиметься у такий категоричний спосіб.
Окрім того, ми приділили більше уваги малим і середнім підприємствам в бюджеті ЄС на 2014-2020 роки. ~~~ Йдеться, зокрема, про пакет “ Горизонт-2020 ” і програму COSME, які зосереджені на розвитку малих та середніх підприємств. ~~~ Ми надаємо велику увагу венчурному капіталу, який недостатньо використовується в Європі, натомість це гарно працює в США.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Ця програма дуже цікава, однак в бюджеті на 2014-2020 роки їй відведене невелике місце. ~~~ Домінують в ньому, як і раніше, сільське господарство і територіальна співпраця.
Чи не могли б Ви зробити більше для компаній?
 ~~~ Антоніо Таяні:
Незважаючи на кошти, виділені на територіальну співпрацю, все ж таки існує можливість спрямування фінансування у галузь зростання, на побудову інфраструктури, на розвиток малого і середнього бізнесу.
Водночас необхідно покласти край використанню коштів на проведення усіляких сільських фестивалів і концертів.
Слід зазначити, що Європейська Комісія і Європейський інвестиційний банк за підтримки Ради, тобто ті, хто представляє держави ЄС, вирішили залучити кошти Комісії та Європейського інвестиційного банку з метою фінансування малих і середніх підприємств.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Поговоримо про індустрію моди. ~~~ 5 мільйонів робочих місць опинилися під загрозою через поширення контрафактної продукції.
Ви нещодавно зустрічалися з представниками галузі. ~~~ Що Ви їм пообіцяли?
Антоніо Таяні:
Ми виробили жорстку стратегію боротьби з контрафактною продукцією.
Купівля контрафактного товару сприяє розвитку організованої злочинності, яка стоїть за цим бізнесом. ~~~ Його товарообіг можна порівняти з торгівлею наркотиками.
Торгівля контрафактними товарами шкодить і підприємствам, і їхнім працівникам.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Чи маєте Ви якийсь план, спрямований на допомогу галузі моди?
Антоніо Таяні:
Ця галузь за межами Європи працює на європейський імідж. ~~~ І вона здатна привернути увагу туристів до двох подій, яким ми надаємо великого значення: ЕКСПО-2015 в Мілані і чемпіонат Європи з футболу, який відбудеться у Франції у 2016 році.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Європа знову стала конкурентоспроможною в галузі біотехнологій та нанотехнологій, в тому, що стосується досліджень.
Але коли мова заходить про те, щоб реалізувати ідею у виробництві, то тут починаються проблеми.
Що Ви можете побажати компаніям в цій галузі, аби стимулювати їхню конкурентоспроможність?
Антоніо Таяні:
Упродовж багатьох років результатами європейських досліджень у цій галузі користувалися японські та китайські компанії , які конкурували з нашими підприємствами.
Тепер із цим покінчено.
Ухвалена велика програма “ Горизонт 2020 ” у галузі досліджень та інновацій. ~~~ Ці гроші призначені для того, щоб використовувати результати досліджень та інновації в промисловості, поєднати їх з промисловою політикою.
У такий спосіб ми намагаємося розв‘язати проблему, яка завдавала справжньої шкоди нашим підприємствам.
Марґеріта Сфорца, еuronews:
Останнє запитання. ~~~ В лютому відбудеться європейський саміт, присвячений питанням конкурентоспроможності та промисловості.
Що Ви можете пообіцяти європейцям, яких непокоїть делокалізація і можлива ​​втрата роботи?
Антоніо Таяні:
Ми зробимо все, що у наших силах, щоб разом з бюджетним пактом, який координує європейську бюджетну політику,
координувати на загальноєвропейському рівні також політику, спрямовану на економічне зростання.
Ми здійснили прорив від довгих років політики, заснованої винятково на фінансовій економіці і послугах, у політику, засновану на реальній економіці, коли фінанси і послуги покликані підтримувати цю реальну економіку.
</text>
<text>
Кореспондент euronews зустрівся в Ризі з Валдісом Домбровскісом, прем‘єр-міністром Латвії.
Ця балтійська країна прагне приєднатися до зони спільної європейської валюти і вже надіслала офіційне прохання до Брюсселя.
Сьогодні єврозона нараховує 17 держав.
Латвія – наступна країна, що має намір запровадити євро, слідом за сусідньою Естонією, яка зробила це в 2011 році.
Мета Латвії – відмовитися від національної валюти, лата, на користь євро, починаючи з січня наступного року.
Рішення у зв‘язку з запитом Латвії Брюссель має винести влітку.
euronews:
Пане прем‘єр-міністр, спільна європейська валюта перебуває в глибокій кризі.
Чому ж тоді Латвія прагне приєднатися до єврозони саме у цей момент?
Валдіс Домбровскіс:
Ми визначили дату – 1 січня 2014-го – кілька років тому.
Оскільки ми відповідаємо усім критеріям Маастрихстської угоди, то тепер рухаємося далі.
Я б не сказав, що ця криза – криза євро.
Це не криза євро як валюти.
Євро як валюта настільки ж стабільна як американський долар, японська єна або інші світові валюти.
Довіра до євро як міжнародної резервної валюти також є стабільною.
Майже чверть усіх світових валютних резервів – в євро.
Насправді ця криза – фінансова та економічна, й вона стосується низки країн єврозони. ~~~ 
euronews:
З 2008 по 2010 рік Латвія “ втратила ” п‘яту частину свого ВВП.
Ви могли вдатися до девальвації, щоб “ підбадьорити ” економіку, утім обрали метод жорсткої економії.
Чи не зависока ціна для більшості ваших громадян? ~~~ 
Валдіс Домбровскіс:
По-перше, ми не вважаємо девальвацію правильним рішенням для розв‘язання наших економічних проблем, оскільки наша економіка – одночасно дуже маленька і дуже відкрита. ~~~ Це означає, що у разі девальвації ціни на енергоносії, які ми імпортуємо, у мить зростуть. ~~~ Зростуть також ціни на імпортні компоненти. ~~~ Таким чином, усі переваги девальвації незабаром розчавить інфляція.
Якщо замислитись, власне девальвація не допомагає впоратися з бюджетним дефіцитом.
Тому ми були змушені вдатися до суворої економії. ~~~ Наприклад, у 2009 році наш бюджетний дефіцит сягав 10% ВВП, навіть після вжитих заходів економії.
Сьогодні ми довели його до 1,4% ВВП. ~~~ Це – раціональний рівень.
Ми просто були зобов‘язані досягти його. ~~~ 
euronews:
Більшість громадян Латвії виступає проти євро.
Чому ви вирішили запровадити спільну європейську валюту всупереч бажанню більшості латвійців? ~~~ 
Валдіс Домбровскіс:
По-перше, це допоможе нам залучити іноземні інвестиції, зменшить деякі можливі ризики, пов‘язані з обмінним курсом, на які зараз треба зважати.
З тієї ж причини, на нашу думку, це сприятиме зниженню банківської ставки. ~~~ Тобто від цього виграє як державний борг, так і економіка в цілому.
Це також знизить витрати, пов‘язані з обміном валюти.
80% наших кредитів – в євро, половина вкладів – в євро.
І наша валюта, лат, вже прив‘язана до євро.
Отже, що б не трапилося з євро, аналогічне станеться також з латом. ~~~ 
euronews:
Бути членом єврозони сьогодні передбачає солідарність між членами цієї єврозони.
Чи готові ви платити за країни, що переживають кризу, як Греція?
Валдіс Домбровскіс:
Так.
Передовсім ми усвідомлюємо, що членство в єврозоні передбачає солідарність з іншими, відрахування до Європейського стабілізаційного механізму.
І ми готові здійснювати ці відрахування. ~~~ Хоча дехто вважає їх “ коштовними ” , ми розцінюємо це як “ страхувальний механізм ” , який може виявитись корисним і для нас.
Попри те, що йдеться про певні відрахування, на нашу думку, переваги є набагато більшими, ніж потенційні витрати.
euronews:
Членство в єврозоні означає, що Латвія матиме свій голос. ~~~ Голос, який чутимуть інші колеги по єврозоні.
Чому може навчити їх Латвія?
Валдіс Домбровскіс:
У тому, що стосується Латвії, то існує три головних напрямки, якими ми рухались з метою подолання економічної і фінансової кризи.
Перший – податкові коригування, які були необхідні для фінансової стабілізації.
Далі – заходи з метою стимулювання економіки: ми робили це, головним чином, за рахунок фондів ЄС, до яких ми мали доступ, а також шляхом зменшення адміністративного тягаря.
Окрім того, ми вжили додаткові заходи соціальної безпеки для подолання соціальних наслідків кризи.
Гадаю, саме довкола цього напрямку відбуваються європейські обговорення: так, ми потребуємо фінансовго коригування, фінансової стабільності, але водночас потрібне економічне зростання, а отже, мусимо приділяти увагу засобам стимулювання економіки.
Також не треба забувати про соціальні проблеми … Ми – країна, яка вдалася до найжорсткіших заходів заощадження в ЄС. ~~~ Проте тепер ми – країна, яка має найкращий показник економічного зростання серед 27 держав ЄС.
euronews:
Якщо поглянути на Європу, то побачимо політичну кризу в Болгарії, Італії, в інших країнах, які вдаються до заощадження.
Ви обираєте саме цей шлях.
Чи не боїтесь за ваше політичне майбутнє?
Валдіс Домбровскіс:
Насправді в Латвії ми більше не вдаємося до політики заощадження.
Бюджет на 2013 рік був першим, в якому ми почали збільшувати витрати з метою виділення додаткових коштів на пріоритетні напрямки.
За останні чотири роки в уряді я двічі пережив парламентські вибори, і мені вдалося зберегти за собою посаду, попри вжиті нами заходи заощадження.
Ми стали свідками втоми від цих заходів.
Не можна на них наполягати упродовж багатьох років …
euronews:
Яким є ваш найпотужніший аргумент, здатний переконати когось, хто виступає проти євро?
Валдіс Домбровскіс:
Що ж, євро виконуватиме роль позитивного сигналу фінансової і економічної стабільності в Латвії. ~~~ Євро сприятиме економічному зростанню.
</text>
<text>
Громадянська війна у Сирії загрожує перерости у масштабний міжнародний конфлікт.
США та їхні союзники звинуватили сирійську армію у застосуванні хімічної зброї та планують завдати бомбових ударів по стратегічних об‘єктах режиму Башара Ассада.
Натомість сирійський уряд переконує, що використання отруйного газу — це справа рук терористів, яких, начебто, підтримують американські спецслужби.
Фахівці ООН відвідали місце хімічної атаки, але їхні висновки ще не готові.
Чи можна після такого жахливого злочину покласти край кровопролиттю у Сирії, що триває вже 2,5 роки?
Чим загрожує можливе військове втручання США?
Про це Євроньюз спитав заступника голови МЗС Сирії Файсала Аль-Мікдада.
натисність на це посилання, щоб побачити першу частину інтерв'ю
натисність на це посилання, щоб побачити другу частину інтерв'ю
Мохаммед Абделазім, Євроньюз: “Через десять років після початку війни в Іраку, увага світової спільноти зосередилася на Сирії.
США і Франція погрожують завдати ударів по об‘єктах у Сирії.
Як це вплине на країну та сирійський уряд?”
Файсал Аль-Мікдад: “Мета колоніалізму завжди полягала в тому, щоб послабити арабські країни на користь Ізраїлю.
Поки що війни немає, але агресія та головна мета цієї агресії — знищити всю військову міць Сирії, як це відбулося з Іраком, і як це зараз відбувається з Єгиптом.
Уряд Сирії готовий протистояти цій агресії і цій війні. ~~~ Підстав починати війну немає.
Однак колоніальні держави — США і, особливо, Франція підтримують “Аль-Каїду”, “Аль-Нусру”, а також угруповання “Ісламська держава Іраку і аш-Шаму”.
Євроньюз: “ Однак Джон Керрі заявив, що США мають докази використання урядовою армією Сирії хімічної зброї.”
Файсал Аль-Мікдад: “ Ці докази — сміхотворні.
Я був представником Сирії у Раді Безпеки ООН, коли Колін Пауелл показував нам пляшечку з якимось білим порошком і стверджував, що це — хімічна зброя, яку іракський режим планує застосувати проти свого народу.
Згодом було доведено, що ці звинувачення — абсолютно неправдиві.
Однак півмільйона іракців, чи навіть більше, були вбиті внаслідок таких звинувачень.
Утім, США за це не попросили вибачення.
Зараз вони повторюють аналогічний сценарій у той же спосіб.
Американська влада бреше, коли заявляє, що відповідальність за хімічну атаку під Дамаском лежить на сирійському уряді.
Адже саме США постачають хімічну зброю своїм поплічникам у Сирії, які є терористичними збройними угрупованнями.
США вирішили їх підтримати, коли зрозуміли, що вони там зазнають поразки.”
Євроньюз: “Чи має сирійська армія докази того, що вона не застосовувала хімічної зброї?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми публічно заявили, що сирійська влада не використовує хімічної зброї проти свого народу.
Сирію відвідали фахівці ООН, вони були лише за 100 метрів від місця, де, за даними американських спецслужб та держав Заходу, було застосовано хімічну зброю.
Отже, вони просто брешуть.
Вони лише хочуть врятуватися від поразки та віддати Сирію у руки Ізраїлю.
Як я вже казав раніше, Ізраїль — це справжня причина того, що коїться зараз у Сирії та в інших державах арабського регіону.
“Брати-мусульмани”, фундаменталісти та “Аль-Каїда” були створені західними державами, і вони відстоюють колоніальні позиції в арабському регіоні.”
Ми всі бачили відео в інтернеті та на телебаченні, де показано родини і дітей, що загинули чи постраждали від отруйних газів, від хімічної зброї.
А ви бачили ці кадри з Дамаска?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми дуже засмутилися, коли побачили ці кадри та сюжети.
Як ми вже заявляли, ми хочемо, що всі зрозуміли, що повстанці застосували газ зарин поблизу Алеппо.
Ми маємо докази, що ці терористичні угруповання застосували хімічну зброю проти наших солдатів поблизу Дамаска, саме там, де США зі своїми союзниками приписують використання отруйного газу сирійській армії.
Я запевняю, що ці отруйні гази застосували агенти американських спецслужб та їхні союзники.
Вони ретельно спланували цю операцію разом з головою розвідки Саудівської Аравії Бандаром Бен Султаном, який шпигує для США та західних спецслужб.
Сирія — невинна у приписуваних нам злочинах.
Наші моральні принципи не дозволяють нам чинити такі злочини.
Можливо, відео постраждалих і справжнє, але в такому випадку отруйний газ застосували злочинці та терористи, яких підтримують США, Франція та їхні союзники.
“Аль-Нусра” та “Аль-Каїда”, а також інші терористичні угруповання заявляли, що мають необхідні потужності, щоб виготовляти хімічну зброю.
Турецька поліція заарештувала терористів, які привезли 2 кг хімічних речовин з Лівії.
Іракська влада заарештувала екстремістів, які виготовляли хімічні речовини.
Це — загальнодоступна інформація на цю тему.”
Євроньюз: “Чи є це прямим звинуваченням Саудівської Аравії?”
Файсал Аль-Мікдад: “Я звинувачую всіх, хто фінансує та озброює терористичні угруповання, дозволяючи їм чинити злочини.
Саме вони відповідальні за кровопролиття у Сирії.
Саудівська Аравія в цьому відіграє головну роль.”
Євроньюз: “Якими можуть бути потенційні наслідки бомбування Сирії?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми не будемо залишатися осторонь, спостерігаючи за тим, що робитимуть США та їхні союзники.
Події у Сирії вразять увесь близькосхідний регіон.”
Євроньюз: “Чи може Сирія протистояти бомбуванням вразливих та стратегічних об‘єктів?”
Файсал Аль-Мікдад: “Ми не здатні протистояти американській військовій машині.
Але ми будемо чинити спротив та захищати честь і гідність наших громадян та територіальну цілісність Сирії.”
Євроньюз: “Як бомбування відіб‘ються на Туреччині та Ізраїлі?”
Файсал Аль-Мікдад: “Я зараз звертаюся до всього світу, щоб наголосити на тому, що будь-які бомбування та агресія проти Сирії лише сприятимуть перемозі “Аль-Каїди” та “Аль-Нусри”, не згадуючи вже жодні принципи та цінності.
Хартія ООН, відповідно до того, як її сформулювали її творці, серед яких були й Сполучені Штати, забороняє державам діяти поза рамками резолюцій Ради Безпеки.
Вона не дозволяє жодним державам порушувати міжнародну безпеку та мир.”
</text>
<text>
Гуманітарна криза, пов‘язана з війною в Сирії, давно поширилася на сусідні країни, які прийняли понад 2 мільйони біженців.
Чи не найбільше потерпає Ліван, де сирійські біженці складають до 20% населення країни.
Євроньюз:
Вітаємо на Євроньюз, дякуємо, що погодились відповіти на наші запитання.
Від самого початку громадянської війни у Сирії Ліван проголосив політику невтручання і нейтралітету, але чи може він насправді залишатись осторонь подій, і який вплив криза мала на країну?
Наджиб Мікаті, виконувач обов‘язків прем‘єр-міністра Лівану:
 ~~~ Географічне сусідство та глибокі історичні зв‘язки між Сирією та Ліваном відомі усім, і це накладає відбиток на політичні рішення.
Не можна ігнорувати і той факт, що ліванське суспільство розділене у своєму ставленні до подій у Сирії та до режиму президента Ассада.
Гадаю, майбутній уряд має також дотримуватись такої політики, адже лише у такий спосіб Ліван може убезпечити себе від негативних наслідків подій, що вирують у регіоні. ~~~ 
Євроньюз:
Доки не сформовано новий уряд, Ви залишаєтесь виконувачем обов‘язків прем‘єра. ~~~ Як Вам вдається давати раду з наслідками сирійської кризи, насамперед, напливом біженців?
Наджиб Мікаті:
Насамперед, це радше гуманітарне, а не політичне питання.
Сьогодні, коли громадяни Сирії, яких ми – ліванці – вважаємо нашими братами, шукають притулку і безпеки у Лівані, ми повинні йти їм назустріч.
Але нас буквально захлинає хвиля тих, хто рятується втечею, і сьогодні кількість зареєстрованих міжнародними організаціями біженців сягає 750 тисяч осіб.
Але є ще мешканці прикордонних районів – це понад 300 тисяч сирійців, які не зареєстровані як біженці, але теж зараз перебувають на ліванській території.
І ми – уряд Лівану – робимо усе, щоби допомогти сирійським біженцям, які перебувають у нашій країні.
Євроньюз:
Фактично тягар кризи лягає на плечі пересічних ліванців.
Люди у Бейруті кажуть, що приплив сирійців загострив і без того складні проблеми Лівану.
Наджиб Мікаті:
Коли у Лівані вирувала громадянська війна, Сирія відкрила кордони для ліванських біженців і надавала їм притулок протягом років. ~~~ Тож ми не можемо сьогодні зачинити двері перед сирійськими громадянами.
Але держава намагається контролювати ситуацію і охороняти кордони країни, аби не допустити різкого збільшення кількості сирійців.
І якщо деякі сирійці не будуть звертатися з проханням про надання статусу біженця, ми будемо змушені переглядати їхній статус і умови перебування в країні.
Євроньюз:
Чи отримав Ліван якісь економічні переваги від сирійської кризи?
Наджиб Мікаті:
Ні, якраз навпаки.
Остання оцінка Світового Банку у спеціальному дослідженні свідчить про те, що криза заподіяла значної шкоди Лівану і безпосередньо вплинула на показники зростання. ~~~ 
Євроньюз:
Але деякі представники банківського сектора Лівану кажуть, що чимало заможних сирійців розміщують свої капітали у ліванських банках. ~~~ Хіба це не сприяє економічній ситуації в країні?
 ~~~ Наджиб Мекаті:
Скажу Вам відверто: ліванські банки намагаються бути дуже обережними і виваженими у питанні сирійських депозитів.
Вони вживають додаткові заходи контролю і ретельно перевіряють нові рахунки і їхніх власників. ~~~ Ми прагнемо уникнути будь-яких підозр і сумнівів з боку міжнародної спільноти щодо походження грошей на деяких рахунках у банках Лівану. ~~~ 
Євроньюз:
Але дехто говорить про те, що до ліванських банків переводять кошти люди, пов‘язані з сирійським режимом, включно з чільними урядовцями. ~~~ Чи не є це порушенням санкцій проти Дамаска?
Наджиб Мікаті:
У ліванських банках запроваджено систему ретельних перевірок рахунків та осіб, які прагнуть розмістити там свої гроші.
Тому я не думаю, що можна говорити про значний приплив капіталів із Сирії – саме через існування такої системи контролю. ~~~ 
Євроньюз:
Давайте поговоримо про організацію “ Хезболла ” , яка нещодавно визнала свою участь у війні в Сирії на боці режиму.
З іншого боку, до Сирії потрапляє чимало зброї та прихильників повстанців, які воюють на боці Вільної сирійської армії.
Як уряд дає собі раду з цією ситуацією, і чи вживаються кроки, щоби зупинити потік зброї та бойовиків до Сирії?
Наджиб Мікаті:
Від самого початку, коли вперше з‘явились підтвердження залучення різних угруповань до конфлікту в Сирії, ми звернулися із закликом до усіх сторін утримуватися від втручання у сирійські справи, оскільки Ліван жодним чином не причетний до цих подій.
Моя посада зобов‘язує мене захищати інтереси Лівану, тому я хочу знову повторити заклик не втручатися у справи Сирії – напряму чи опосередковано, – оскільки це шкодить національним інтересам Лівану.
Євроньюз:
Євросоюз визнав військове крило партії “ Хезболла ” терористичною організацією.
Як реагує ліванський уряд на це рішення?
Наджиб Мікаті:
Ми чекаємо на те, яких конкретних заходів вживе Європейський Союз.
Зазвичай за шість місяців здійснюється повторна оцінка ситуації, і наш уряд проситиме ЄС переглянути це рішення.
Євроньюз:
Останнім часом лунали звинувачення і припущення, що сирійський режим перевіз до Лівану частину своїх хімічних арсеналів.
Чи це справді так?
Наджиб Мікаті:
Можу Вас особисто запевнити, що це не відповідає дійсності.
Ми не отримували жодної конкретної інформації, а генеральний секретар “ Хезболли ” назвав ці звинувачення брехнею.
Євроньюз:
Якщо по Сирії буде завдано військового удару, як Ліван даватиме собі раду з можливими наслідками?
Наджиб Мікаті: ~~~ Ми постійно аналізуємо розвиток ситуації і можливий вплив на Ліван.
Відтоді як пролунали перші погрози щодо застосування сили проти Сирії, ми вжили певних превентивних заходів, у тому числі дипломатичними каналами. ~~~ Дякувати Богові, військового втручання вдалося уникнути, і зараз сторони намагаються знайти політичні шляхи виходу з кризи.
Ліван завжди відстоював саме таку позицію, і ми вважаємо, що саме політичне рішення є найкращим виходом із ситуації, що склалася в Сирії.
</text>
<text>
Щорічний обіг ринку мистецтва оцінюють у 43 мільярди євро. ~~~ Саме таку цифру наводить Європейська фундація образотворчого мистецтва.
Найбільша ринкова частка, а саме – 36%, припадає на Європу, її наздоганяють США та Китай.
Євроньюз поставив це запитання Ґійому Черутті, голові аукціонного дому “ Сотбіс ” у Франції. ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Яким чином економічна криза у світі позначилась на ринку мистецтва? ~~~ Ґійом Черутті:
Арт-ринок відрізняється низкою ознак, які роблять його дуже особливим.
Це ринок, складений з індивідів, приватних колекціонерів та унікальних об‘єктів. ~~~ Таким чином, те, що ми спостерігаємо під час кризи – це у першу чергу відсутність її впливу на шедеври, рідкісні примірники ексклюзивного походження та відомі роботи.
А ось об‘єкти, на яких криза позначиться, це насамперед не такі відомі роботи, хоча і високої якості.
Дійсно, в новинах часто пишуть про рекордні ціни на торгах. ~~~ Торік, наприклад, у Нью-Йорку “ Сотбіс ” продав роботу Едварда Мунка “ Крик ” за 120 мільйонів доларів, а от картини Пікассо, наприклад, портрет Дори Маар, у Парижі придбали за 7 мільйонів євро. ~~~ Ці суми вражають.
Проте насправді не все так просто. ~~~ Є випадки, коли переживання покупців та, відповідно, зменшення їхньої кількості, дуже відчутні. ~~~  ~~~ Євроньюз:
Арт-ринок складається з багатьох ринків.
Якщо говорити про відомі картини імпресіоністів, то ціни на шедеври дуже високі. ~~~ Отож, відповідаючи на ваше запитання, я скажу “ так ” , це можуть собі дозволити лише багатії.
Аби купити картину Пікассо, потрібно мати багато грошей. ~~~ Водночас є низка випадків, коли покупки можна здійснити за меншу ціну.
Наприклад, якщо говорити про гравюри, то оригінал того самого Пікассо можна придбати за кілька сотень євро.
Наприкінці лютого на аукціоні у Парижі ми продали гравюри Кроммелінка та Пікассо за кілька сотень євро. ~~~ Євроньюз:
Імпресіонізм, сучасне мистецтво, післявоєнне мистецтво, ось на які роботи ціна найвища.
Наприклад, африканське мистецтво та роботи митців з Океанії за кілька останніх років стали напрочуд популярними. ~~~ Варто також сказати про роботи з Азії. ~~~ Ще кілька десятків років тому арт-ринок переважно тримався на західній культурі, на європейських та американських клієнтах.
Сьогодні ж покупці з Азії, зокрема китайці, сталі невід‘ємною частиною ринку.
Вони зацікавлені у роботах, що зображують їхню історію, імператорів, а також у виробах з кераміки. ~~~ Цей ринок розвивається дуже швидко. ~~~ Євроньюз:
Ну і європейці з американцями, звісно, нікуди не зникли.
Париж залишається привабливим для колекціонерів?
Окрім того, саме тут були зосереджені основні аукціонні доми, які домінували на арт-ринку, що тоді був відносно нерозвиненим. ~~~ Тоді ще йшлося про національні ринки.
Тому Франція і втратила позицію лідера. ~~~ Акценти змістились на користь більш динамічних країн, які стали приваблювати покупців організацією подій довкола важливих торгів.
Лондон, Нью-Йорк, а сьогодні також Гонконг – ось, де відбуваються найважливіші аукціони.
Ринок мистецтва чутливий до системи оподаткування у різних країнах?
Тобто, навіть якщо певна робота заявлена на продаж у Парижі, її власник може пізніше вирішити продати її у Лондоні чи Женеві. ~~~ Так само і колекціонер може вирішити придбати щось на торгах у Парижі, а може й в Лондоні, Женеві, Нью-Йорку.
Євроньюз: ~~~ Які Ваші прогнози на 2013 рік та на наступні роки?
Ми стежимо за тенденціями 2013 року. ~~~ Є певні фактори ризику. ~~~ Потрібно переглянути нашу стратегію оцінки об‘єктів.
Тому наша роль у такому контексті полягає у тому, щоб пристосуватися, запропонувати привабливі ціни, працювати над довірою наших клієнтів, бути вибірковими у кількості торгів, організованих “ Сотбіс ” . ~~~ Ось наші основні цілі.
</text>
<text>
Французька актриса Одрі Тоту буде ведучою церемоній 66-го Каннського кінофестивалю, який має розпочатися незабаром.
Кінозірка, найвідоміша роль якої була у фільмі “ Амелі ” , зіграла головну героїню у фільмі “ Тереза Дескеру ” , який закривав Каннський фестиваль минулого року.
Euronews:
Одрі, Ви грали у бойовиках- блокбастерах, комедіях, фільмах про романтичне кохання. ~~~ Ваш останній фільм “ Тереза Дескеру ” – то історична драма.
Але який жанр найбільше відповідає Вашій особистості та здібностям? ~~~ Чи це для Вас не має значення?
Одрі Тоту:
Ні, я не можу сказати, що я віддаю чомусь перевагу.
Мені подобаються історії про кохання, комедії. ~~~ Але я також люблю більш складні драматичні сюжети – вони здаються мені більш глибокими.
Такі сценарії мене надихають.
Euronews:
Ваша героїня – Тереза Дескеру – має досить суперечливий характер.
Чи були у фільмі сцени, які Вам здавалися найскладнішими?
Одрі Тоту:
Ще до початку зйомок ми багато говорили про мою героїню з режисером Клодом Міллером.
Для мене не було таємниць або чогось загадкового у її діях.
Тому у мене не залишилося враження, що грати її було складно.
Жінка, яка хоче бути самостійною та відігравати активну роль у житті, прагне вирватися з полону шлюбу, який поєднав її з жорстоким та лицемірним чоловіком.
Терезу звинувачують у спробі отруїти Бернара, але саме він врятовує її від покарання, аби зберегти репутацію родини.
Euronews:
Мушу зізнатися: коли я бачу Ваше фото, завжди думаю про Вас як про Амелі.
Важко позбутися цього, важко відволіктися.
Але якщо повернутися назад на 12 років: завдяки чому фільм став таким популярним, а образ таким, що його важко забути?
Одрі Тоту:
Не знаю, але здається, що цей фільм – то маленьке диво.
Якось так сталося, що він не залишає людей байдужими, він дуже зворушливий!
Я не можу цього пояснити, але картина подобається абсолютно всім глядачам, незалежно від віку, рівня освіти, культури або національності.
Складно навіть відповісти на це запитання.
Euronews:
Здається, що саме цей фільм зробив Вас зіркою міжнародного класу, чи не так?
Одрі Тоту:
У фільмі також присутній Париж – багато зйомок на вулицях Парижа. ~~~ Тому, очевидно, дехто мав змогу відкрити для себе ще й французьку столицю, французьку культуру.
Мені просто пощастило бути поруч, так склалося.
Я ніколи не думаю про звання, нагороди, про те, що кажуть критики. ~~~ Я просто щаслива та пишаюся тим, що є послом фрацузькою культури – насправді.
Euronews:
Але якщо поглянути на інші Ваші фільми : Ви не так часто знімаєтеся в Голлівуді.
Чому?
Не думаю, що у Вас немає пропозицій.
Напевне, їх у Вас дуже багато.
Одрі Тоту:
В Голлівуді прекрасні актриси, а я не так добре володію англійською.
Але коли випадає нагода, я працюю із задоволенням.
Сподіваюся, що у майбутньому у мене ще будуть такі можливості, але я не буду впадати у розпач, якщо їх не матиму.
Euronews:
Ваші фільми досить різножанрові.
Якщо поглянути на них у ретроспективі – які 2-3 Ви б пригадали як ті, що найбільше сподобалися?
Одрі Тоту:
Я б назвала “ Амелі ” звичайно, а також “ Фатальну красуню ” , “ Коко де Шанель ” та “ Брудні принади ” режисера Стівена Фрірза.
Я закохалася в нього 10 років тому, та моє захоплення ним триває. ~~~ Лише вчора ми з ним про це говорили – він чудово про це знає.
Робота з ним була винятковою, то був чи не найкращий час у моєму житті.
Euronews:
Тепер – про Ваші плани на майбутнє.
У яких проектах Ви берете участь? ~~~ 
Одрі Тоту:
Я не дуже люблю прогнозувати та чітко все планувати, хоча у мене є два невеликих проекти, які не пов‘язані з кіно.
У Франції мають вийти два нових фільми з моєю участю. ~~~ Отже, я готуюся до цього.
Але крім того, є ще родина, друзі – інше життя, крім кіно.
</text>
<text>
Камінь спотикання – офіційна назва країни. ~~~ На заваді стоїть Греція, яка виступає проти затвердження назви “ Македонія ” через грецьку історичну провінцію, що називається так само. ~~~ Колишня Югославська Республіка Македонія здобула незалежність у 1991 році.
У 2001 у країні мало не розпочалася громадянська війна між албанським та македонським населенням.
 ~~~ НАТО та ЄС вдалося заморозити конфлікт.
Попри все, локальні протистояння між двома спільнотами це не припинило.
Ексклюзивне інтерв‘ю euronews дав македонський президент Ґеорґе Іванов. ~~~ 
euronews:
“ Пане Президенте, як Ви можете пояснити посилення етнічних протистоянь у країні, які мали місце від початку року?
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Історично усі балканські країни – мультиетнічні, багатомовні та мультирелігійні.
Македонія – зразкова країна за ефективністю політики залучення усіх культур у суспільне життя.
” ~~~ euronews: ~~~ “ Але протистояння є! ~~~ ”
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Якщо політичні уподобання суспільства штучно розділені за етнічним принципом, проблеми неодмінно виникнуть.
На жаль, деякі політичні сили мобілізують електорат саме завдяки етнічному дискурсу.
Проте Македонії вдалося пережити проблеми етнізації політики.
Окремі приклади протистоянь є, але їх не потрібно узагальнювати.
” ~~~ euronews:
“ Тим не менше ми спостерігали збільшення напруження у суспільстві з початку року. ~~~ Як Ви можете поясните це? ~~~ ”
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Знаєте, є дивна закономірність. ~~~ Щораз, як у Македонії відбувається хвиля етнічних сутичок, це відбувається напередодні важливого саміту. ~~~ Наприклад НАТО, або ЄС.
Є політична сила, якій вигідно дестабілізувати Балкани. ~~~ Є політична сила, яка досі служить старій системі.
” ~~~ euronews:
“ Чи є майбутнє у мультиетнічних країн?
Багато албанців, що живут тут, говорять про нерівність шансів та можливостей у країні. ~~~ ” ~~~ Ґеорґе Іванов:
“ У майбутньому більшість країн будуть мультиетнічними, багатомовними та мультирелігійними.
Це виклик майбутнього. ~~~ Важливою складовою македонської політичної моделі є Охридська угода, яка надає албанцям обмежену юридичну та культурну автономію.
Ми намагаємося підняти рівень стандартів. ~~~ Зв‘язки між людьми мають бути насамперед культурними, релігійними та історичними, а не етнічними або політичними.
euronews:
“ Проте як щодо того, що албанці все ж говорять про дискримінацію та нерівність шансів, які вони мають у цій країні?
” ~~~ Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Це питання вони мають поставити своїм політичним партіям.
Партіям, за які вони голосували. ~~~ Албанські політичні сили мають 25 місць в парламенті.
Албанці є у міністерствах, дип.представництвах та уряді. ~~~ Тож усі претензії – до цих народних обранців.
Це їхня робота – захищати права тих, хто за них голосував. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Торкнімося іншої теми – проблеми офіційної назви країни.
Греція не визнає назву “ Македонія ” .
Як Ви будете розв‘язувати цей конфлікт з Афінами?
“ Греція має подивитися правді у вічі.
І ця правда називається “ Республіка Македонія ” .
Тут живуть македонці, вони говорять македонською мовою. ~~~ Греки досі мають світоуявлення часів 19 століття.
Тоді не було інтернету.
” ~~~ euronews:
“ Тим не менше, на практиці саме суперчка щодо назви країни блокує вступ до ЄС. ~~~ Це – безвихідь. ~~~ То як бути?
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Нещодавно європейські лідери нагадали Греції про її зобов‘язання не чинити спротив нашій інтеграції.
Проте у Греції є низка політиків, які показують себе безвідповідальними перед нами, перед ЄС та міжнародною спільнотою. ~~~ І через їхню безвідповідальність, ми закуті у незкінченний інтеграційний процес як до ЄС, так і НАТО.
” ~~~ euronews: ~~~ “ Чи покладаєте Ви сподівання на новий грецький уряд? ~~~ ” ~~~ Ґеорґе Іванов:
“ Співробітництво на рівні бізнесу, культури, мистецтва завжди мало місце.
Є програми обміну для митців, музикантів, студентів. ~~~ Проте останні 20 років не відбулося жодної зустрічі на політичному рівні, хоча я відправив 4 офіційних запрошення їхньому президентові.
euronews: ~~~ “ У Скоп‘є ми спостерігаємо зведення величезних пам‘ятників персоналіям македонської історії. ~~~ Афіни сприймають цю діяльність, як, цитую, “ недружню ” . ~~~ Що Ви на це скажете? ~~~ ”
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Наша країна – член “ Юнеско ” .
Ми зобов‘язані шанувати історичну пам‘ять та плекати культурну спадщину.
Хіба можна нас звинувачувати у тому, що цей регіон такий багатий на історію? ~~~ ”
euronews:
“ Албанці нарікають, що почуваються виключенними з суспільства через нав‘язування цієї античної македонської ідентичності за допомогою гігантських пам‘ятників у Скоп‘є.
Що ви скажете на це, як президент УСІХ народів країни?
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Це окремі випадки, які не віддзеркалюють офіційної позиції албанської спільноти. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Поговорімо про Європейський союз та, так звані, переговори вищого рівня.
ЄС висловив своє занепокоєння тим, що деякі видання, які писали критичні матеріали, нещодавно закрили. ~~~ Чи під загрозою свобода слова? ~~~ ”
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Як Ви знаєте, у Македонії є як “ фактична ” , так і “ медійна ” реальність.
І одна не має жодного відношення до іншої.
“ Медійна ” реальність має свої інтереси і своїх замовників, та не віддзеркалює того, що відбувається насправді.
Але як у будь-якій пост-соціалістичній країні, медіа та бізнес пов‘язані: видання дуже часто захищають приватні інтереси окремих індивідів.
Існує побоювання, що правосуддя захищає інтереси найбільшої політичної сили країни. ~~~ Чи гарантована неупередженість суддів?
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Саме з цієї причини нам потрібне членство в ЄС.
Завдяки ньому, ми зможемо підтягнути усі стандарти країни під європейський рівень.
І те, що відбувається в європейських країнах, матиме місце і в Македонії.
Наприклад, у судовій сфері.
euronews:
“ І наостанок, у 2001 році у цій країні мало не розпочалася громадянська війна.
Чи може така ситуація повторитися?
Чи може “ заморожений ” конфлікт знову стати “ гарячим ” : так чи ні? ~~~ ”
Ґеорґе Іванов: ~~~ “ Існує вислів, що Балкани – це ~~~ рушниця з патронами.
Але ця рушниця ще ніколи не стріляла тут, на півдні. ~~~ ”
</text>
<text>
Президент Литви та палкий єврофіл Даля Ґрібаускайте отримала премію Карла Великого 2013 за розвиток її громади.
З липня її країна переймає президентство у Європейському Союзі.
Перш ніж стати першою жінкою-головою Литви, пані Ґрібаускайте була єврокомісаром, тому добре знає внутрішню кухню ЄС.
Про неї та литовські плани пані президент розповіла Євроньюз, зокрема про найважливіші завдання під час головування Литви у ЄС, проблему енергозалежності від Росії та економію, яка розпочинається з політиків.
До вашої уваги кілька уривків з її інтерв‘ю.
Даля Ґрібаускайте, президент Литви:
“ Найактуальніше завдання під час головування у ЄС – це європейський бюджет 2014-2020 років.
У ці скрутні часи нам потрібні ресурси, фінансові ресурси, якнайшвидше, з початку 2014 року.
Якщо ми затримаємося, це означатиме, що фінансові ресурси затримаються теж.
- Наші заходи економії були дуже жорсткими, тому що помірних – не достатньо.
Всі ці кроки, особливо скорочення, потрібні лише тимчасово.
Тому ми запровадили їх лише на два роки, з обіцянкою народу компенсувати пенсії та інші скорочення, і тепер ми виконуємо обіцяне.
Ми швидко почали відновлюватись, і люди довіряли нам, тому що ми обіцяли і зробили.
Ми здатні роз‘яснити обставини людям та досягнути порозуміння.
А ще ми розпочали скорочення з політиків, я не виняток, мою зарплату скоротили на 30%.
- Сьогодні ми вже наполовину збудували наш термінал для зрідженого природного газу (ЗПГ-термінал), ми закінчимо його в кінці 2014 року.
І з 2015 приблизно половину наших потреб буде задовольняти ЗПГ-термінал.
Справа не лише в політичній твердості, а також у реформах, ми запроваджуємо третій пакет енергетичних реформ Європейського Союзу.
Це закон, який зобов‘язує розділяти енергетичні мережі та постачальників, ми намагаємося зменшити нашу залежність від Росії, і там звичайно ж, не задоволені цим.
</text>
<text>
Економіка Мозамбіку в останні роки зросла завдяки знахідці енергетичних ресурсів, проте половина 25-мільйонного населення живе у бідності.
Про контрасти – у розмові із президентом Мозамбіку Арманду Ґебузою.
До речі, він у 1960-і вчився в Україні. ~~~  ~~~ Євроньюз:
Тут, на саміті ЄС-Африка у Брюсселі хочуть перейти від моделі допомоги до моделі інвестування та торгівлі, зокрема, у приватному секторі.
Що це значить на практиці?
Арманду Ґебуза, президент Мозамбіку: ~~~ Наша традиційна галузь – це – сільське господарство, де продуктивність зростає.
Це – вже важливий крок, що ґенерує потребу створення агро-промисловості, а також інфраструктури, що підживлює цей процес.
Також є туризм.
Африка є важливим туристичним центром, не лише завдяки пляжам, але й природі та фауні.
А яка роль європейців, зокрема, у сенсі інвестицій та торгівлі?
Яка модель є бажаною, аби оптимізувати це зростання? ~~~ Арманду Ґебуза:
Те, що Європа може і повинна і надалі робити, – це підтримувати нас, зокрема, інфраструктуру, допомагати у підготовці кадрів, протидії небезпечним хворобам.
Мозамбік працює, хоча й відносно недавно, над пошуком вакцини від холери для дітей.
Підтримка Європи є дуже сильною у ділянці освіти.
Сьогодні Мозамбік має понад 40 вищих шкіл, розкиданих по всіх провінціях. ~~~  ~~~ Євроньюз:
Фактом залишається те, що рівень бідності не знизився, як очікувалося.
Половина населення живе у бідності.
Транспорт, доступ до води та електричного струму – це речі для еліти.
Якщо нині є більше коштів, чому нема кращих комунальних послуг?
Арманду Ґебуза: ~~~ Ставлення людей не змінюється лише тому, що сталося раптове зростання на 10-15%.
Розподіл багатства не є арифметичною дією, адже створюються робочі місця, інфраструктура, відкриваються лікарні.
Всі ці речі забирають багато часу.
Незважаючи на економічне зростання в Африці, щоб збудувати 100-200 кілометрів автошляху, наприклад, потрібні великі інвестиції, які недоступні.
Навіть у Європі та в інших розвинених країнах криза виливається у втрату робочих місць.
І не можна ж сказати, що бракує коштів та ресурсів!
Вони є, але їх недостатньо, аби залучити всю робочу силу.
Звичайно, ми починаємо економічно зростати, але ми не завжди помічаємо різницю між одним роком та іншим.
Ми бачимо велику хвилю міґрації з Африки, незважаючи на те, що ЄС сприймається як фортеця.
Багато хто гине в дорозі до Європи, існує багато мереж перемитництва людей.
На Вашу думку, як розв‘язати цю проблему?
Це – соціально-економічна проблема.
Щоб її розв‘язати, треба створювати більше робочих місць, інвестувати у поліпшення умов життя, у професійно-технічну підготовку, університетську освіту та інфраструктуру.
Це зупинить людей від виїзду з Африки до Європи й будь-якого іншого континенту, аби знайти кращі умови життя ” . ~~~  ~~~ Євроньюз:
Повертаючися до питання природних ресурсів як джерела багатства … Мозамбік часто називають “ новим Ельдорадо ” через нещодавнє відкриття покладів енергоресурсів.
Та у багатьох країнах це “ благословіння ” ставало “ отруйним подарунком ” , що призводило до посилення корупції, збройних конфліктів, виснаження довкілля.
Як можуть Мозамбік та інші країни, що роблять такі знахідки, уникнути такого сценарію?
Чи може допомогти у цьому партнерство з ЄС?
Арманду Ґебуза: ~~~ Проблема з такими знахідками – у тому, що ми все ще маємо недостатньо знань у галузях технології та науки.
Ці поклади можна було знайти вже давно.
Просто зв‘язок місця покладів зі столицею є поганим, якби не це, ми б використовували їх уже давно.
Та тепер ми мусимо використати ці знахідки за допомогою європейських інвестицій так, аби мати доходи для капіталовкладень.
Все, що можна заробити на податках та можливостях для ведення бізнесу, слід використати для зміцнення нашого бюджету.
Євроньюз: ~~~ Я б хотіла тепер поговорити про мир на африканському континенті.
ЄС робить великий внесок до миротворчих місій.
Прикладами цього є Центральноафриканська республіка та Малі.
1 мільярд 200 мільйонів євро було переказано на ініціативу “ Сприяння мирові ” в Африці, але виглядає, що континент не здатний позбутися збройних конфліктів.
Арманду Ґебуза: ~~~ Африка свідома своїх проблем.
Коли є проблеми, Африка рухається і намагається передчути питання, що можуть виникнути.
Звичайно, є людські проблеми, що пов‘язані із соціально-економічними питаннями, та давні культурні конфлікти між певними групами населення.
Їх не можна розв‘язати лише наданням ще одного мільярда доларів.
Євроньюз: ~~~ Але миротворчі місії є корисними?
Арманду Ґебуза: ~~~ Вони є часткою розв‘язання, але не є цілим розв‘язанням.
Так, нам треба і надалі мати підтримку Європи.
Та не думаймо, що підтримка Європи є чарівною паличкою, що розв‘яже всі проблеми.
Хотілося б, аби була!
</text>
<text>
Кореспондент євроньюз зустрівся із міністром закордонних справ Італії Джуліо Терці.
Європейська інтеграція, борортьба з кризою та нелегальною іміграцією стали центральною темою розмови. ~~~  
  ~~~ євроньюз: ~~~  
Ви приймаєте євроньюз в головному офісі італійської дипломатії. ~~~ Дякуємо Вам!
Чи здатна угода, укладена Європейською Радою наприкінці червня, виправити ситуацію в єврозоні, стабілізувати її?
Чи, може, вона має на меті інше?   
  ~~~ Джуліо Терці: ~~~  
Так, здатна. ~~~ Італія й особисто Маріо Монті доклали багато зусиль задля досягнення угод Радою Європи.
Вважаємо, що були ухвалені гарні рішення, які втілюватимуться в життя Єврогрупою й ЕКОФІНом. В межах цих зустрічей будуть визначені умови використання цих запобіжних заходів, розроблених з поглядом на значні відмінності у показниках заборгованності держав. Це, зокрема, дуже цікавить Італію. ~~~ Ми вважаємо цей захід переконливим.
Не лише тому, що він створює можливості для прямого втручання в ситуацію, він – важливий сам по собі. Всім нам відомо, що фінансові ринки спираються, головним чином, на інвесторів, біржових гравців.
Таким чином, факт ухвалення такого заходу і його подальше втілення в життя можна розцінити як велике досягнення.   ~~~  
євроньюз: ~~~   ~~~ Якого курсу має дотримуватись Італія, аби чинити опір кризі й зміцнити європейський устрій? ~~~  
Джуліо Терці:
  ~~~ Італія щиро вірить в інтеграційне зміцнення на всіх рівнях, в європейську інтеграцію, політичну, фінансову, економічну.
Цю позицію підтримує парламет, громадська думка.
Існує потужний федералістський рух, що захищає ідею інтеграції.
Ми прагнемо розширити легітимність європейських інституцій.
Ми задоволені тим, що Лісабонська угода надала умови для розширення легітимності, а також ролі Європейського парламенту.
Європа здатна відігравати значну роль.    ~~~   ~~~ євроньюз: ~~~  
Залишимо наш континент, підемо в південному від нього напрямку.
Арабський світ нині переживає період змін і перетворень. На Вашу думку, що мають робити європейці задля підтримки цього процесу, мета якого – встановлення нового ладу?
Джуліо Терці:
Якщо казати про перші результати політичних зусиль, то, особисто я, бачу позитивні сигнали, які дають надію.
Адже вибори, що відбулись в цих країнах, чітко продемонстрували високу зацікавленість народу.
На додачу, треба згадати про роль жінки в цих суспільствах.
Раніше жінки були виключені з політичного процесу.
Останні вибори продемонстрували їхню активну участь в ньому. 
євроньюз:
  ~~~ Існує інша досить важлива проблема - кораблі з натовпами іммігрантів, що вирушають морем. ~~~ На Вашу думку, чи сприятиме “ арабська весна ” змінам на міграційному полі.
Чи варто чекати на вплив, тиск? ~~~ Не лише з боку Італії, яка найбільше страждає від таких іммігрантських напливів, але й інших країн Європи?  ~~~    ~~~ Джуліо Терці: ~~~   ~~~ Це просто необхідно.
Італія – країна, яка не нехтує, яка опікується цими людьми, якій небайдужа їхня безпекаи, умови, в яких перебувають найслабші, найчутливіші верстви.
Нам небайдужі ті, хто наважується на небезпечну подорож в надії дістатися узбережжя по інший бік моря. За останні півроку ми врятували життя 800 іммігрантів, які перебували на суднах у момент лиха.
Тобто італійські рятувальники були змушені втрутитися 800 разів. За перший семестр понад тисяча іммігрантів дісталася Італії. ~~~ Ці цифри відрізняються порівнянно з минулорічними.
Торік з Тунісу й Лівії прибуло набагато більше людей - 28-29 тисяч.
Проблема лишається. ~~~ Однак ми не повинні дивитися на неї як на проблему.
Треба сприймати це як перепону на шляху, яку Європа має долати, відповідально долати.
Європа, я вже казав про це, має налагоджувати партнерські взаємини з цими країнами.
Ми зробили чимало в цьому напрямку.
Однак сподіваємось, що до цього процесу долучиться вся Європа, що вона укладатиме партнерські угоди, що допомагатиме арабським країнам в поліплшенні прикордонного контролю.
Сподіваємось на європейську підтримку у тому, що стосується інтеграції людей, які стають біженцями з демографічних причин або ж через гуманітарні катастрофи, яке це зараз відбуваєтсья в Сирії. 
</text>
<text>
Колишній президент ЄЦБ Жан-Клод Тріше в інтерв‘ю euronews поділився своїми думками щодо світової економічної кризи й, зокрема, кризи в єврозоні.
Він також вважає необхідним реформування європейських інституцій з метою забезпечення кращого управління економікою і пропонує справжній федеральний проект.
Джованні Маджі, euronews:
Чи дійсно політика затягування пасків є найкращим рішенням або, як вважають деякі економісти, йдеться про контрпродуктивну теорію?
Жан-Клод Тріше, колишній керівник ЄЦБ:
Гадаю, слова відіграють велику роль.
Про політику затягування пасків говорять і в Сполучених Штатах, і у Великій Британії, і в Японії, як в країнах, що мають великий бюджетний дефіцит, наприклад, Греції, так і в тих, що, навпаки, мають бюджетні надлишки.
На мою думку, цей термін неправильний.
Існує потреба в раціональному менеджменті, розумному управлінні в ситуації, коли витрати перевищують прибутки.
Чому?
Насправді, це – не вибір, це – обов‘язок, тому що, гадаю, більше немає щедрих донорів, готових постійно фінансувати країни, які витрачають більше, ніж заробляють.
Мені здається, що розумне управління – найкращий спосіб підготувати ґрунт для майбутнього зростання і створення робочих місць.
Джованні Маджі, euronews:
Але складається враження, що Європа залишається єдиною у світі, одержимою державними рахунками …
Жан-Клод Тріше, колишній керівник ЄЦБ:
Ні, не думаю, що можна так сказати.
В Сполучених Штатах громадські дискусії зосереджені довкола одного питання: можливо, треба почати з наведення ладу на державних рахунках?
У Великій Британії на порядку денному таке саме питання: заощадження чи зростання?
Європа переживає нинішню скруту з власної вини. ~~~ Через недбалість у низці ситуацій вона опинилась в епіцентрі світової кризи суверенних боргів, тобто бюджетної кризи.
Вона досі, якщо дозволите зазначити, там вирує.
Водночас треба чесно визнати: Європа зробила великий прогрес. ~~~ Вона ще перебуває в епіцентрі цієї кризи, однак вона віддалила від себе ризик катастрофи завдяки тим рішенням, які ухвалили уряди, європейські інституції, Центробанк. ~~~ Отже, зараз ми перебуваємо в ситуації, коли треба об‘єднати зусилля задля повернення економіки на шлях зростання. ~~~ 
Джованні Маджі, euronews:
Які уроки можемо винести з грецької та кіпрської криз?
Можливо, деякі економіки були надто слабкими, щоб приєднатись до єврозони? ~~~ Або справа у тому, що сильніші економіки не готові безмежно платити за бідніші країни цієї зони? ~~~ 
Жан-Клод Тріше, колишній керівник ЄЦБ:
Передовсім, питання заможніших і бідніших країн є вельми суперечливим.
Сьогодні ми маємо таку проблему: є конкурентоспроможні країни, на щастя, таких – більшість. ~~~ Вони продають свої товари та послуги належним чином на вітчизняних, європейських і світових ринках, і це – обґрунтовано, адже їм вдалося узяти під контроль бюджетні витрати і провести структурні реформи.
Але є також країни, яким поки не вдалося взяти під контроль бюджетні витрати, й вони не здійснили структурних реформ. ~~~ Ці країни, звичайно, перебувають у скруті.
Отже, урок, який ми можемо з цього винести: треба значно покращити економічне і бюджетне управління усієї єврозони. ~~~ Для цього іноді необхідно проявляти твердість, особливо тоді, коли погане управління однієї країни становить ризик для неї і для інших учасників єврозони. ~~~ 
Джованні Маджі, euronews:
Чи підтримуєте Ви ідею створення Європейської економічної і бюджетної федерації?
Якою вона має бути? ~~~ Наскільки реальною є її поява в сьогоднішній Європі?
Жан-Клод Тріше, колишній керівник ЄЦБ:
Насправді я вважаю, що потрібно далі рухатися у напрямку створення економічної і бюджетної федерації. ~~~ Це, звичайно, передбачає внесення поправок в угоду.
Як на мене, то існує багато варіантів. ~~~ Однак найбільш реалістичним мені здається один, хоча наголошую – він не єдиний і не найкращий. ~~~ Хоча, на мою думку, він відповідає трьом критеріям.
Перший – я вам зараз викладу цю концепцію – ефективність, другий – демократичність, третій – принцип відповідальності кожного.
Ці три критерії є, на моє переконання, фундаментальними.
Якщо якась країна має погане управління, не зважає на рекомендації Єврокомісії та Європейської ради, і у такий спосіб ставить під загрозу стабільність усієї єврозони, як це було під час кризи, тоді починають діяти санкції, спрямовані на стримання. ~~~ Йдеться про штрафні санкції. ~~~ Однак я не вірю в їхню ефективність.
В минулому вони не спрацьовували, а отже не спрацьовуватимуть і у майбутньому.
Тому, я вважаю, що замість штрафів варто було б активізувати федеративний процес з ухвалення рішень на рівні всіх європейських інституцій.
Єврокомісія виконує роль уряду, передбачає урядові функції. ~~~ Урядова рада – щось на кшталт верхньої палати парламенту. ~~~ Сенат і Європарламент, до якого входять обрані шляхом загального голосування депутати, яких оберуть на наступних виборах, діє як нижня палата парламенту.
Я пропоную, щоб Комісія наказувала, що потрібно зробити; Сенат, верхня палата, розмірковувала і висувала свої пропозиції; а Європейський парламент, до якого входять представники з усіх країн єврозони, ухвалював рішення після відповідних нарад з національними парламентами.
Таким чином, виходить федерація. ~~~ Федеральні інституції щойно почали працювати.
Однак вони дотримуються принципу відповідальності кожного, тому що не існує ситуації, загальної для усіх, кожен окремий випадок – винятковий. ~~~ Коли йдеться про стабільність усієї єврозони, то остаточне рішення ухвалюється демократичним чином, представниками народу. ~~~ Це дозволяє бути впевненими у тому, що слова не залишаться словами, і що не станеться повторення ситуації із штрафами, які є цілком неефективними.
Джованні Маджі, euronews:
У Європі формується вісь, зокрема, за участю Франції, Італії та Іспанії, яка сповідує більш діалектичний підхід у порівнянні з політикою канцлера Німеччини Анґели Меркель.
Що Ви думаєте з цього приводу?
Жан-Клод Тріше, колишній керівник ЄЦБ:
Я з цим не погоджуюсь.
Я дуже, дійсно дуже, надзвичайно глибоко ціную дружбу між європейськими країнами, і, звичайно, дружбу між Францією і Німеччиною. ~~~ Я здатен бачити, що за різними суперечками ховається реальне бажання спільного руху вперед, справжнього намагання подолати труднощі, на які наражається Європа, на які наражалась у минулому, які зуміла подолати, яким змогла, треба визнати це, дати тверду відсіч, якщо зважити на усе те, що було зроблено упродовж того, вельми складного, періоду.
</text>
<text>
Джозеф Стігліц, викладач Колумбійсього університету в Нью-Йорку, лауреат Нобелівської премії з економіки 2001 року, колишній віце-президент і головний економіст Світового банку представив у Парижі нову книгу, що має назву “ Ціна нерівності ” .
Він відповів на питання кореспондента євроньюз. ~~~ євроньюз:
У вашій книжці Ви кажете, що нерівність коштує дорого економіці.
Що може статися, якщо тенденцію зростання нерівності не зупинять? ~~~ 
Джозеф Стігліц:
Ми просуваємося у бік дедалі більшого суспільного розшарування. ~~~ А також у бік менш продуктивної економіки, адже сьогодні одним з найважливіших аспектів нерівності в Америці є нерівність можливостей.
Це означає, що молоді люди, які походять із бідних родин, не отримують можливостей реалізувати свій потенціал. ~~~ Таким чином, ми втрачаємо важливі ресурси.
В розшарованному суспільстві, яке ми маємо зараз у США, фактично дуже важко досягти політичного консенсусу.
Це позначається на політичному, демократичному процесі.
Отже, не вдається досягти консенсусу й щодо інвестицій в інфраструктуру, технології, освіту, що гальмує економічну продуктивність.
євроньюз:
На Вашу думку, Європа перебуває в ситуації, аналогічній американській?
Джозеф Стігліц:
Ні, в Європі ситуація – краща.
Найразючіше, я говорю про це у книзі, – те, що Сполучені Штати є країною з найбільшою нерівністю прибутків, й вони не докладають достатніх зусиль для подолання цієї ситуації. ~~~ Нерівність тут сягає більших масштабів, ніж у будь-якій промислово-розвинутій країні.
Утім, що мене найбільше непокоїть, – деякі європейські держави намагаються імітувати американську модель.
Це – випадок Великої Британії. ~~~ Ще 30 років тому вона мала середній показник нерівності серед промислово-розвинутих країн. ~~~ Сьогодні ж вона – на другому після США місці.
Так. ~~~ ЄЦБ – одна із структур, що мають потенціал. ~~~ Однак потрібно бути впевненими у тому, що банк просувається у правильному напрямку. ~~~ Нещодавно банк заявив про бажання викуповувати боргові зобов‘язання в необмеженій кількості. ~~~ Водночас зауважив: за певних умов. ~~~ Утім, за яких саме, не пояснив.
Вони “ продавали ” неефективний фінансовий продукт, маніпулювали, якщо висловлюватись інакше, а це ставить під загрозу усю фінансову систему.
євроньюз:
Ви пишете у книзі про різницю між тим, що політики мають робити для економіки, і тим, що вони наразі роблять. ~~~ Це – критика на адресу Барака Обами?
Джозеф Стігліц:
Я можу знати, як правильно діяти.
Утім, інші люди мають інше бачення. ~~~ Політичний процес передбачає розгляд різних поглядів і точок зору, й досягнення компромісу між різними інтересами.
Я розумію, що політик має зважати на існування різних інтересів й сил, у тому – його роль.
Однак, у кінцевому підсумку, він повинен постати над усіма розбіжностями, розсудити, дійти висновку, рішення, яке відповідатиме інтересам усієї країни.
</text>
<text>
Юбер Ведрін був міністром закордонних справ Франції з 1997 по 2002 рік.
Соціаліст, дуже досвідчений державний діяч, він працював упродовж двох десятиліть на високих дипломатичних посадах.
Ми зустрілись з ним під час триденних дебатів у Брюсселі, присвячених Європі. ~~~ В розмові пан Ведрін відверто висловився щодо криз у Сирії та Європі.
Одре Тільв, euronews:
Пане Ведрін, ласкаво просимо на euronews!
Ми говоритимемо з Вами про Європу. ~~~ Однак спершу хотілося б дізнатись вашу думку про ситуацію у Сирії.
Процес у напрямку хімічного роззброєння почався, утім поки що на обрії немає жодного політичного рішення.
Багато говорять про гіпотетичну мирну конференцію у листопаді.
Ви вірите у неї?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Чи це спрацює?
Не знаю.
Усе дуже складно.
У будь-якому випадку, Захід попередньо не отримає відмови Ассада від влади.
Цього не буде.
Таким чином, ця конференція ґрунтуватиметься на тому, що Ассад при владі і треба думати про майбутнє, беручи до уваги цей факт й при цьому уявляти собі можливий перехідний період.
Треба дивитись на проблему з усіх боків. ~~~ У будь-якому випадку, краще, щоб ця Друга Женевська конференція відбулась, ніж ні.
Постає також питання участі опозиції й повстанців.
І це питання — складне, тому що їх багато, і вони дотримуються не однакової позиції.
Якщо росіяни з американцями дійдуть згоди — адже питання знищення хімічного арсеналу спричинило певне напруження у відносинах між двома країнами, хоча й не перешкодило роботі в цьому напрямку, — то вони домовляться й у цьому.
Одре Тільв, euronews:
Башар Ассад відмовляється від будь-яких перемовин із повстанцями, допоки вони не складуть зброю. ~~~ Це — безкомпромісна позиція чи спосіб почати торгуватись?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Почати торгуватись. ~~~ Але у будь-якому випадку, головною буде не його позиція, а російська.
Не виключено, що одного дня Ассад їм набридне, тому що вони захищають не конкретну особу, а власну позицію у цьому регіоні. ~~~ У росіян залишається не так багато важелів впливу у світі.
Якщо Путіну вдалося завдяки хімічній справі продемонструвати свою владу з іншого боку — протилежного бажанню нашкодити — росіянам тим не менш бракує важелів, впливу на світ взагалі. ~~~ Тому вони настільки тримаються за Сирію.
Одре Тільв, euronews:
Сирійський конфлікт — це також 2 млн біженців, це також сусіди Сирії, які на межі асфіксії.
В Європі Німеччина надала притулок 18 тисячам сирійців з початку конфлікту, Швеція — 11 тисячам. ~~~ Франція торік задовольнила 600 прохань про надання статусу біженця й 800 з початку цього року.
Чи не крапля в морі для країни, яка вголос заявляє про свою солідарність з сирійським народом?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Гадаю, що у випадку трагедій на кшталт сирійської, якщо є така змога, якщо біженців можуть прийняти у гідних умовах — вони такими зараз не є — і недалеко від їхніх рідних країн, від тих місць, де живуть їхні родичі, родини, то це — ще краще.
На мою думку, пріоритетним завданням європейців, якщо, звісно, їм вдасться домовитись у цьому, є надання підтримки Туреччині, Йорданії тощо.
Гадаю, що Франція має можливість прийняти більше людей.
Однак я не хочу читати їй моралі щодо цього. ~~~ Це — дуже складне питання. ~~~ У будь-якому випадку, нам потрібна краща міграційна політика. ~~~ 
Одре Тільв, euronews:
Давайте зупинимось на європейській політиці щодо біженців та імміграції в Європу, зокрема, у світлі трагедії біля Лампедузи, яка забрала 300 людських життів, життів мігрантів, які прямували до Європи.
Як наслідок, європейські уряди таки домовились краще працювати у галузі безпеки, проведення рятувальних операцій у Середземному морі. ~~~ Однак не знаходить підтримки ідея паритетного розподілу мігрантів в Європі, аби не звалювати все на плечі країни їхнього в‘їзду.
Як дійти згоди щодо цього?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Передовсім треба чітко розрізняти поняття “ притулок ” й “ імміграція ” .
Притулок, право на притулок, — це стосується людей, життя яких перебуває у небезпеці, тому що їх переслідують з 36 причин, тобто в даному випадку існує суттєва правова основа.
Європейський почесний обов‘язок — оберігати право на притулок. ~~~ А для того, щоб його зберігати упродовж тривалого часу, не треба плутати це поняття з “ імміграцією ” .
Адже йдеться про абсолютно інше.
Імміграція — здебільшого наслідок економічного нещастя.
За будь-яких обставин, необхідно регулювати цей потік.
Європі бракує діалогу, особливо всередині Шенгенської зони, де із року в рік — адже необхідно брати до уваги економічну ситуацію — потрібно зважувати, яку кількість людей ми здатні прийняти й надати їм гідні умови, яка кількість нам потрібна в залежності від певного фаху, не їхнього походження, адже це не має жодного значення, важливим є фах.
У певні періоди ми можемо обмежити цю кількість через високе безробіття й пізніше переглянути ці обмеження.
Необхідно запровадити таку собі систему термостату.
Одре Тільв, euronews:
Оскільки ваша галузь — дипломатія, то поговоримо про європейську.
Через три роки після створення Європейської служби зовнішньої дії, чи залишається ілюзорною спільна зовнішня політика? ~~~ 
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Гадаю, так.
Я, до речі, ніколи у неї не вірив.
Ця ідея “ візьмемо і створимо з чистого аркуша європейську дипломатію ” — нездійсненна. ~~~ Це — типовий приклад химери, утопії, що тане на очах.
Одре Тільв, euronews:
Однак відомство на чолі з пані Аштон працює активно, особливо у таких справах як Косово, взаємини зі східними сусідами, іранське ядерне питання …
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Звичайно, воно докладає усіх зусиль, однак це не впливає на … .
Якщо Ви запитаєте у китайських керівників чи Обами, то це не має жодного значення.
Це — не критика на їхню адресу.
Просто ~~~ це нічого не значить, тому що ЄС ніколи не мав власної позиції.
Одре Тільв, euronews:
Тобто, Ви гадаєте, що в спільної європейської дипломатії немає майбутнього?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Цьому передуватиме тривалий процес.
Гадаю, навіть Жак Делор наголошував на довгому і необхідному дозріванні.
Треба створити умови для цього дозрівання.
Необхідно мати сміливість визнати, що ми дотримуємось різних позицій, і в цьому немає нічого протизаконного, історично складається саме так.
Вважаю, треба навантажувати країни, які найбільше чинять опір. ~~~ І йдеться не обов‘язково про великі країни. ~~~ То можуть бути великі, середні, малі. ~~~ Головне — разом знайти прийнятне рішення, щоб рухатися уперед.
Одре Тільв, euronews:
Не можу обійти тему того випробування, що чекає на Європу, — європейські вибори. ~~~ Вони відбудуться за 7 місяців.
Соцопитування і оглядачі прогнозують прорив антиєвропейців. ~~~ Якщо так дійсно станеться, то які уроки ми зможемо із цього винести?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Можливо, вони домінуватимуть у Європейському парламенті.
Неприємно, звичайно. ~~~ Водночас цей феномен — свідчення народного обурення, наслідок кризи …
Одре Тільв, euronews:
І все?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
А що це змінює?
Потрібно протистояти цьому шляхом ухвалення конкретних рішень, щоб європейська система працювала з огляду на питання, що найбільше непокоять громадян.
От тоді вони скажуть: “ Дивись-но, європейська машина узяла це до уваги.
” В іншому випадку треба готуватись до цього шоку й серйозно до нього ставитись, водночас не треба надто перебільшувати цю проблему.
Пригадайте рішення німецького суду, у Карлсруе, який визнав європейський парламент не достатньо демократичним, не достатньо легітимним. ~~~ На мою думку, найближчими роками мусимо більше заохочувати до роботи національні парламенти.
І це, до речі, цілком можливо, Лісабонська угода передбачає кращу співпрацю з ними.
У політичному контексті, з точки зору політичної легітимності, питання у тому, як переконати євроскептиків, саме їх, не тих, хто взагалі не сприймає європейський механізм. ~~~ Гадаю, що це якраз можуть зробити національні парламенти.
Одре Тільв, euronews:
Пане Ведрін, останнє запитання. ~~~ Що б Ви змінили, якби мали таку змогу, в тому, що називають “ інституційною Європою ” ?
Юбер Ведрін, колишній міністр закордонних справ Франції:
Я б зробив те, про що щойно розповів вам: долучив національні парламенти.
Я не вважаю, що Єврокомісію треба перетворювати на такий собі уряд Європи.
Цього, до речі, ніколи не станеться.
То навіщо ж взагалі про це говорити, навіщо розчаровувати? ~~~ Єврокомісія має повернути собі роль двигуна, ініціатора. ~~~ Саме цю роль вона мала при Делорі.
І то була прекрасна доба. ~~~ Але це радше питання поведінки, а не інституційних змін.
Я взагалі не підтримую ідею нової угоди.
Гадаю, що розробка нової угоди призведе до безкінечних суперечок між країнами-учасницями, до тривалих дискусій в парламентах з приводу ратифікацій, зрештою необхідності проведення референдумів.
Тобто це — погана ідея.
Досить кожні 3-4 роки розробляти нові угоди.
Адже питання — у політичній волі.
</text>
<text>
Міністр економіки й фінансів Франції П‘єр Московісі нещодавно видав книгу, в якій розповів про перші півтора року на цій посаді.
Кореспондент Euronews зустрівся з ним у Парижі.
Джованні Маджі, euronews:
Одна з Ваших цілей, про яку Ви згадували у вашій книзі “ Боротьба ” , — переорієнтація європейської політики у площину економічного зростання.
Однак, згідно з останніми прогнозами, Європі ще далеко до втілення в життя цієї мети.
Це — питання часу чи необхідності зміни політики?
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Погляньмо спочатку: єврозона та уся Європа зараз починають виходити з рецесії.
Тобто доба рецесії й надмірного затягування пасків залишилась позаду.
Водночас зараз починають усвідомлювати, що треба іти далі у напрямку, який забезпечить Європі початок доби економічного зростання, процвітання, соціального прогресу, адже зростання і соціальна справедливість йдуть поряд.
Джованні Маджі, euronews:
В Європі існує проблема управління.
Ви написали у Вашій книзі, що європейська криза є передовсім політичною і вже потім економічною.
Наскільки реалістичною виглядає сьогодні ідея європейського політичного союзу? ~~~ 
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Вважаю її реалістичною.
Потрібно консолідувати управління єврозоною.
Франція і я, ми внесли багато пропозицій. ~~~ Перша — створити бюджет єврозони, який міг би виконувати антициклічну функцію, зокрема, забезпечував би мінімальний рівень допомоги у зв‘язку з безробіттям.
Друга — важливо створити у Європарламенті, який переоберуть у травні, щось на кшталт комітету чи палати. ~~~ Цей комітет чи палата мають представляти країни єврозони у питаннях спільного законодавчого процесу, там могло б відбуватись спільне обговорення.
Я також пропоную запровадження постійної посади президента Єврогрупи, щоб ним не був один з міністрів.
Я також вважаю, що було б непогано створити посаду комісара з економічних та монетарних справ, тобто щось на кшталт міністра фінансів Європи та єврозони, який би мав свій голос, який би допомагав у визначенні пріоритетів.
До цих трьох пропозицій додам четверту — нам просто необхідно створити банківський союз.
Джованні Маджі, euronews:
Стосовно банківського союзу, вже досягнуто згоди щодо наглядового механізму, однак впровадження механізму винайдення спільного рішення виявляється не таким простим, як здавалось. ~~~ Чи вдасться домовитись з Німеччиною?
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Необхідно порозумітись в цьому питанні.
Зараз ми перебуваємо у дещо непевній ситуації, тому що Німеччина після виборів увійшла у період переговорів, спрямованих на створення коаліції. ~~~ Й вони затягуються, ускладнюються, з‘являється дедалі більше вимог, адже в Німеччині коаліційна угода укладається з урахуванням найменших дрібниць.
Моє бажання полягає у досягненні угоди про створення наглядового механізму до кінця поточного року.
Інший важливий, як на мене, аспект: необхідно, щоб створений Європейський Стабілізаційний Механізм мав можливість втручання у процес прямої рекапіталізації, тобто міг діяти без попереднього дозволу держави, міг би напряму допомагати банкам, які опинились у ситуації, коли потрібне рішення.
Джованні Маджі, euronews:
Standard & Poor’s нещодавно понизив рейтинг Франції.
Водночас країна зараз переживає вибух народного невдоволення, пов‘язаного із податковою політикою уряду.
Створюється враження, що небагато людей вірять у переваги вашої реформи у галузі податків. ~~~ 
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Перш за все, кілька слів про Standard & Poor’s.
Це рейтингове агентство вирішило понизити еталонний кредитний рейтинг Франції.
Однак, зазначу, Франція залишається фінансово надійною, серйозною країною.
Ринки, інвестори вже засвідчили, що й далі довіряють Франції, тому що в плані відсотку, так званого “ спреду ” , то він майже нульовий.
Standard & Poor’s не приділила достатньої уваги зусиллям уряду у впровадженні реформ. ~~~ Ось чому я вважаю, що критика S & P була надмірною і навіть неточною.
Тепер нам необхідно зосередитися на фіскальних зусиллях, зокрема на зменшенні державних витрат.
Фіскальний важель, нинішнє невдоволення спричинені, зокрема, тим фактом, що у Франції обов‘язкове податкове відрахування перевищує 46%.
Я — затятий захисник податків: платити податки — громадянський, республіканський обов‘язок.
На додачу, податки — це плата за державні служби, необхідні соціальній державі, яку підтримують французи.
Водночас ми розуміємо, що рухатись далі важко. ~~~ Поля для маневрів в заощадженні державних коштів майже не залишилося.
Джованні Маджі, euronews:
За останній рік Франція була змушена вдатись до тисячі соціальних планів порятунку. ~~~ На обрії проглядаються й інші.
Чи вважаєте Ви досі, що реально змінити рух показника безробіття у бік зменшення до кінця року?
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Соціальний план не означає втрату робочих місць.
На щастя, багато робочих місць було врятовано чи то тому, що самі підприємства знайшли вихід із скрутної ситуації, чи то у керма постали інші власники. ~~~ Тому не треба думати, що соціальний план обов‘язково означає безробіття.
Уряд бореться. ~~~ Уряд не так легко погоджується на соціальні плани.
І потім є інший, суто французький, аспект: на жаль, в нашій країні чомусь не наводять багато прикладів тих підприємств, в яких справи йдуть добре, які інвестують кошти, які відкривають філії в інших країнах, які створюють додаткові робочі місця.
Чомусь ЗМІ у Франції нечасто розповідають про успішні бізнес-історії.
Але ж вони є, є інша Франція, та, яка йде шляхом успіху.
Я вам так хочу сказати, й заздалегідь прошу вибачення за щирість, але не можу стримати своїх емоцій в цьому: Франція як не як — п‘ята економіка у світі, друга в Європі, за нею стоїть Італія.
Тобто йдеться про велику країну, тому мені дуже б хотілося, щоб французи не втрачали віри в себе, щоб вони відповідали тій планці, яку утримують у світі та в Європі.
Джованні Маджі, euronews:
У Вашій книзі Ви написали: якщо треба змінювати уряд, то питання не у тому, робити це чи ні, а у тому, коли саме це слід робити.
Сьогодні навіть в лавах Соціалістичної партії чутно голоси тих, хто виступає за зміну урядового складу. ~~~ Як Ви вважаєте, зараз для цього слушний момент?
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Слухайте, я не відмовляюсь від того, що написав у книзі.
Я був міністром у період з 1997 по 2002 рік.
Ми довше ходимо в колишніх міністрах, ніж в чинних.
Окрім того, ми служимо комусь — своїй державі, її керівникові.
Годинником управляє Франсуа Олланд, президент нашої республіки. ~~~ Йому вирішувати, чи робити щось і коли саме.
А уряду належить працювати, й він працює на чолі із сильною особистістю — прем‘єр-міністром Жан-Марком Еро, який віддається цілком своїй роботі. ~~~ 
Джованні Маджі, euronews:
Й на завершення. ~~~ Ви маєте неабиякий європейський досвід.
Якщо Вам наступного року запропонують посаду єврокомісара.
Ви погодитесь?
П‘єр Московісі, міністр економіки й фінансів Франції:
Слухайте, я — міністр економіки й фінансів, переконаний, затятий європеєць, й усі це знають.
Я не вважаю Європейську Комісію ворогом — таке іноді трапляється на політичній сцені Франції.
Я беру участь в ній і зараз. ~~~ Я — міністр економіки й фінансів, засідаю у Єврогрупі, в раді Екофіну, я захищаю європейські ідеали у Франції, а Францію — в Європі.
Я працюю і відчуваю, що ще можу бути корисним своїй державі, а також Європі, й цьому щиро радію.
</text>
<text>
Канікули скінчилися, президент Франції повернувся минулого вікенду до Парижа, де на нього чекає купа невідкладних справ.
Під вогнем критики з боку опозиції, а також з огляду на результати опитувань, які свідчать про поширення у суспільстві сумнівів стосовно його спроможності навести лад, він без зволікань взявся за міжнародні справи, в тому числі за Сирію.
UMP (партія, що перебувала при владі за президентства Саркозі) дорікає йому за бездіяльність у той час, як Франція очолює Раду Безпеки ООН.
Поза тим Олланд зустрівся у понеділок з новим міжнародним посередником і представником сирійської опозиції.
Щоправда, ці зустрічі мали радше символічне, аніж реальне значення.
Ще одна важлива справа – криза євро.
Поза тим, французи чекають від нього рішучих кроків саме у внутрішніх справах.
Деякі передвиборчі обіцянки вже виконано, заходи, вжиті попереднім урядом, ліквідовано.
Залишається, втім, ряд важких справ, таких як прийняття бюджету на 2013 рік.
Так, за умов зростання безробіття та нульового економічного зростання, потрібно знайти 33 мільярди євро, аби скоротити дефіцит бюджету до обіцяних 3% (замість теперішніх 4-х з половиною). ~~~ 
“ Ніколи ще ситуація не була настільки важкою, адже потрібно збільшити податки, в той час, як купівельна спроможність французів і без того є доволі крихкою, і зменшити витрати, в той час як французам вже остогидло перебувати в ситуації економічних труднощів ” .
Непростою є ситуація з цінами на бензин, які й надалі зростають, попри те, що однією з передвиборчих обіцянок Олланда було замороження цін на паливо.
Зрештою уряд розпочав поступове і повільне зниження цін.
 ~~~ Не обминули увагою і накопичувальні рахунки (так званий livret A) – найулюбленіше у Франції місце вкладання грошей.
Олланд, коли був кандидатом на президентську посаду, обіцяв збільшити удвічі максимально можливо суму накопичення: з 15300 євро до 30600, аби фінансувати будівництво соціального житла.
Наразі він підняв її лише на 25%, слід сподіватися, що “ далі буде ” .
Нарешті, слід звернути увагу на питання безпеки.
Після заворушень в Ам‘єні та супречливої політики щодо евакуації ромів, яка нагадувала дещо “ саркозистські ” методи, передбачено спеціальне засідання, метою якого є поліпшення іміджу уряду і прийняття рішень щодо майбутнього ромів у Франції.
Euronews:
Останнім часом побільшало критики стосовно перших ста днів роботи нового французького уряду – як боку опозиції, так і з боку деяких коментаторів, ба навіть лівиці.
Як ви оцінюєте перші місяці його діяльності? ~~~  
Наджат Валло-Белькасем:
Ми не припиняємо працювати: ми видали ряд указів, ми провели ряд термінових заходів, спрямованих на поліпшення купівельної спроможності французів та щодо підвищення рівня мінімальної зарплатні, а також допомогу, пов “ язану з витратами на шкільне навчання, ми створили можливість більш раннього виходу на пенсію тощо. ~~~ Передусім ми довели нашу здатність керувати по-іншому, і це надзвичайно важливо. ~~~ Це важливо для того, аби заявити про нашу особисту “ марку ” . ~~~  ~~~  
Euronews:
Повернення з канікул буде непростим, з огляду на серйозність деяких справ.
Якими за цих умов є пріоритети уряду? ~~~ 
  ~~~ Наджат Валло-Белькасем:
Щойно відбулася нарада міністрів, де ми розглянули усі тексти, що їх маємо намір прийняти.
Ці реформи є вкрай важливими.
Ми почали зі спеціальної сесії парламенту, що має відбутися у вересні і буде присвячена двом темам, які найбільше хвилюють французів: питання зайнятості та житла. ~~~ 
  ~~~ Щодо першого питання, то ми маємо намір створити 150 тисяч робочих місць для молоді.
Щодо житла, – адже чимало французів мешкають у кепських умовах чи взагалі не мають житла, - тут йдеться про створення 150 тисяч житлових одиниць на рік. Далі ми маємо намір прийняти текст щодо врегулювання цін на енергоносії, адже зрозуміло, що саме ціни на газ та електрику неабияк б “ ють по гаманцях французів.
І нарешті, десь наприкінці цього року ми приймемо закон щодо освітньої реформи – реформи структурної, якої країна справді потребує. ~~~  ~~~  
Euronews:
Стосовно бюджету на 2013 рік, чи французів чекають заходи економії, схожі на ті, що присутні в Італії та Іспанії?
Наджат Валло-Белькасем:
Ми не прагнемо жорсткої економії, це суто семантичне питання, це політична проблема.
Якщо прагнемо поставити країну на рейки економічного зростання, передусім слід підтримувати купівельну спроможність французів, а не ускладнювати її, обов “ язково слід створити перспективу зайнятості, держава повинна інвестувати у сектори, які можуть створити нові робочі місця.
Таким чином, заходи економії стосуватимуться передусім того, про що я щойно сказала.
Не йдеться про, щоб сказати: “ Слід припинити дихати, потрібно урізати, урізати, урізати ” .
Так, я погоджуюсь, потрібно урізати, але нічого страшного не відбуватиметься, нам не доведеться вмерти від жорсткої економії, ми помремо у гарному фінансовому стані.
Атож, померти таки колись доведеться, хоча наш перший намір – жити.   ~~~  
Euronews:
Звучала також критика щодо того, що досі не дано відповіді на проблеми, пов “ язані з безпекою, що немає реальних відмінностей з роботою попереднього уряду тощо.
 ~~~   – Наджат Валло-Белькасем:
Щодо цього нам все ясно.
Слід категорично боротися з хуліганством та злочинністю.
Але водночас слід відкрити перспективи для мешканців “ складних регіонів ” .
Ще однією відповіддю на питання є та, яку Франсуа Ламі, міністр з питань міської політики, представив сьогодні у Раді міністрів.
Вона стосується передусім того, аби використовувати всі можливі важелі задля створення майбутніх робочих місць, будівництва житла тощо, про що я щойно сказала.
Саме таким чином слід інвестувати у проблемні регіони у першу чергу, а тоді - шукати нові способи, аби люди мали змогу спокійно мешкати, і водночас – бачити перспективу.
</text>
<text>
Економічна криза, глобальне потепління, брак копалин: наша цивілізація наближається до завершення циклу.
Американський економіст і радник Єврокомісії Джеремі Ріфкін щойно опублікував книгу, яка називається “ Третя промислова революція ” .
На його думку, лише альтернативні джерела енергії та інтернет-технології здатні вивести світ із кризи й гарантувати щасливе майбутнє нашим дітям. ~~~ Пане Ріфкін, вітаю Вас!
За Вашими словами, немає упевненості у тому, що людський рід зможе вижити на цій планеті.
Зараз ведеться багато розмов про економічну кризу. ~~~ Ви стверджуєте, що наше життя – під загрозою.
Чи не надто песимістичним є бачення?
Джеремі Ріфкін: ~~~ Знаєте, 99,5 відсотків видів, що коли-небудь жили на нашій планеті, з‘являлися і зникали.
Досить самовпевнено думати, що хтось може жити вічно.
Гадаю, наш час настав.
Ми розплачуємося за 200 років промислової революції, яка живилась на енергії корисних копалин.
Ми викидали в атмосферу занадто багато двоокису вуглецю, метану, оксиду азоту. ~~~ Нам не вистачає того тепла, що дає сонце.
Ми стали свідками фундаментальних змін у хімічній структурі життя Землі.
Таке не часто трапляється. ~~~ Як каже моя дружина, “ ми не усвідомлюємо масштабів того, що з нами відбувається ” .
Йдеться про кризу виду.
Чи здатні ми з нею впоратися?
Чи здатні щось протиставити змінам клімату?
Побудувати стабільну економіку?
Чи зможемо наздогнати час і змінити наш спосіб життя упродовж наступної чверті століття?
Багато таких питань. ~~~ євроньюз:
Тож, висновок, що Ви його робите, – ми повинні якнайшвидше вдатися до третьої промислової революції. ~~~ Вона, за Вашими словами, ґрунтується на п‘яти головних ідеях, п‘яти стовпах, як Ви їх називаєте.
Що це за стовпи?
Джеремі Ріфкін: ~~~ Євросоюз вже визнав п‘ять стовпів третьої промислової революції.
Мені пощастило розробляти цей план для ЄС.
Йдеться про звичайний документ, ухвалений Європарламентом і тепер відправлений до Єврокомісії.
Перша ідея. ~~~ ЄС ставить перед собою завдання – до 2020 року перейти на 20-ти відсоткове використання альтернативних джерел енергії.
Це зобов‘язання, якого мають дотримуватись усі країни Європейського Союзу.
Як нам отримувати цю енергію?
Маємо у ЄС 191 млн будівель.
Житлові будинки, офіси, заводи. ~~~ Завдання полягає у тому, щоб переобладнати їх на маленькі електростанції.
На даху можна отримувати енергію за рахунок сонячних променів, на фасадах будинків – за рахунок вітру, у підвалах – за рахунок тепла землі, переробляти сміття тощо.
Ця ідея, до речі, матиме вплив на економіку.
Вона сприятиме створенню мільйонів робочих місць, тисяч малих і середніх підприємств.
Адже доведеться переобладнати у мікроелектростанції усі європейські будівлі у найближчі 40 років.
Третій стовп.
Енергію потрібно зберігати, тому що сонце світить не постійно. ~~~ І вітер іноді дме вночі, тоді як енергія нам потрібна удень.
Тому нам потрібно винайти технології енергозберігання.
Наприклад, сонце гріє ваш дах, ви отримуєте енергію.
Однак не використовуєте усю одразу. ~~~ Надлишок треба помістити у воду, щоб водень виділявся у якийсь резервуар.
Отже, коли сонце не світить, у цей спосіб ви можете отримувати енергію. ~~~ євроньюз:
Подібна технологія вже існує?
Джеремі Ріфкін: ~~~ Всі ці технології вже існують.
Їх треба просто почати використовувати у промислових масштабах.
Четвертий стовп. ~~~ Тут інтернет-революція зливається з енергетичною революцією і утворює нервову систему загальної інфраструктури.
Тобто мільйони будинків в Європі виробляють енергію, зберігають її у водні, подібно до того, як ми зберігаємо файли на електронних носіях.
Якщо вам ця енергія непотрібна, то спеціальна комп‘ютерна програма фіксує це і продає надлишок через інтернет.
Ми називаємо це “ розумною енергомережею ” .
Від Ірландії до Східної Європи.
Щось на кшталт створення інформаційних потоків, які ми зберігаємо, а потім передаємо он-лайн.
П‘ятий стовп – то транспорт.
Електромобілі – і вже до кінця цього року.
Автомобілі, що виробляють енергію, – до кінця 2015-го. ~~~ Можна буде підзарядити таку машину біля будь-якої будівлі, яка виробляє електроенергію.
Перебуваєте на парковці – і там зможете поставити автівку на зарядку, або ж навіть продати частину виробленої енергії.
Окремо один від одного ці стовпи не мають жодного сенсу.
Їхня сила – у їхній єдності, у кожному місті, передмісті, селі, шляхом створення єдиної інфраструктури.
Це призведе до абсолютно нової економічної і політичної революції.
Влада перейде до людей.
Це буде горизонтальна влада.
Існує багато людей, підприємств, чиї інтереси протистоять Вашій теорії третьої промислової революції.
Чи відчували Ви якийсь тиск з боку цих невдоволених підприємств, лоббі, певних особистостей?
Джеремі Ріфкін: ~~~ Давайте будемо говорити про це у контексті.
Наприклад, компанії звукозапису спочатку не сприймали всерйоз ідею завантаження музики в мережі.
Коли мільйони людей почали обмінюватись музичними файлами в інтернеті, компанії ставились до цього із жартом, потім почали висловлювати обурення, а згодом деякі з них збанкрутували.
Тому, відповідаючи на ваше питання, скажу так: мені байдуже, що думають ці енергетичні монстри.
Ми з нашою відновлювальною енергією зможемо піти набагато далі, ніж вони з їхніми корисними копалинами або збагаченим ураном.
Деякі енергокомпанії починають адаптуватись і змінюватись, намагаються переходити на використання альтернативних джерел енергії.
Інші не намагаються.
Коли їхній продукт стане надто дорогим і вкрай брудним, то вони просто зникнуть.
Вони нам не потрібні.
Завдяки третій промисловій революції відбудеться відродження малих і середніх підприємств, налагодиться співпраця між споживачами і виробниками.
Великі компанії, ті, які виживуть, перетворяться у конгломерати більш дрібних, які надаватимуть, передусім, послуги, пов‘язані із логістикою. ~~~ євроньюз:
Ви щойно згадали про малі і середні підприємства.
Яка роль їм належатиме під час третьої промислової революції в країнах, де розвивається економіка, – Китаї, Африці?
Стосовно країн, які розвиваються, вони будуть рухатися у цьому напрямку швидше за нас.
Вони зроблять ще один стрибок.
Експерти ООН вважають, що саме країни, які розвиваються, стануть центром економічного розвитку.
У багатьох куточках світу досі немає електрики.
300 млн індійців про неї лише чули.
Мільйони людей в Африці позбавлені її.
Вони зможуть здійснити індустріальний стрибок. ~~~ Африка, Індія не мають інфраструктури, тож вони зможуть почати будувати її прямо зараз.
євроньюз: ~~~ Які зміни стануться за 20 років? ~~~ Які зміни Ви особисто хотіли б побачити у майбутньому?
Джеремі Ріфкін: ~~~ Я сподіваюся на зміни у людській свідомості.
Люди були носіями міфологічної свідомості, релігійної, ідеологічної.
Зараз ми наближаємося до першої стадії “ біосферної ” свідомості.
Я знаю, що третя промислова революція має важливий сенс. ~~~ Вона цікавить людей.
Вона – практична, реальна.
Це – не китайська грамота. ~~~ Зараз необхідно, щоб уряди, бізнесмени, громадянське суспільство, щоб усі сіли за стіл, на різних громадських рівнях, і здійснили цю третю промислову революцію.
Тільки так можливо досить швидко увійти у післявуглеводне століття.
Іншого плану не існує.
</text>
<text>
Мартін Ейміс – сучасний британський письменник, для якого не існує табу.
Харизматичний 63-річний чоловік, якого називають “ Міком Джаґґером літератури ” , поділився своїми думками про тероризм, а також розповів нам про свій новий роман, присвячений Голокосту.
Євроньюз зустрівся з автором “ Стріли часу ” у Ліоні у рамках Міжнародного літературного форуму.
Євроньюз:
Я рада зустрітись з Вами, пане Еймісе.
Ви – британський письменник, та незабаром світ побачить Вашу нову книгу.
Це любовна історія, що розгортається у нацистському концтаборі.
Ви вже писали про Голокост у “ Стрілі часу ” .
Чому ця тема важлива для Вас? ~~~ 
Мартін Ейміс:
Гадаю, ця тема так чи інакше важлива для всіх.
Німецький письменник Вінфрід Зебальд якось сказав, що жодна серйозна людина ні про що інше і не думає.
Це перебільшення, звісно. ~~~ Проте Голокост – це тема, яка викриває нас, яка судить нас. ~~~ Вона надає нам відповіді про самих себе.
Євроньюз:
Ви казали, що не можете писати на цю тему без страждань.
Не можете просто друкувати текст.
Чому Ви пропускаєте це крізь себе? ~~~ 
Мартін Ейміс:
Життя письменника – це наполовину амбіції, наполовину тривога. ~~~ Одного без іншого не буває.
Не можна писати роман та почуватися чудово, проте також не можна писати і почуватися нещасним.
Суміш тривоги та амбіцій. ~~~ Так з кожним романом, а особливо, коли пишеш про людські страждання. ~~~ Так було, коли я писав про концентраційні табори у Радянському союзі.
Кожному письменнику відоме це відчуття.
Процесу написання передує думка, що це буде поганий роман.
Потім здається, що усі твої твори погані. ~~~ Коло доходиш до цього стану, можна починати писати.
Євроньюз:
Ви писали про агресію у житті британської бідноти у романі “ Лайонел Асбо ” .
Нещодавній випадок у Вулічі, коли британського солдата жорстоко вбили на очах у перехожих, змушує задуматись, чому це відбулось у Лондоні?
Мартін Ейміс:
Чимало ознак вказують на те, що на нас чекає період так званого “ аномального тероризму ” .
Це тероризм відчуження, який народжується від сильного болю та відчуття географічної віддаленості від свого коріння, від братів та сестер. ~~~ Вони далеко і вони страждають від дій Заходу.
Це викликає депресію та відсторонення, а потім і бажання зробити театральний вчинок.
Джозеф Конрад дуже чітко описав лондонських терористів-анархістів у своєму романі.
Він викрив дві їхні риси – марнославство та лінощі.
Перша риса підштовхує їх залишити свій відбиток у світі.
Проте через лінощі єдине, на що вони здатні – це руйнація.
Прагнення пережити смерть глибоко живе у кожному.
Євроньюз:
Писати книжки – це теж перемагати смерть?
Мартін Ейміс:
Письменники прагнуть безсмертя більше за будь-кого, це правда.
Тому що лише час – гідний суддя мистецтва.
Іншого немає.
Слова критиків – то просто розмови.
Євроньюз:
Як багато часу треба?
Мартін Ейміс:
Якщо про Вас пам‘ятатимуть у наступному столітті, вважайте це тріумфом.
Саме тому я з великою увагою ставлюсь до своїх молодих читачів. ~~~ Після того, як я помру, вони житимуть ще років 30-40.
Для того, хто не хоче зникнути після смерті, молоді читачі – найліпша гарантія. ~~~ Принаймні тимчасова.
Євроньюз:
Останнє запитання.
На певний час Ви залишили Європу та поїхали до США через сімейні обставини.
Чи було у Вас враження, що Ви залишаєте корабель, який тоне?
Як криза в Європі виглядає з іншого берега океану?
Мартін Ейміс:
Час для поїздки був дійсно обраний вдало.
Криза, соціальне напруження, зміна клімату … Гадаю, Європа дуже потужна.
За нею 5 віків історії, протягом якої тут був центр світу, де генерували ідеї та будували майбутнє.
Можливо, період, який Європа переживає зараз – це певний геоісторичний занепад окремих країн, що її складають.
Євроньюз:
Тема кризи надихає вас, як творчий матеріал? ~~~ Чи зможемо ми незабаром віднайти пародію на економічний занепад у Вашому наступному романі, після книги про Голокост?
Мартін Ейміс:
Можливо.
Потрібно, щоб минуло 3-4 роки, аби думки про події, які відбуваються сьогодні, вгамувались в голові письменника.
Та й не лише в голові.
Вони мають просякнути його тіло, помандрувати хребтом та наповнити його єство.
Не можна одразу реагувати на події, має пройти інкубаційний період.
Напевно, зараз це зі мною і відбувається.
Image credit: Maximilian Schönherr (CC)
</text>
<text>
Петер Прат – головний економіст Європейського центрального банку, дав інтерв‘ю Євроньюз напередодні зустрічі у червні, коли Рада керівників ЄЦБ може вжити заходів, якщо рівень інфляції і надалі буде занизьким, про що попередив президент банку.
Тривалий період низької інфляції може призвести до більшого, ніж очікувалося, боргового тягаря.
Інтерв‘ю відбулося у залі Ради керуючих у штаб-квартирі банку у Франкфурті.
Євроньюз: Професоре, багато хто навчений вважати високу інфляцію великою проблемою.
Тепер у нас – низький рівень інфляції, приблизно на рівні 1%.
Чи стало це новою нормою, і як Ви переконуєте пересічних людей, що це те, що їх повинно турбувати – в середньо- і у довгостроковій перспективі?
Як Ви до цього ставитеся?
Петер Прат: “ Якщо пропозиція більша за попит, виникає певний тиск на ціни.
Це дійсно свого роду барометр, який показує дисбаланс в економіці.
Саме тому це повинно непокоїти.
Якщо, симетрично, попит більший за пропозицію, виникає інфляція і, з іншого боку, певний дефляційний тиск.
”
Євроньюз: Якщо подивитися на барометр і прогнози самого банку, така інфляція стала несподіванкою.
Чи стало це абсолютно новою нормою, з якою ми не знаємо, як боротися?
Петер Прат: “ Існує слабкий попит, тому що багато родин, багато компаній, багато держав мають високі борги, отож вони зменшують свої витрати порівняно з потужністю виробництва.
Таким чином, з‘являється тиск на систему ціноутворення, що є негативним і досить новим явищем, з яким ми маємо справу.
Євроньюз: Що можна зробити в цій ситуації, тому що досить багато економістів говорять, що це треба було зробити ще два роки тому?
Петер Прат: “ Це складне питання.
Але найперше треба визначити, що є причиною цього цінового тиску.
Ми бачимо сьогодні і вже певний час, що слабкий фактор домінує. ~~~ Нижчі ціни на нафту на тлі низької інфляції – це картина, яку ми маємо.
По-друге, думаю, не можна сказати, що ЄЦБ не втручався.
Ми знаємо з поведінки ринку, що у нас були періоди побоювання через загрозу дефляції.
Це означає, що домогосподарства, учасники ринку не знали, як ЄЦБ реагуватиме на деякі фактори кризи.
Період і контекст, який ми маємо зараз, – це більш структурного роду тиск на ціни, що є результатом послаблення в економіці.
Отож ми виробляємо грошово-кредитну політику, яка це враховує.
Монетарна політика – це процентні ставки, які наближуються до нуля, та й інші інструменти, які ми запроваджуємо.
”
Євроньюз: Чи можна запитати, що саме це за заходи, до яких планує вдатися Європейський центральний банк?
Петер Прат: “ Гадаю, Рада керуючих, яка засідатиме у цій кімнаті, обговорюватиме, звичайно, багато речей, але головне – побачити, як впроваджується грошово-кредитна політика.
У нас є, як ви знаєте, межа ставок.
Процентні ставки залишаться на низькому рівні.
І не лише сьогодні.
Процентні ставки у США – довгострокові процентні ставки, збільшилися у США, тому що ситуація там поліпшується.
Але нам вдалося, чого не було у минулому, відмежувати наші процентні ставки від США.
Це означає, що політика залишається адаптивною.
Зокрема, звичайно, є одне з питань, яке ми визначили.
Це поліпшення кредитування малого бізнесу загалом, і ми розглядаємо тут низку можливостей.
Побачимо, як підуть дискусії, але ми визначили низку недоліків у запровадженні грошово-кредитної політики і працюємо над цим.
”
Євроньюз: Були розмови про негативні процентні ставки.
Невже ми опинилися у ситуації, коли кредитування уповільнюється ще більше?
Петер Прат: “ Я думаю, Ви натякаєте на дві речі.
Перш, ніж приймати рішення, ми хочемо дійсно зрозуміти, у чому полягає справжня проблема, яку ми намагаємося вирішити.
І це те, що ми робимо зараз.
Чи насправді кредитування дуже слабке, тому що існують умови, за яких дійсно важко щось зробити, Чи це конкретні умови кредитування з боку банківського сектору.
У тому контексті, який я пояснив, банки знаходяться у процесі очищення балансу і рекапіталізації.
Отож, ми працюємо над цим.
Але ми дійсно визначили, що з каналом кредитування є проблеми.
”
Євроньюз: Чи можна зараз очікувати низьку інфляцію на перспективу?
Петер Прат: “ На мою думку, тепер найбільша проблема, як я це бачу, у тому, що багато людей занижують свої довгострокові очікування з приводу майбутнього, яким воно буде?
І це призводить до свого роду пастки негативних очікувань, що є дуже делікатним.
”
Євроньюз: Як це вирішується?
Петер Прат: “ Це досить важко, тому що центральні банки не можуть відповісти на ці питання просто друкуванням грошей або наданням ліквідності.
Це, на мій погляд, лише частина рішення, але воно віддзеркалює очікування з приводу майбутнього – можливість працевлаштування, структурна реформа, освіта.
Усе це дуже важливі речі.
Найбільша наша проблема сьогодні полягає у тому, щоб повернути довіру громадськості, але це, скоріше за все, політичне питання.
Відтворення позитивного очікування щодо майбутнього – це зовсім не те, що зараз спостерігається у багатьох країнах.
Навпаки, у людей ще більше розчарувань і негативних очікувань, пов‘язаних з майбутнім.
Ми розглядаємо, як я вже сказав, деякі з аспектів, сутність яких загалом полягає у створенні сприятливих фінансових умов.
Так що, коли фірми вирішать інвестувати, вони не матимуть обмежень з боку кредитування.
”
Євроньюз: Чи не помічаєте Ви зараз подібностей між Європою і Японією?
Петер Прат: “ Ні, я думаю, що тут ситуації різні, є багато відмінностей між ними.
На мій погляд, одним зі схожих елементів багатьох економік, на жаль, є рівень боргу.
Він відносно високий.
Я думаю, що основна відмінність нашої ситуації і японської у тому, що зараз ми спрямовуємо всі сили на вирішення проблем банківського сектора.
А також у нас була досить сильною реакція монетарної політики на кризу, що менше заторкнуло в ці роки Японію.
Наші суспільства дуже різні.
У нас багато проблем, пов‘язаних з тим, що ми тепер називаємо конструктивними недоліками в зоні євро.
І нам необхідно зайнятися вирішенням цих питань.
Ми займаємося цим, і банківський союз є частиною цієї роботи.
” ~~~ Євроньюз: Чи не вважаєте Ви, що мандат ЄЦБ обмежує можливості робити набагато більше? ~~~ Петер Прат: “ Ні, я б цього не сказав.
”
Євроньюз: Я питаю про це, тому що Ви згадали зайнятість в якості ключового елемента у структурній реформі.
Петер Прат: “ Звичайно.
Я думаю, що дуже небезпечно свторювати надто багато ілюзій людям з приводу створення нових робочих місць, оздоровлення грошово-кредитної політики.
Дуже небезпечно створювати ілюзії щодо того, що монетарна політика здатна вирішити всі проблеми.
Як Ви знаєте, ситуація у США і тут значно відрізнялася.
Ми увійшли у кризовий період з дуже слабкими анти-кризовими інституціями.
Наприклад, кризове управління банками.
У США такого не було.
Це стосується і більш гнучких ринків праці.
Так що ми були у дуже складній ситуації.
Зараз ми починаємо виходити з неї, але було завдано значної шкоди.
Є слабина в економіці, є деякий ціновий тиск.
Правда те, що у нас немає дефляції.
Йдеться про дуже повільне зростання, низьку інфляцію, і ми цим не задоволені.
Ми чітко заявили, що прагнемо розв‘язати ці питання і врахуємо це у нашому мандаті. ~~~ ”
</text>
<text>
12 прем‘єр-міністрів, шість Пап Римських, 261 офіційна закордонна подорож. ~~~ Цифр і дат багато, усіх не перелічити.
Ці три, мабуть, найкраще відображають важливість 60 років правління британської королеви Єлизавети Другої. ~~~ Довше неї на престолі перебувала лише королева Вікторія – упродовж 63 років. ~~~ Єлизаветі Другій – 86.
Попри погану погоду громадяни країни вийшли на вулицю, щоб стати свідками грандіозного річкового параду на Темзі – корабельного дійства на честь діамантового ювілею коронування Її Величності.
6 лютого 1952 року Єлизаветі повідомили сумну звістку – її батько помер.
Церемонії коронації відбулась роком пізніше – 2 червня 1953-го.
З нагоди діамантового ювілею Єлизавети Другої британцям “ подарували ” два додаткових вихідних.
На аналогічне свято королеви Вікторії понад століття тому громадяни отримали лише один день відпочинку. ~~~ Чотири дні святкувань, у яких узяли участь тисячі британців.
Чотри дні, протягом яких питання майбутнього монархії, що, на думку багатьох, не переживе Єлизавету Другу, – табу.
За 60 років правління при королеві Єлизаветі змінилося 12 прем‘єр-міністрів.
Сьогодні ми зустрічаємось із дванадцятим – Девідом Камероном. ~~~ І з ним поговоримо про монархію та її роль в житті сучасної країни.
Алі Шейхолесламі, євроньюз:
Пане прем‘єр-міністр, Ви вперше зустрілися із королевою, коли Вам було 9 років.
Що Ви відчували тоді і що відчуваєте сьогодні у ролі її 12-го прем‘єр-міністра? ~~~ 
Коли я вперше побачив її, мені було 9 років.
Я тоді навіть уявити собі не міг, що колись стану прем‘єр-міністром.
У ті часи я ходив до школи, був маленьким хлопчиком. ~~~ Я був збентежений можливістю, яку отримав.
 ~~~ Не можу забути того моменту, коли я вийшов з машини і піднявся сходами Букінгемського палацу, щоб прийняти доручення королеви сформувати уряд.
У моєму випадку, звичайно, йшлося про коаліційний уряд. ~~~ Однак я запевнив королеву у тому, що зроблю все можливе, аби сформувати кабінет.
Я сказав: “ Я повернуся до вас, якщо впораюсь ” .
На щастя, я впорався.
Алі Шейхолесламі, євроньюз: ~~~ На вашу думку, що означає діамантовий ювілей для Великої Британії як країни?
Девід Камерон, британський прем‘єр-міністр:
Країна пройшла величезний шлях.
Якщо згадати, що було 60 років тому: тільки закінчилась війна, продуктові картки, інші проблеми і труднощі. ~~~ Відтоді країна змінилась.
Я думаю, що сьогодні ми відзначаємо дві речі. ~~~ Перша – унікальний особистий рекорд – 60 років на престолі, 60 років служби своєму народові, Співдружності націй, усьому світу.
Навряд чи можна пригадати бодай один невірний крок, зроблений за ці 60 дивовижних років.
Всі країни хотіли б мати подібну комбінацію стабільності й інститутів, які відображають історію, а також демократії, вибору і свободи.
Я вважаю, що громадяни Великої Британії обрали правильний шлях.
Це – наш шлях. ~~~ Монархія виявилась корисною для нас. ~~~ Вона – поза політикою.
Вона – символ національної єдності, і, як ви можете переконатись під час урочистостей, вона дійсно об‘єднує людей.
Алі Шейхолесламі, євроньюз:
Ви зустрічаєтесь із королевою щотижня.
Дехто вважає, як в самій Британії, так і за її межами, що йдеться про красиву британську традицію, не більше того.
Так чи ні?
Ні. ~~~ Це дуже важливо, адже закріплено у конституції. ~~~ Королева – очільниця держави.
В нашій ситуації обраний прем‘єр-міністр і уряд ухвалюють рішення, а королева – церемоніальний лідер держави.
На мою думку, йдеться про дуже важливе завдання прем‘єр-міністра – щотижня зустрічатися із монархом й обговорювати проблеми, події, що відбуваються у світі, пояснювати власну позицію, дії уряду.
Королева бачить 12-го прем‘єр-міністра.
Вона починала із Черчиллем. ~~~ Вона все бачила, все чула, подорожувала світом, знає мало не всіх керівників держав і урядів.
Королева може дати слушну пораду і поставити дуже доречне питання.
Алі Шейхолесламі, євроньюз:
Наближається Олімпіада.
Що вона означає для Лондона й загалом для усієї Великої Британії?
Девід Камерон, британський прем‘єр-міністр:
Вочевидь, цей рік є дуже важливим для Великої Британії, адже ми маємо нагоду показати себе світові.
У східному Лондоні завдяки Олімпіаді відбувається реконструкція районів, що перебували у занепаді.
Звичайно, йдеться про практичну реконструкцію.
Однак, на мій погляд, найважливіше – то можливість відкрити себе світові і сказати: “ Дивіться, ось країна, яка дійсно переживає економічні труднощі.
Поряд з нами – єдиний європейський ринок. ~~~ Наша країна розташовується між Америкою і Японією, ми говоримо англійською – мовою бізнесу.
Велика Британія має виняткову нагоду.
Я також сподіваюся, що вона допоможе молоді перевести свій погляд на спорт, на змагання, що сприятиме створенню міцної спадщини у майбутньому.
</text>
<text>
Міхаїл Горбачов дав інтерв‘ю кореспонденту euronews в Москві Алєксандру Шашкову. ~~~ Ось кілька фрагментів зустрічі.
На запитання журналіста: чи підтримуватиме Путін, коли стане президентом, лінію чинного президента Мєдвєдєва щодо демократизації та реформ політичної системи Росії, Горбачов відповів:
“ Навіть якщо Путін не хотів би вже повертатися до цих питань, і прагнув би діяти як раніше, за звичкою – не вийде.
Окрім того, я думаю, що питання постане, і постане воно досить швидко, про те, що незабаром треба й новий парламент обирати.
Тому що ми знаємо, за яких умов все це відбувалося, і як воно там робилося. ~~~ Кореспондент euronews: ~~~ - Хто з кандидатів у президенти, з політиків, які брали участь у виборах, викликає вашу справжню симпатію?
”
“ Мені сподобався, можливо тому, що всі інші вже набридли, мені сподобався Прохоров.
Свіжа думка, незаяложені спроби представити свою картину … Ну і в нього ж за плечима великий досвід у бізнесі.
Але я думаю, усім, і йому теж, ще потрібно опанувати багато чого ” .
Останніми днями у своїх виступах для ЗМІ Горбачов висловлював критичну точку зору щодо результатів виборів.
Інтерв‘ю у повному обсязі ви зможете побачити у випусках новин на euronews, починаючи з 23:30 увечері четверга.
</text>
<text>
Маріо Монті вперше побував на саміті ЄС в якості прем‘єр-міністра Італії.
Він став одним з агітаторів довгого марафону задля спасіння євро та запровадження жорсткішої бюджетної дисципліни для країн зони євро.
Монті грав роль посередника між Великою Британією та іншими країнами-членами в пошуках угоди до якої приєднаються всі. Журналісти Euronews зустрілися з Маріо Монті у Брюсселі одразу після завершення саміту.
  ~~~ Euronews: “ Якої ви думки про домовленості, досягнуті на саміті.
Вони допоможуть врятувати євро?
” ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Я на це сподіваюся і вірю в це, побачимо. Ця угода - дуже важлива, адже завдяки їй можуть зрости шанси на зміну ситуації у Європі.
Є сподівання, що країни-члени будуть поводитися дисципліновано і поважатимуть свій бюджет.
Це допоможе уникнути серйозного дисбалансу, що призвів до кризи у кількох країнах в зоні євро.
Угода також важлива, тому що вона започаткувала ряд важелів та фондів, що покликані впоратись зі складнощами в будь-якій країні єврозони, раніше, ніж проблема розповсюдиться на інші країни. Таке рішення ми називаємо терміном “ протипожежний бар‘єр ” .
Euronews: “ Переговори в Брюсселі продемонстрували, що країни у Європі вирішують проблеми на двох різних швидкостях, що скажете?
” ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Хочу сказати чітко: ці дві швидкості з‘явились e Європі не вперше, вони існували раніше і проявлялись у різний спосіб.
Наприклад, є країни, які не підписали Шенгенську угоду, є країни, які не перейшли на єдину валюту. Тут у Великої Британії виникли специфічні проблеми.
Німеччина та Франція хотіли змінити законодавство ЄС аби посилити бюджетну дисципліну, однак Британія заявила, що ухвалить зміни лише за певних умов. На ці умови інші країни піти відмовились.
” ~~~  
Euronews:  “ Під час переговорів ви були ніби посередником між Британією та європейськими країнами.
Що вам в цій ролі сподобалось найменше?
“   ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Прем‘єр-міністр Великої Британії Девід Камерон вимагав гарантій та захисту для країни від нових потенційних фінансових регуляцій у Європі.
Це здається неприпустимим багатьом європейським лідерам, зокрема мені.
Перспективи спільного ринку цікавлять британців, тому я запропонував Девіду Камерону зробити щось для того, аби економіка зони євро розвивалась, а не стагнувала.
Наприклад, розглянути та швидше розробити проект спільного ринку.
Однак Камерон був зацікавлений лише в гарантіях, які б захистили Британію і не хотів просуватись вперед крок за кроком, тож угода зірвалась.
” ~~~  
Euronews: “ Тож Британія закрила двері “ з того боку ” ?
” ~~~    
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Важко сказати, принаймні вона не буде у фіскальному союзі.
Я не побачив сильного бажання не збільшувати прірву між Великою Британією та іншими країнами.
” ~~~  
Euronews: “ Які наслідки відмова Британії матиме на ринок цієї країни?
” ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Не надто важливі, єдиний ринок і далі зростатиме.
Звісно, якби Велика Британія була в серці єврозони як Німеччина, Франція та Італія чи навіть і без участі у єврозоні, але не ігнорувала важливі події та рішення, з нею б більше рахувались, вона мала б більший вплив.
З огляду на конкуренцію та перспективи єдиного ринку, участь в угоді могла б принести Великій Британії більше користі.
” ~~~  
Euronews: “ Механізм стабілізації ситуації в Європі вже запустили.
Він полягає в започаткуванні нового антикризового фонду у 500 мільярдів євро, він запрацює наступного року.
Чи буде робота фондів ефективною?
” ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ На мою думку була необхідність збільшити ці фонди та згаданий “ протипожежний бар‘єр ” .
Це зовсім не означає, що країни які приєдналися до нього будуть платити більше.
Збільшення фонду буде справді ефективним аби запобігти напруженню на ринках, він не обов‘язково мусить зразу влетіти в копійку. Однак у кількох країн – дуже обмежені уявлення про спільний інтерес. В будь-якому разі, якщо поглянути на угоду, якої нам вдалося досягнути вночі після довгих дискусій, очевидно, що результат не оптимальний, однак все ж дуже позитивний.
“    ~~~  
Euronews: “ Єврооблігації – це досі табу у Європі чи тільки для Німеччині? ~~~ ”
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії:  “ Не тільки для Німеччини, а також і для інших країн.
На мою думку ми могли б надати достатньо аргументів аби переконати німців, що краще було б допустити колективну емісію відповідно до квоти кожної країни у спільному борзі. ~~~ Краще свідомо запланувати та здійснити такий крок, аніж ЄЦБ буде змушений навздогін викуповувати облігації країн, що мають проблеми.
”    ~~~  
Euronews: Зараз тільки й чуєш:  “ економія ” , “ суворий режим ” , “ дисципліна ” .
Коли піде мова про зростання економіки у Європі? ~~~ ”
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Ці слова лунають зараз у Європі, тому що останні кілька десятиліть економічне зростання досягалось  будь-якою ціною, не зважаючи навіть на інфляцію та дефіцит. Цей план став платою за попередні помилки.
Сьогодні Європі необхідно досягнути стабільних умов задля зростання економіки.
Зокрема йдеться про загальну інтеграцію єдиного ринку, який зможе підняти рівень та конкурентноздатність європейського виробництва на новий рівень у світі.
”   ~~~  
Euronews: “ Італії дали “ домашнє завдання ” , вона повинна представити закон про бюджет, який передбачає жорстку пенсійну реформу.
Це дозволить країні прирівнятись до Європейських параметрів. ~~~ Однак в Італії існує ризик безробіття особливо для молоді та людей старших за 50 кроків, вони, зазвичай, є першими жертвами корпоративних реструктуризацій.
Як гарантувати працевлаштування?
” ~~~   
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: 
“ Це легше сказати, ніж зробити. ~~~ Йдеться про дуже важливу економічну та соціальну складову.
Аби гарантувати стабільне працевлаштування, потрібно спершу створити робочі місця.
Зараз, при підготовці нових економічних регуляцій, які відбуваються в прискореному режимі, ми  визначили спеціальні податкові умови для компаній, які наймають на роботу молодь та жінок.
Це правильний напрямок, але необхідно зробити більше і ми будемо вживати цих кроків. ~~~ ” ~~~  
Euronews: 
“ Аби впоратися з борговою кризою Італії та Греції довелося покликати технократів.
Цей факт свідчить про провал політиків чи про певний спосіб вести політику?
” ~~~  
Маріо Монті, прем‘єр-міністр Італії: “ Я сподіваюся, що про провал не йдеться.
Можливо, я не краща людина аби давати нейтральні коментарі з цього приводу, тому що я якраз один з цих технократів, що зараз, так би мовити, порпається всередині питання.
В Італії конфлікт між політичними партіями став нестерпним, дуже втомив.
Досягнути політичного компромісу здавалось неможливим. ~~~ Тож стала потреба у втручанні людей, що є поза політичними партіями у цих країнах.
Сподіваюсь, що цей шлях буде успішним. ~~~ ” ~~~   ~~~   ~~~   ~~~  
</text>
<text>
Напередодні загальних виборів в Італії ми звернулися до провідних діячів культури та мистецтва із запитанням про те, якою вони бачать країну та зміни, що в ній відбуваються.
Італійський драматург, режисер, художник Даріо Фо отримав Нобелівську премію з літератури у 1997 році. ~~~ Він – автор 40 п‘єс, які йдуть в усьому світі, зокрема й в Україні.
Єдине, на чому Італія тримається – то творчість та наснага простих італійців, вважає драматург.
Дієго Джуліані, Еuronews:
Даріо, так само, як і раніше, Ви віддаєте багато часу малярству.
Якими кольорами Ви б зобразили сьогоднішню Італію? ~~~ 
Даріо Фо:
На жаль, всі кольори на разі – то відтінки сірого.
У найкращі часи я б скористався помаранчевим кольором, ліловим, навіть червоним.
Але не сьогодні, тому що у нашому житті відсутній пульс, воно сумне, в ньому постійне відчуття катастрофи.
Криза знищила ентузіазм та радість.
Еuronews:
Але чи є у сучасному світі місце надії? ~~~ На що взагалі можна сподіватися?
Даріо Фо:
Так, є одна позитивна річ.
Це той факт, що ми робимо все від нас залежне та не зрікаємось поступу, шукаємо виходу, сподіваємось на краще.
Це, звичайно, не панацея, але принаймні, свідчення пошуку нового підходу.
Отже, є якісь зміни на краще, зміни у ставленні до дійсності.
Еuronews:
Якщо повернутися до минулого та пригадати Нобелівську премію з літератури, яку Ви отримали. ~~~ Для Вас це було несподіванкою.
Але за визначенням Нобелівського комітету, Ви “ наслідували блазнів середньовіччя, виступаючи проти влади та відстоюючи права пригноблених ” .
Хто ті можновладці, яких сьогодні критикує Даріо Фо? ~~~ І чому?
Дaріо Фо:
То переважно банки та великі корпорації … Всі, хто керує життям, дає вказівки.
Вони, так би мовити, постановники шоу, які за допомогою преси, телебачення, інших заходів роблять все можливе для того, аби населення примирилося з умовами, в яких живе.
Еuronews:
Ви уважно стежите за передвиборчою кампанією в Італії.
Що Вас найбільше турбує в цих виборах?
Даріо Фо:
Знаєте, я не можу сказати, що переймаюся турботами політиків, адже вважаю, що я тримаюся осторонь їхньої гри.
Позаяк я свідомий того, як вони маніпулюють людьми, людськими стосунками, відносинами у суспільстві, я не можу їм співчувати.
Але вони можуть втратити свої посади, а для них це робота.
Робота, яка не має нічого спільного з місією та слугуванню виборцям, які голосували за них тому, що довіряли їм.
Еuronews:
Але чи можливо сьогодні взагалі захоплюватися політикою? ~~~ 
Даріо Фо:
У політичному житті, яке будувалося століттями, дуже швидко відбулася деградація.
Надія та довіра почали зникати одночасно з тим, як відбулася девальвація права, законів, які діяли в суспільстві, правосуддя.
Еuronews:
Але коли і як це сталося?
Даріо Фо:
Якщо суспільство не будується на грунтовній, міцній системі, на засадах культури та знань, які відстоюють рівність, справедливість та свободу, все починає руйнуватися.
Раніше Італія була в авангарді культури, але тепер це не так.
Дедалі більше поширюються дешевки, вони стають популярними.
Люди звикають до цього.
Я навіть не хочу нікого виокремлювати – просто подивіться довкола себе.
Еuronews:
У сучасній італійській політиці стали поважати людей поміркованих поглядів.
Але Ви, навіть коли балотувалися у мери Мілана, завжди пишалися своїми радикальними поглядами.
Що поганого у поміркованості?
Даріо Фо:
Це насамперед поза, маска. ~~~ Маска гарної, доброї людини, яка нікого не зачіпає, нікому не заважає.
Це, насправді, пастка.
Ці люди виглядають приємними та делікатними, але то все удаване, гра, манірність.
Такі люди ніколи не грають, вони не вміють радіти життю.
Я ніколи не бачив, аби помірковані люди танцювали або розважалися десь на вечірці.
Вони завжди ховаються у кутку, аби їх не помітили, не бачили.
Еuronews:
Наступне запитання про людину, яка прийшла в політику 1994 року.
Відтоді мала довгу, успішну кар‘єру.
Сьогодні у 2013-му він знову бере участь у виборах.
Звісно, мова йде про Берлусконі.
Ви часто висловлювалися на його адресу.
Що скажете про нього зараз?
Даріо Фо:
Нещодавно я грав мініатюру за мотивами Бастера Кітона.
Вона про стару скульптуру у великій кімнаті, яка вже ледь тримається.
Довкола неї купа людей, всі рухаються, метушаться, справляючи враження, що працюють.
Всі намагаються врятувати статую від падіння.
Люди виходять з кімнати, повертаються, несуть якісь механічні пристрої. ~~~ Але статуя все одно падає – така вона давня.
Її знову повертають на старе місце і здається, що все гаразд.
І щоразу статуя все ближче до прірви.
Еuronews:
Але вона так і не досягає її …
Даріо Фо:
Треба просто набратися терпіння …
Еuronews:
Останнє запитання: які Ваші сподівання, чого бажаєте досягти Італії у майбутньому?
Даріо Фо:
Свободи.
Подолати всі перешкоди, позбутися фальші, лицемірства, рабства, яке нас неволить та обкрадає наше життя.
Бажаю знову стати господаркою власної долі: саме цього я зичу моїй країні.
</text>
<text>
Колишній очільник Єврокомісії та екс-прем‘єр-міністр Італії Романо Проді розповів Євроньюз, чому, на його думку, підхід ЄС до економічної кризи виявився неконструктивним. ~~~ Євроньюз:
Євросоюзу закидають неефективність.
На думку деяких, усе було б інакше, якби ЄС був дієвим політичним утворенням.
Ви вважаєте це реалістичною метою?
Романо Проді: ~~~ У довгостроковій перспективі це потрібно нам для самозбереження.
Втім, за короткий термін політичний союз не збудувати.
Існує напруження, суперечки довкола євро, — сьогодні Європа розділена. ~~~ Це відбувається не вперше.
Ми вже пережили кризу “ пустого крісла ” на прикладі Франції, країни-співзасновниці ЄС. ~~~ Тому я не сприймаю це песимістично.
У будь-якому випадку нам потрібно набратися терпіння. ~~~ До того ж, нам потрібно усвідомити, що жодна європейська країна, навіть Німеччина, недостатньо велика, щоб самотужки відігравати роль у процесі глобалізації.
Євроньюз: ~~~ У багатьох країнах можна простежити євроскептичні настрої. ~~~ Вони стосуються як ЄС загалом, так і спільної валюти.
Справа у кризі чи є й інші причини? ~~~ Романо Проді:
Це наслідок посиленої уваги до економічної кризи. ~~~ Створюючи єврозону, ми заклали міцний фундамент, покликаний захистити спільну валюту від ризиків.
У ході обговорень ми продумали кожен крок: спочатку потрібно зробити це, а потім ось це … Аж раптом в Європі запанував страх.
Ми почали боятися глобалізації, Китаю, навіть польських слюсарів.
Це зробило нас слабшими. ~~~ Криза пролила світло на ці страхи. ~~~ Євроньюз:
На Вашу думку, з кризою борються правильно? ~~~ Романо Проді: ~~~ Правильно?
Ну якщо спати — це правильно, то так. ~~~ Я це кажу до того, що усі, окрім Європейського Центробанку проспали.
Ми надто захопились обговоренням технічних питань і забули про основну складову європейської “ душі ” — роль, яку Європа відіграє у світі.
Заходи для боротьби з кризою були недостатні. ~~~ Навіть з технічної точки зору.
Коли ми потрапили у халепу через кризу у Сполучених Штатах, Обама дав нам 800 мільярдів доларів, Китай — ще 585 мільярдів. ~~~ Європа кілька років існувала за рахунок цих грошей.
Якщо підсумувати, то усі суперечки на політичному рівні можна буде розв‘язати, коли ми нарешті усвідомимо, що нам у спину дихає глобалізація. ~~~ Коли ми нарешті усвідомимо, що пасемо задніх. ~~~ Євроньюз:
Романо Проді: ~~~ Популярність ЄС у першу чергу залежить від почуття солідарності.
Я не маю на увазі сліпу благодійність, я говорю про зважену та щиру солідарність.
На мою думку, вимушена та недалекоглядна політика економії, не допомогла Німеччині.
Відповідно до моїх особистих підрахунків, політика економії загальмувала розвиток Німеччини у момент, коли країна могла стати навіть потужнішою.
Ми не можемо забувати, що коли країн — 28, то про одностайні рішення можна забути.
Той, хто думає, що 28 країн можуть дійти згоди — мислить суперечливо і непослідовно.
Проте очевидно, що для відновлення довіри в очах європейців, ми не можемо дозволити собі сваритися з кожного найменшого питання.
Ми не можемо показувати, що нас так легко розділити.
Незгода буде завжди, адже усі ми різні, але це не має перетворюватись на проблему.
Управління в Європі має бути спрямоване на те, щоб зробити її кращим місцем.
</text>
<text>
Колишній комуніст із родини ревних католиків, П‘єр Луїджи Берсані є сином працівника бензоколонки. ~~~ Нині 61-річний політик є лідером італійських лівих.
Його імідж скромної, порядної, врівноваженої людини контрастує з надмірним апломбом його найбільшого конкурента, колишнього прем‘єра Сильвіо Берлусконі.
Берсані обіцяє і далі здійснювати програму заощаджень Маріо Монті, прем‘єр-міністра, що має піти після лютневих виборів. ~~~ Водночас провідник лівих хоче запровадити і деякі заходи, що сприяли б економічному зростанню.
Він хотів би протиставити це твердженням Берлусконі щодо того, що заходи заощадження загальмували одужання економіки. ~~~ Берсані є єврофілом. ~~~ Він хотів би створення Сполучених Штатів Європи.
Євроньюз:
Пане Берсані, якби вибори відбулися рік тому, сьогодні Ви були б прем‘єр-міністром. ~~~ Та нині становище є значно складнішим.
Ви ніколи не казали, що Ваша перемога є ґарантованою.
Берлусконі каже, що він близький до того, щоб випередити Вас.
Чи Ви відчуваєте, що він дихає Вам у спину? ~~~ 
П‘єр Луїджи Берсані:
Почну з того, що рік тому ми робили те, що мали робити для Італії. ~~~ Ми не шкодуємо про це, незважаючи на труднощі в Італії. ~~~ Безперечно, у цій країні є праві.
Праві існують, і Берлусконі робить до них популістські звернення.
Він грає на своїй дуді. ~~~ Одначе, я не відчуваю, що праві дихають мені у спину.
Бо я відчуваю у країні бажання змін. ~~~ Тому я дуже впевнений у результатах виборів. ~~~ 
Євроньюз:
Вас тепло вітали у Парижі, Брюсселі і Берліні. ~~~ Члени Вашої команди літали до Лондона, аби заспокоїти банкірів у Сіті. ~~~ А тепер Ви – на Євроньюз, аби поспілкуватися з європейцями.
Чи відчуваєте Ви, що вся Європа, включно із правими, вітає Вас?
П‘єр Луїджи Берсані:
Я часто відчуваю глибоке занепокоєння можливістю такого собі “ вічного повернення ” Берлусконі. ~~~ Думаю, Європа виразно побачила, як Італія Берлусконі калічила саму ідею європейськості, довіру до ЄС.
Тож так, – я вважаю, що ми маємо обов‘язок перемогти. ~~~ Не лише для Італії, але для всієї Європи.
І не лише для європейських лівих. ~~~ 
Євроньюз:
У Європі і далі не всім зрозуміло, чи Монті є поміркованим правим, чи лівим християнським демократом.
Що Ви думаєте про це?
 ~~~ П‘єр Луїджи Берсані:
Ми це обговорюємо і в Італії, і ми досі не маємо виразного визначення.
Ну, скажімо, Монті є поміркованим лібералом, що в останній час має певний присмак християнсько-демократичної ідеології.
Він каже, що одержав пораду від “ ґуру ” , очевидно, маючи на увазі радника Обами Девіда Акселрода.
А цей “ ґуру ” зазвичай радить атакувати опонента і давати обіцянки. ~~~ Тож ми бачили певне навернення Монті.
Перед нами – новий Монті.
Якщо щиро, то не знаю, що думати. ~~~ Вирішать виборці! ~~~ ”
Євроньюз:
Гаслом Вашої партії є “ Справедлива Італія ” .
Як зміниться Італія, якщо Ви будете прем‘єр-міністром? ~~~ 
П‘єр Луїджи Берсані:
Справедлива Італія – це, у першу чергу, відроджена Італія з точки зору моралі.
Відтак це країна із тверезою політикою, із антикорупційними законами, що сприяє вільному, відкритому ринкові.
У ній дотримуються прав людини, тих прав, що є в ЄС для дітей імміґрантів, одностатевих пар, де є рівність між статями, право на освіту, право працівників мати слово у процесі ухвалення рішень компаніями тощо. ~~~ Якщо це розвинути, то йдеться про зайнятість. ~~~ Справедлива Італія – це Італія, де є більша зайнятість.
Якщо підбити підсумок, то слід зосередитися на реальній економіці, яку ми всі втратили з поля зору.
Я маю намір знову запалити захоплення Італії й італійців реальною економікою: нашими компаніями, нашими робочими місцями, італійською продукцією.
Із цього слід починати!
Євроньюз:
Як керувати Італією без підтримки фінансових ринків?
П‘єр Луїджи Берсані:
Я вважаю, що фінансові ринки – це чинник, який не можна іґнорувати.
Думаю, ринки можуть “ читати ” економічний стан Італії.
Економічно ми надто велика країна, аби нас рятувати міжнародним пакетом допомоги.
Тож ми маємо і далі провадити політику одужання, контролю над бюджетом, стабільності.
Ринки кажуть, що ми не маємо достатнього економічного зростання, ми надто довго перебуваємо у стані рецесії, а ніхто не поправляє бюджет у час довгострокової рецесії.
Тож слід поєднувати заощадження зі зростанням.
Ми просимо, щоб так було на європейському щаблі, і ми маємо це робити в Італії.
Євроньюз:
Пане Берсані, колишній державний суддя, борець із мафією П‘єро Ґрассо представляє на виборах Вашу партію.
Чи це є прямим попередженням організованій злочинності?
Чи може він стати міністром юстиції?
П‘єр Луїджи Берсані:
П‘єро Ґрассо – це дуже важлива людина. ~~~ Його присутність у нас саме і є виразом мого наміру оголосити війну злочинності.
Не забуваймо, що у часи кризи злочинність завжди процвітає.
Євроньюз:
А Берлусконі каже, що саме його уряд ув‘язнив усіх злочинців …
П‘єр Луїджи Берсані:
Берлусконі багато що каже! ~~~ На жаль, злочинці – і далі навколо нас. ~~~ Їхня “ брудна економіка ” проникає до чистої економіки.
Євроньюз:
Безробіття серед молоді є великою проблемою, зокрема, на півдні Італії, як і в усіх країнах ЄС. ~~~ Якою була б Ваша стратегія як прем‘єр-міністра?
П‘єр Луїджи Берсані:
Ясно, що панацеї нема, але нам слід поліпшити деякі аспекти законодавства щодо зайнятості і тимчасової праці.
Та самі лише правила не створять робочих місць. ~~~ Їх створюють споживання й інвестиції.
Тож мій рецепт – це проведення фінансово-економічної політики, що заохотила б до приватних і громадських інвестицій, до збільшення споживання.
Це – головні пріоритети, якщо ми справді хочемо збільшити зайнятість.
2014 року треба поставити мету, а тоді поставити плюс навпроти статистики щодо зайнятості.
Євроньюз:
Якщо право-центристській коаліції вдасться “ взяти ” Ломбардію, то вона вже оголосила, що створить Європейський північний макро-реґіон разом із П‘ємонтом і Венето.
Не найкраща візитівка для Брюсселя, як Ви гадаєте?
П‘єр Луїджи Берсані:
Це – божевільні і популістські ідеї Північної Ліґи.
Це політика, що веде до великих проблем. ~~~ Це породження вузьколобості й відсталості.
Такими вони і є.
Я щиро вірю, що північ країни зрозумла, що це – шлях у нікуди! ~~~ 
Євроньюз:
Останнє питання, пане Берсані.
На відміну від Берлусконі та Монті, Ви нечасто з‘являєтеся на телебаченні.
Тож дозвольте подякувати за згоду на це інтерв‘ю.
Натомість Ви вирішили здійснювати тури країною.
Чи знайшли Ви серед людей “ Справедливу Італію ” ?
П‘єр Луїджи Берсані:
Я знайшов дуже розлючену Італію. ~~~ Та я думаю, що, принаймні, та Італія, яка є нам близькою, хоче зміни уряду.
Цій Італії хочу сказати, що самі лише протести ні до чого не призведуть.
Але й якщо не зміниться уряд, ми підемо в нікуди. ~~~ Тож у своїх подорожах країною ми пропонуємо синтез між змінами й урядом.
Ми є великою і популярною партією і повинні бути разом із людьми.
Це – наша атомна зброя. ~~~ Із цим ми переможемо.
</text>
<text>
За кілька днів до зустрічі з іранською делегацією гендиректор Міжнародного агентства з атомної енергії Юкія Амано завітав до Брюсселя. ~~~ В інтерв‘ю Євроньюз він розповів про складнощі та перспективи переговорного процесу.
Євроньюз:
Іран погодився на підписання історичної угоди, згідно з якою країна частково згорне свою ядерну програму, а західні країни у відповідь на це відмовляться від деяких санкцій.
Якої Ви думки про цю угоду?
Юкія Амано:
“ Шістка ” та МАГАТЕ тривалий час вели переговори з Іраном.
Ми стали свідками якісних змін та прориву у переговорах з часу обрання президентом Хассана Рохані.
Це інший рівень, це гарний початок, втім роботи попереду ще багато.
Євроньюз:
Які Ваші очікування? ~~~ Про що домовлятиметесь?
Юкія Амано:
Іран та МАГАТЕ оприлюднили спільну заяву щодо майбутньої співпраці.
Вона складається з шести кроків та розрахована на 3 місяці.
Ми вже почали запроваджувати перші узгоджені пункти у рамках цього плану дій. ~~~ Незабаром ми візьмемось за інші.
Це має відбуватись крок за кроком.
Євроньюз:
Що може примусити Іран відмовитись від ядерних амбіцій?
Юкія Амано:
Мета МАГАТЕ не полягає у тому, щоб змусити їх відмовитись або не відмовитись.
Євроньюз:
Американський президент Барак Обама сказав в інтерв‘ю ізраїльському телебаченню у березні, що, цитую, “ Ірану вистачить одного року для виготовлення ядерної зброї ” .
Як можна бути впевненим, що міжнародного контролю за кількістю збагаченого урану достатньо, аби запобігти цьому? ~~~ Як щодо накопиченого впродовж років наукового знання в ядерній галузі?
Юкія Амано:
Робота МАГАТЕ полягає у тому, щоб переконатись у мирному використанні ядерної енергії.
Ми не оцінюємо ситуацію з військової точки зору.
Тому мені складно дати пряму відповідь на Ваше запитання.
Втім, дозвольте сказати, що сьогодні наше агентство докладає вдвічі більше зусиль для того, щоб моніторити ситуацію в Ірані.
Це означає, що ми маємо здатність реагувати дуже швидко на вихід ситуації з-під контролю та запобігати цьому. ~~~ 
Євроньюз:
Ви говорите про майбутнє.
Як щодо минулих десятиліть?
Юкія Амано:
Оскільки ми не маємо доступу до інформації про незадекларовану діяльність, то не можемо сказати, що відбувається.
Це велика проблема.
Саме тому ми попросили Іран співпрацювати з МАГАТЕ, саме тому сьогодні ми обговорюємо це питання. ~~~ 
Євроньюз:
Деякі експерти застерігають, що Іран може стати новою Північною Кореєю. ~~~ Кореєю, якій вдалось розробити ядерну зброю та вдалося приховати цей факт. ~~~ Усе це попри зусилля, які доклали США, щоб зняти з країни санкції.
Юкія Амано:
Іран та КНДР — різні.
Іран підписав угоду про нерозповсюдження ядерної зброї, до того ж в Ірані є наші інспектори, які запевняють, що сьогодні ядерна програма дійсно має мирний характер.
Якщо ж говорити про Північну Корею, то вони вийшли з угоди, вигнали інспекторів та навіть протестували вибухові пристрої.
Я б не став змішувати до купи ці дві країні, ці два випадки.
Євроньюз:
Ви перший азіат на цій позиції в МАГАТЕ. ~~~ Ви добре знайомі з ситуацією довкола Північної Кореї, адже тривалий час працювали в японському МЗС.
Наскільки небезпечний цей режим? ~~~ Як щодо звинувачень у постачанні Пхеньяном зброї до країн Близького Сходу?
Юкія Амано:
Є чутки, є спекуляції, проте ми не маємо жодних доказів, які довели б це.
З європейської перспективи, ядерна програма Ірану — пріоритетне питання.
Я ж народився і жив в іншій частині світу. ~~~ Мені чудово відомо, наскільки велику загрозу становить північнокорейське ядерне питання для безпеки мого регіону.
Я б дуже хотів зробити внесок у перетворення Корейського півострова на зону, вільну від ядерної зброї. ~~~ Проте для цього потрібна згода шести країн, залучених до переговорного процесу.
Євроньюз:
У світі п‘ять визнаних ядерних держав та чотири неофіційно озброєних.
Технологія поширюється, кількість країн другої категорії збільшується.
Чи є надія, що поширенню ядерної зброї можна запобігти? ~~~ Або ж це не більше, ніж наївне сподівання?
Юкія Амано:
Коли я очолив МАГАТЕ у 2009 році, 93 країни підписали додатковий протокол.
Сьогодні таких країн — 120.
Сподіваюсь, країни-члени угоди підтримають нас та наділять нас необхідними повноваженнями, щоб ми могли і надалі виконувати свою роботу для запобігання розповсюдження ядерної зброї.
</text>
<text>
Натиснути на Ізраїль за допомогою міжнародного визнання Палестини як держави – ось стратегія, обрана керівником Палестинської автономії Махмудом Аббасом.
Ізраїль і США виступають категорично проти надання Палестині повноправного членства в ООН.
Вони продемонстрували це 31 жовтня під час голосування щодо її вступу до ЮНЕСКО. ~~~ 
Махмуда Аббаса погрози США накласти вето не лякають. ~~~ У четвер він прибув до Брюсселя, щоб захищати свою позицію.
Він погодився дати Євроньюз ексклюзивне інтерв‘ю. ~~~ Шарль Саламе, євроньюз:
Пане Президенте, хотілося б почути Ваш коментар з приводу вступу Палестини до ЮНЕСКО. ~~~ Махмуд Аббас:
Вступ Палестини до ЮНЕСКО є дуже важливим кроком, з політичної та моральної точок зору, тому що ми звернулися з проханням до Ради Безпеки надати нам повноправне членство в ООН.
Це прохання актуальне. ~~~ Водночас ми побажали приєднатися до ЮНЕСКО, адже це дуже важлива організація, тісно пов‘язана із народом.
Шарль Саламе, євроньюз: ~~~ США призупинили фінансування ЮНЕСКО.
Причина спротиву США нашому приєднанню до ЮНЕСКО не була переконливою.
Що це за причина?
Вони заявили, що з 1989 року в американському Конгресі існує закон, який забороняє США надавати фінансову підтримку організаціям, пов‘язаним із терористичною діяльністю.
Ми зазначили у своїй відповіді, що не вважаємо себе терористами. ~~~ Цей термін могли використовувати щодо нас 22 роки тому, але не сьогодні.
Як свідчення тому, Палестина підтримує з США, членом комісії, до складу якої входять представники 4-х сторін, політичні та економічні стосунки. ~~~ Однак вони відповіли, що йдеться про старий закон, який неможливо змінити. ~~~ 
Не можна виправдати цю позицію.
Не має жодної логіки у їхньому твердженні щодо причини погіршення стосунків.
Пане Президенте, на якому етапі перебуває діалог із ХАМАСом? ~~~ 
ХАМАС погоджується з нами у таких питаннях: ~~~ 1) мир і спокій мають повернутися до Гази і Західного берегу річки Йордан,
2) спротив має носити народний і мирний характер, без застосування зброї. ~~~ І, відверто кажучи, ми дійшли згоди у цьому питанні, ~~~ 3) єдине рішення – повернення до кордонів 1967 року. ~~~ Щодо цього ХАМАС також погоджується, ~~~ 4) і нарешті, проведення парламентських виборів 5 травня 2012 року. ~~~ Ці питання потребують допрацювання.
І воно почнеться 18 грудня з обговорення надзвичайно важливого питання – Організацї визволення Палестини.
Тобто йтиметься про співпрацю з ОВП, зокрема, про засади цієї співпраці, адже ця організація має свій статус і зобов‘язання.
Отже, ті політичні сили, які хочуть приєднатися до неї, мають прийняти і дотримуватись цих зобов‘язань. ~~~ Ми обговорюватимемо ці питання 18, 20 та 21 грудня в Каїрі.
 ~~~ Шарль Саламе, євроньюз: ~~~ У неділю Ізраїль має звільнити палестинських в‘язнів.
Махмуд Аббас: ~~~ Ось що саме сталося … Солдата Шаліта викрали. ~~~ Перемовини щодо його звільнення тривали 5 років.
ХАМАСу з Ізраїлем вдалося досягти угоди за посередництва єгиптян. ~~~ На певних етапах знадобилося втручання німців, зокрема, щоб визначити кількість в‘язнів, – 1027.
400 з них вже на волі, інших мають незабаром звільнити.
Я уклав угоду з колишнім прем‘єр-міністром Ізраїлю Ехудом Ольмертом: якщо Шаліта відпустять, Ізраїль звільнить стільки в‘язнів, скільки було передбачено домовленістю із ХАМАСом.
Нетаньяху не підтримав цю угоду.
Навіть президент Обама втрутився рік тому і пообіцяв поговорити з Нетаньяху про звільнення в‘язнів. ~~~ І він це дійсно зробив. ~~~ Обама повідомив мені про згоду Нетаньяху. ~~~ Я підтвердив свою згоду.
А потім все наче пішло у забуття. ~~~ 
Питання в‘язнів не вирішується лише словами, потрібні дії, намагання, навіть взаємний тиск. ~~~ Шарль Саламе, євроньюз:
Пане Президенте, не можу не спитати Вас щодо ситуації у близькосхідному регіоні, особливо у Сирії.
Як це впливає на Палестину, зокрема, події у Сирії?
Махмуд Аббас: ~~~ Висловлю нашу офіційну позицію: ми не втручаємося у події.
Однак ми демонструємо нашу повагу до вимог і бажань людей.
Ми схвально ставимось до народних вимог.
Водночас ми спостерігаємо, не втручаємось ані у справи Тунісу, ані Єгипту, ані Сирії. ~~~ Ми стежимо за подіями у Сирії, не більше того.
Звичайно, нам дуже шкода жертв, того, що відбувається. ~~~ Однак щодо нашої позиції, я вам щойно її пояснив. ~~~ Шарль Саламе, євроньюз: ~~~ Останнє питання, пане Президенте.
У Парижі Ви мали зустріч із президентом Франції, у Брюсселі – із президентом Європейської ради.
Махмуд Аббас: ~~~ Ми – окупований народ.
Ми віримо у мир, у міжнародне право.
Наша країна прагне мирного, спокійного життя.
У нас є всі необхідні державні органи, ми отримали позитивні відгуки від Світового банку та МВФ.
Вони пересвідчились у “ прозорості ” наших банківських рахунків. ~~~ Небагато країн можуть похвалитися подібною “ прозорістю ” .
Отже, чого нам бракує?
Головна проблема у відмові Ізраїлю, позицію якого схвалюють США.
Через це ми змушені постійно перебувати у перемовинах з ними, намагаючись переконати їх у тому, що мир не є лише в інтересах палестинців, але й ізраїльтян, усього регіону, цілого світу.
Таким чином, треба чинити тиск на того, хто відмовляється, хто заважає встановленню миру.
Я їм кажу: ось наша позиція, тож скажіть мені з усією щирістю, у чому полягає моя помилка.
Я готовий виправити її.
Однак вони не знаходять помилок.
Шарль Саламе, євроньюз: ~~~ Пане Президенте, від імені євроньюз дякую Вам!
</text>
<text>
З цим питанням журналіст Euronews Фредерік Бушар звернувся до Умберто Еко, відомого інтелектуала, науковця та письменника.
Італієць виступав проти правління Берлусконі. ~~~ Розмова пішла про кінець ери прем‘єра та кризу в Європі. ~~~ Цей провідний мислитель сучасної Європи від наших питань не ухилявся.
Фредерік Бушар, Euronews: “ Доброго дня, пане Еко. ~~~ У вашому останньому романі “ Празький цвинтар ” йдеться про “ таємничу правду ” .
Там є ідея про те, що “ всім відомі речі завжди щось приховують ” . ~~~ Чи це не про Берлусконі?
“
Умберто Еко, письменник: “ Ні, мій роман про шахраїв, що чинять наклеп.
Ну, Берлусконі робив подібне аби позбутися політичних опонентів, якщо є бажання – повідомлення про це можна знайти.
Однак мій роман – про план євреїв встановити всесвітнє панування, та вплив цього задуму на світ. ~~~ Я б не наважився сказати, що Берлусконі брав участь у цьому. ~~~ “
Фредерік Бушар, Euronews: “ Як Берлусконі вдавалось так довго залишатись при владі та очолювати уряд Італії?
”
Умберто Еко, письменник: “ Берлусконі чудовий оратор, улюбленець аудиторії. ~~~ Він подобається людям віком близько 50-ти, вони дивляться на нього по ТБ.
Він не мав підтримки більшості, за нього голосували 30 чи 40 відсотків, водночас, виборче законодавство дозволяло йому домінувати у парламенті.
Фредерік Бушар, Euronews: “ і дуже довго домінувати … ”
Умберто Еко, письменник: “ Так, дуже довго.
На щастя решта італійців змогли протидіяти цьому.
Як Італія могла прийняти Берлусконі? ~~~ Німецький журналіст теж питав мене про це.
Я відповів питанням на питання.
Як німці могли прийняти Гітлера, як французи могли прийняти режим Віші?
Повернемось до початку 90-х, коли християнських демократів звинувачували у корупції. ~~~ Утворилась величезна прогалина в керівництві країною.
Берлусконі мав політичний хист та здатність домовлятися без залучення ідеологій, як на базарі. ~~~ Він привернув багатьох на свою сторону.
Потім католики зрозуміли, що щось працювало не так, та припинили підтримувати прем‘єра. ~~~ Ось і закінчився політичний час Берлусконі.
”
Фредерік Бушар, Euronews: “ Однак врешті-решт відставка Берлусконі відбулася через кризу, що прийшла ззовні і вплинула на Італію, а не через протистояння з боку італійців.
” ~~~ Умберто Еко, письменник: “ Я не згоден. ~~~ Рік, коли Берлусконі перебував під постійною критикою з боку преси та інтелектуалів, приніс результат.
Він розбив позитивний образ Берлусконі та показав слабкість цього політика.
І врешті-решт виявилось, що італійського прем‘єра не приймають європейські лідери.
Тепер Італію представляє людина, яка користується повагою.
”
Фредерік Бушар, Euronews: “ Якої ви думки про процес затвердження Маріо Монті на посаді прем‘єр-міністра? ~~~ Як гадаєте, європейська демократія переживає кризу?
” ~~~ Умберто Еко, письменник:
” ~~~ Фредерік Бушар, Euronews:
”
Умберто Еко, письменник: “ Ні, а хоча якщо ви адепт параноїдальної ідеї про світову змову, вважаєте, що євреї стоять за масонами … ”
Фредерік Бушар, Euronews: “ Ні, все відбувалося в соціологічній площині. ~~~ Подивіться от на Грецію, там хотіли референдуму.
”
Умберто Еко, письменник: “ Як і в інших європейських країнах, в Італії були проблеми, які Берлусконі не міг вирішити.
Так, деякі з прибічників почали від нього віддалятися. ~~~ Він сам створював і затверджував закони.
І таким чином зробив помилку, оточив себе людьми, яких народ не обирав.
Йдеться про осіб низької моралі, вони були готові його зрадити і вони це зробили.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Чи криза в зоні євро могла б стати темою для Вашого нового роману? ~~~ “ ~~~ Умберто Еко, письменник:
“ Ні.
Ви гадаєте, що письменники – це такі собі провидці, ніби у них є відповіді на всі питання.
” ~~~ Фредерік Бушар, Euronews: ~~~ “ Що ви можете запропонувати як людина культури в часи кризи?
”
Умберто Еко, письменник: ~~~ “ Я не можу вирішити економічну кризу, я так само постраждав, як і всі.
Я теж зазнав збитків … ” ~~~ Фредерік Бушар, Euronews:
”
Умберто Еко, письменник: “ Європейську культурну ідентичність важко визначити, тому що вона невловима, але все ж існує. ~~~ Ми могли б взяти її за основу і говорити до Європи загалом.
Згодом можна було б подумати про Європу політичну та економічну.
Я не можу коментувати економіку, тому що це не моя галузь, було б не чесно розмірковувати про неї на телебаченні.
Фредерік Бушар, Euronews: “ Економічні засади Європи хитаються, чи можна знайти відповіді в культурі?
”
Умберто Еко, письменник: “ Ні … ”
Фредерік Бушар, Euronews: “ Справді неможливо?
”
Умберто Еко, письменник: “ Ні, я не думаю, що культура може змінити курс на біржах. ~~~ Навіть Гомер цього б не зміг … ”
Фредерік Бушар, Euronews: “ В ці важкі часи для Європи та ЄС чи ви все ще впевнено почуваєтесь громадянином Європейського Союзу?
”
” ~~~ Фредерік Бушар, Euronews: “ Добре, пане Еко.
</text>
<text>
Луїс Морено Окампо очолював Міжнародний кримінальний суд впродовж дев‘яти років.
Гаазький трибунал став першим судом, який розглядав воєнні злочини, злочини проти людства та геноцид.
Нещодавно Морено Окампо передав естафету прокурору з Гамбії Бенсуді Фату.
Луїс Морено Окампо дав інтерв‘ю Євроньюз перед тим, як залишити Гаагу.
 ~~~ Ракель Альварес, Євроньюз: “Луїс Морено Окампо, Ви залишаєте посаду Головного прокурора Міжнародного кримінального суду, коли цій установі виповниться 10 років.
Ви вважаєте, що йдете, виконавши вашу місію?”
Луїс Морено Окампо: “Я думаю, що так.
Цей суд схожий на Нюрнберзький процес за військові злочини, але він працює для майбутнього.
Ми таки змусили його запрацювати.
Тепер він працює.
Тому ми довершили повний цикл.”
Євроньюз: “Інколи ви згадували, що коли вас призначили на посаду, у вашому відомстві працювали лише три особи.
Що змінилося за ці роки?”
Луїс Морено Окампо: “Я прийшов, коли 18 суддів вже очікували моїх запитів. ~~~ В офісі працювали три особи, у відомстві було шість порожніх поверхів, потрібно було все збудувати.
 ~~~ Фату Бенсуда візьме на себе відповідальність за офіс з 300 працівників, які мають чіткі та ефективні робочі функції, а також досвід: один судовий процес завершився, ще два от-от завершаться, багато інших тривають.”
Євроньюз: “Ви добре знаєте вашого наступника.
Ви разом тісно співпрацювали. ~~~ Вона – жінка, вона – з Африки.
Які виклики стоять перед нею?”
Луїс Морено Окампо: Фату успадковує добре облаштований офіс, але вона також успадковує світ, який тепер значно більше усвідомлює владу закону і якому стає важче чинити нам опір. ~~~ 
Те, що вона – жінка є цікавим аспектом, тому що це новий світ, де жінка відкриває нові перспективи.
У наш час владу мають безліч жінок.
Якщо вони об‘єднаються, це подарує дуже цікаву альтернативу.”
Євроньюз: “Міжнародний кримінальний суд було створено у непростих умовах. ~~~ США, Росія та Китай не підписали Римський статут, який визначає рамки діяльності суду.
Тож, ці держави не можна зобов‘язати визнавати діяльність суду?
Чи це межа його легітимності?”
Луїс Морено Окампо: “Ні, навпаки: те, що наймогутніші країни не є частиною Міжнародного кримінального суду, є ознакою його легітимності.
Суд повинен захищати слабких, а не сильних.
Потужні держави побоялись брати в ньому участь саме тому, що суд працює добре.
 ~~~ Це питання часу.
Коли я почав працювати у суді, усе було налаштовано проти нас.
Але вже за два роки Рада Безпеки погодилася доповісти про справу Дарфура у суді.
Минулого року вони одностайно підтримали втручання суду, попросивши висловитись щодо ситуації у Лівії.
Таким чином, все змінюється.
Нас прийняли.
Відсутність кількох країн пояснюється страхом і доводить, що цей суд є легітимним.”
Євроньюз: “Найбільше суд критикують за його “ географічний розподіл ” : всі порушені справи стосуються Африки.”
Луїс Морено Окампо: “Коли президента аль-Башира звинуватили у геноциді, він намагався виправдатися, кажучи, що ми занадто зосереджені на Африці.
Це неймовірно: є люди, які довіряють йому.
Мене запитували про зосередження на Африці, а не про Дарфур.
Проблема в тому, що президента аль-Башира звинуватили у геноциді в Дарфурі.
Замість обговорення цієї справи, ми переносимо нашу увагу на Африку.
Я ніколи не говорю про Африку, коли йдеться лише про геноцид в Дарфурі.”
Євроньюз: “Справа аль-Башира також є прикладом проблеми цього суду: суданський президент зміг вільно пересуватися різними країнами і жодна влада не заарештовувала його.”
Луїс Морено Окампо: “Це виклик країнам та Раді Безпеки.
Вони повинні знайти розв‘язання проблеми.
Зараз аль-Башир – утікач.
Малаві, наприклад, заборонила йому в‘їжджати до країни.
Те саме зробили багато інших країн.
Він їде туди, де має гарантію, що його не заарештують.
Він ретельно вибирає, куди їхати.
Водночас Міжнародний трибунал щодо колишньої Югославії віддав до суду 161 особу.
Ви знаєте, скількох з них упіймали?
Всіх.
Ніхто не врятувався.
Минуло 18 років.
Останнього з них, Ратко Младіча, заарештували кілька місяців тому.
Врешті-решт ми його впіймали.
Таким чином, аль-Башира теж колись заарештують.
Але в той таки час ґвалтують жінок, діти помирають від голоду.
Таку ціну потрібно заплатити.”
Євроньюз: “Міжнародний кримінальний суд не має ані власної поліції, ані армії для проведення розслідувань і арештів в країнах, які не співпрацюють з ним. ~~~ Ви піддаєте небезпеці ваших співробітників?
Чотирьох представників суду було ув‘язнено в Лівії, що сталося?
Вони все ще у небезпеці?”
Луїс Морено Окампо: “Безпека — це вкрай важлива тема для всіх нас.
Я пишаюся тим, що Прокуратура здійснила понад 600 місій у цілому світі і жодного слідчого, жодного свідка не було ушкоджено. ~~~ 
У даному випадку йдеться про людей, що представляють громадський захист, вони не були співробітниками Міжнародного суду.
Їх тимчасово затримали у Лівії.
Євроньюз: “Лівія стала важливою віхою у зв‘язку з одностайним рішенням Ради Безпеки.
Якою була ваша реакція на лінчування і смерть Каддафі?”
Луїс Морено Окампо: “Весь світ реагує і вимагає справедливості у лівійському питанні, а це свідчить про глобальну еволюцію.
Суд зумів за кілька місяців провести розслідування і довести провину Муаммара Каддафі, його сина Саїфа та аль-Зануссі.
Страту Каддафі без судового рішення, безумовно, потрібно засудити.
Однак двох посадовців таки заарештували.
Вони перебувають під нашим контролем.
Проблема в тому, хто судитиме їх.
Правосуддя буде здійснено.
Ми лише повинні вирішити, хто його здійснюватиме.”
Євроньюз: “Мені видається, що вам прикро бачити повторення різних подій – в арабському світі, наприклад, – зараз у Сирії.
Цього разу Рада Безпеки не попросила Вас розпочати розслідування.”
Луїс Морено Окампо: “Мене нічого не засмучує.
Все це — чудове навчання.
Обіймати посаду прокурора було великою честю.
Немає жодного розчарування.
Я захоплююсь тим, що світ обговорює, чому Міжнародний суд не втручається у Сирію.
Дев‘ять років тому ніхто не міг подумати, що суд міг би втручатись у такі конфлікти.
Таким чином, ми можемо констатувати, що відбулися великі зміни.
Світ змінився.
Закиди у наш бік у питанні Сирії стосуються передусім Ради Безпеки.”
Євроньюз: “Останні місяці стали дуже важливими для Вас: в грудні вперше глава держави постав перед Міжнародним судом — президент Кот-д‘Івуару Лоран Ґбаґбо.
Після цього суд виніс свій перший обвинувальний вирок — проти лідера конголезьких повстанців Томаса Лубанґи.”
Луїс Морено Окампо: “Це результат нашої роботи впродовж дев‘яти років.
Правда в тому, що ми не можемо зазнати невдачі ні у справі Томаса Лубанґи, ні у справі Лорана Ґбаґбо.
Спочатку люди казали: “ вони мають справу з ополченцями ” .
Але тепер три президенти сіли на лаву підсудних.
Люди кажуть: “ вони звертають увагу лише на Африку ” .
Але ми працюватимемо далі.”
Його й надалі усунуто від його обов‘язків у Іспанії.
Яка ваша реакція на звинувачення Ґарсона?
Хто спровокував його усунення від роботи?”
Луїс Морено Окампо: “Я попросив Ґарсона приїхати і допомогти нам, тому що він все своє життя розслідував справи проти посадовців, впливових людей, і він поплатився за це.
Тому, якщо ви проводите розслідування та судите впливових людей, ви піддаєте себе небезпеці.
Саме тому інколи критикують Міжнародний кримінальний суд.”
Євроньюз: “Ви сказали, що суддю завжди критикують?”
Луїс Морено Окампо: “Звісно, що так.
Погляньмо на футбольний матч “Барселона” – “Реал Мадрид”: усі критикують арбітра.
І, що цікаво, чесна гра залежить не тільки від рефері.
Саме тому Міжнародного кримінального суду не достатньо, щоб уникнути насильства.
Актори, гравці повинні поважати правила.”
Євроньюз: “Як аргентинець, Ви, звичайно, любите футбол?”
Луїс Морено Окампо: “Звісно.”
Євроньюз: “ФІФА просить Вас побороти корупцію у футболі.
Чи приймете цю нову роботу?
Цікаво буде побачити Вас на цій посаді.”
Луїс Морено Окампо: “Усередині ФІФА є Комітет з реформування.
Саме він запропонував ФІФА створити Комісію з етики, що матиме повноваження проводити розслідування.
На посаду її керівника порекомендували мене.
ФІФА може обрати когось іншого.
Ще нічого невідомо.”
Євроньюз: “А якщо ФІФА скаже “так”?”
Луїс Морено Окампо: “Якщо ФІФА запропонує мені цю посаду, ми це обговоримо.
Під час роботи в Аргентині я відповідав за реформу організацій, що постраждали від корупції. ~~~ 
Боротьба з корупцією — це частина моєї колишньої роботи.
Я вважаю, що саме з цих міркувань Комітет ФІФА порекомендував мене на цю посаду.
Давайте дочекаємось розвитку подій.
Наразі я збираюсь відпочивати.
У вересні я маю намір відкрити юридичну фірму в Нью-Йорку.
Якщо ФІФА запропонує мені роботу — побачимо.”
</text>
<text>
Громадяни Афганістану проголосували у першому раунді президентських виборів, попри погрози з боку Талібану.
Міністр внутрішніх справ країни Мохаммад Омар Даудзі говорив з редактором перської служби euronews Марією Сарсаларі про те, як гарантувалася безпека під час виборів.
Euronews: Пане Даудзі, ласкаво просимо до студії еuronews.
Перший тур виборів пройшов успішно – і ми знаємо, що це значною мірою завдяки міністерству внутрішніх справ, яке гарантувало безпеку.
Мохаммад Омар Даудзі: Славімо Аллаха!
Це також була перемога для міжнародної спільноти.
Те, як пройшли ці вибори, стало сигналом для міжнародної спільноти, що всі ті зусилля, які міжнародні інституції вкладали в Афганістан протягом останніх 12 років, не були змарновані.
У нас уже є досвід першого туру, і це допоможе нам провести і другий тур у добрій і спокійній атмосфері.
Euronews: Раніше ішлося про те, аби відкрити нові дільниці, де голосування пройде таким чином, щоб уникнути проблем першого туру.
Що ви зробили для цього?
Мохаммад Омар Даудзі: Згідно з Центральною виборчою комісією, кількість дільниць лишиться такою ж, як і в першому турі, але буде збільшено кількість кабінок для голосування.
Заходи з безпеки не будуть дуже відрізнятися, хіба що в нас буде ще більше офіцерів поліції на входах до виборчих дільниць, аби забезпечувати спокій.
Euronews: Поговоримо про поліцію.
Вашим проектом став інструктаж нових загонів правоохоронців.
Як ідуть справи з цим?
Мохаммад Омар Даудзі: Нашій поліції потрібно пройти навчання, аби повернутися до виконання своїх нормальних обов‘язків – боротьби зі злочинністю та підтримання правопорядку.
Тренування поліцейських проходить як у нас вдома, так і за кордоном.
У нас є центри тренування поліцейських у провінціях, а також є кадрове училище у Кабулі.
Незабаром у нас буде перша академія жінок-поліцейських. ~~~ Вона відкриється у провінції Баміан за допомогою Європола.
Euronews: Так, зокрема, що стосується залучення тисяч жінок-поліцейських, які будуть забезпечувати порядок на виборах … Чи є це частиною загальної стратегії зі збільшення кількості жінок у державних органах, чи тут ідеться передовсім про плани міністерства внутрішніх справ?
Мохаммад Омар Даудзі: Одним з трьох моїх пріоритетів в останні вісім місяців стало збільшення кількості жінок на різних рівнях міністерства.
Заступником керівника безпекових органів аеропорту Кабула є жінка. ~~~ Ми маємо плани збільшити кількість жінок на різних рівнях у міністерстві.
Euronews: Перенесемося до східних кордонів Афганістану, де останнім часом почастішали ракетні напади з території Пакистану, особливо на провінцію Конар.
Афганський уряд словесно жорстко реагує на це, але що насправді відбувається?
Мохаммад Омар Даудзі: Однією з причин цих нападів може бути те, що наприкінці 2014 року завершаться тристронні переговори між Афганістаном, Пакистаном та НАТО Пакистан прагне перевести ці переговори на двосторонню основу.
Цілком можливо, що ракетні удари покликані чинити тиск на Афганістан і надати Пакистанові додаткові важелі впливу за столом переговорів, але це все невірно Ми не хочемо напруженості, ми хочемо жити у мирі з сусідами і ми хочемо, аби вони і до нас ставилися з такою ж доброю волею.
Euronews: Чому Афганістан відклав підписання договору про безпеку зі США?
Через це?
Мохаммад Омар Даудзі: Сполучені Штати не змогли вчинити достатньо тиску на Пакистан, аби той сприяв залученню лідерів Талібану до переговорів.
Тому президент Афганістану вирішив: “ Добре, нехай цей договір підписує наступний президент. ~~~ ” Але наблизився час виборів, і обидва кандидати пообіцяли, що, коли вони стануть президентами, то підпишуть цей договір упродовж першого тижня при владі.
І тоді, я переконаний, як Сполучені Штати, так і європейці, не будуть більше про це турбуватися.
Euronews: Wikileaks викрили, що США здійснювали прослуховування телефонних розмов афганських громадян.
Афганський уряд негативно відреагував на це.
Мохаммад Омар Даудзі: Американці скажуть те, що мають сказати, і дадуть роз‘яснення, але афганські громадяни будуть вкрай розчаровані, адже прослуховування всіх телефонних розмов іде всупереч нашій конституції.
Euronews: Три чверті всього світового опіуму походить з Афганістану.
Це викликає занепокоєння у міжнародної спільноти.
Що було зроблено, аби знищити цю торгівлю, яка на певному етапі стала світовою торгівленю.
Чи є надія на поліпшення ситуації?
Мохаммад Омар Даудзі: Це величезна проблема для народу Афганістану – той факт, що у нас вирощується опіумний мак.
Тероризм і опіум допомагають одне одному.
Зиск з цього дістає Талібан, який збагачується за рахунок цієї торгівлі.
Вона збагачує терористів.
Ми вважаємо, що коли до Афганістану прийде мир, то цю проблему можна буде вирішити на загальнодержавному рівні, і це сприятиме підтриманню миру.
</text>
<text>
Ми зустрілися з Мареком Хальтером у бібліотеці в центрі Ліона.
Народжений 1936 року у Варшаві, він втік з варшавського гетто до Радянського Союзу, а з 1950 року Марек з родиною живе у Франції.
Маляр та письменник, Хальтер відомий трилогією “ Біблейські героїні ” та іншими творами.
Активіст руху за права людини, Хальтер був учасником мирних перемовин між Ізраїлем та Палестинською автономією.
Він також брав участь у кампаніях за визволення радянських дисиденітв.
У нього багато знайомих серед політиків, але він не знає, чи прислухаються вони до його порад.
 ~~~ Euronews: Кілька років тому ви написали книжку “ Я прокинувся у гніві ” . ~~~ Що сьогодні викликає у Вас гнів? ~~~ 
Марек Хальтер: “ Причин для гніву багато, але є різниця між гнівом та обуренням.
Тут я незгодний із своїм другом Стефаном Хесселєм.
Можна обурюватись, та нічого не робити.
Але якщо гніваєшся, ти змушений діяти.
Ми очікуємо президентських виборів у Франції, але жоден з кандидатів не пропонує власного бачення світу.
Я б хотів нарешті почути по телебаченню: ось таким буде світ через 10 років, а ось так я бачу місце Франції у цьому світі через 10 років. ~~~ 
Ми мусимо навчитися якось інакше взаємодіяти.
Можливо, нам треба встановити єдиний контроль над всіма банками світу.
Можливо, ми маємо закрити всі фінансові ринки.
Мають бути інші шляхи заробляти гроші, аніж спеуляція грішми інших.
Нам цього не потрібно.
Можливо, ми маємо будуватив великі бібліотеки там, де зараз ринки та супермаркети.
” ~~~ Euronews: Щодо інших причин Вашого гніву … На Близькому Сході за останні кілька років немає жодного зрушення …
Марек Хальтер: “ Це все зміниться ще до кінця цього року. ~~~ “
Euronews: ~~~ До кінця року конфлікт муж Ізраїлем та палестинцями буде вичерпано?
Це дуже оптимістичний погляд!
Марек Хальтер: “ Якщо ти опиняєшся на дні колодязя, варто підвести голову та відразу побачиш світло.
Ми просто цього не розуміємо.
Euronews: Вірите, що палестинці бачать світло?
 ~~~ Марек Хальтер: “ Гадаю, що ізраїльтяни та палестинці сьогодні майже на дні, можливо, ще не повністю.
Але коли справді будуть на дні, побачать світло … ”
Euronews: “ І хто ж, на Вашу думку, виступить миротворцем? ~~~ ”
Марек Хальтер: “ Складне питання, бо насправді таких людей бракує в усьому світі, а на Близькому Сході нам не вистачає сильних особистостей.
Ті, хто очолює сьогодні Ізраїль та Палестинську автономію, не здатні бути лідерами.
У Афганістані західні держави також зазнали поразки.
Вони покинуть його так само, як колись тікали з В‘єтнаму та Бірми.
Демократію не можна поширювати під дулом пістолета.
” ~~~ Euronews: Ви заснували два французьких університети в Росії …
Марек Хальтер: “ Так, для того, аби навчити молодих росіян демократії.
Андрєй Сахаров сказав колись, що демократія як апельсин.
Той, хто ніколи його не куштував, ніколи його не попросить.
Росіянам треба ще пояснювати, що таке апельсин.
І можливо, колись вони не зможуть без нього жити.
До речі, мої студенти були у лавах протестувальників на вулицях … ”
Euronews: Ви говорили з президентом Путіним про молодь, яка протестувала?
Марек Хальтер: ” Я говорив про це публічно.
Я сказав: Владімір Владімірович, мої студенти вийшли на вулиці. ~~~ Що б ви їм сказали, якби до них звернулися?
Він ось що відповів: Марек Хальтер, я скажу їм, що вони можуть протестувати саме завдяки мені ” .
Euronews: Ви згодні з цим? ~~~ 
Марек Хальтер: ” До певної міри.
Адже вперше у сучасній Росії сотні тисяч людей вийшли на вулиці та ніхто не подумав відсилати їх до гулагу. ~~~ ”
Euronews:Так, але дехто потрапив до в‘язниці …
Марек Хальтер: ” Ні, мої студенти протестували здебільшого у Санкт-Петербурзі.
Там, до речі, були також і неонацистські мітинги.
Мої студенти не постраждали. ~~~ 
Путін, до речі, колись вразив мене у розмові, коли я запитав його: Владімір Владіміровіч, що ви знаєте про євреїв?
Він розповів, що коли був маленьким хлопчиком, ріс у комуналці у Санкт-Петербурзі, де одна кімната належала єврейській родині.
Чоловіка там звали Соломон Абрамович, здається.
Щодня після роботи він витягав величезну книжку та читав її, розгойдуючись.
Путін запитав, що він читає.
Той відповів: Талмуд.
Але тоді Путін сказав: пробачте мене, Марек.
На моє запитання чому, він сказав : тому, що це мене не цікавить.
Але сказав це дуже просто, з повагою, повагою до іншої точки зору.
Можливо, що через 2 роки Путін запропонує моєму другу Міхаїлу Прохорову стати прем‘єр-міністром. ~~~ “
Euronews:Гадаєте, що Прохоров близький до Путіна?
Марек Хальтер: ” Не знаю. ~~~ Але він відстоює ідеї ліберальної демократії … ”
Euronews: І Ви довіряєте Прохорову?
Марек Хальтер: “ Якби то … . ~~~ (сміється).
Я самому собі не вірю! ~~~ Я писав книжку про Єврейську автономну республіку Біробіджан, створену Сталіним у 30 роках.
Це – єдине місце у світі, де офіційна мова – їдиш, мова, якою говорила моя мати. ~~~ Ніхто в цілому світі більше нею не говорить.
А єдина людина, з якою я міг говорити на їдиш – то кардинал із Парижа Жан-Марі Люстиже. ~~~ Раз на місяць ми зустрічалися з ним на вечерю та говорили на їдиш, аби не забути мову.
” ~~~ Euronews: Він знав їдиш?
 ~~~ Марек Хальтер: ” Він знав їдиш, бо цією мовою говорили його батьки.
Так само, як мої. ~~~ ”
Марек Хальтер працює над багатьма проектами.
Герої його книжок традиційно – сильні жінки. ~~~ Його наступний роман присвячено дружині пророка Мухаммеда Хадідже.
</text>
<text>
Політична криза через Україну може становити серйозну загрозу для глобальної економіки — попереджає МВФ.
Але лиха без добра не буває, тому Крістін Лаґард радить сприймати це як шанс. ~~~ 
За кілька днів до Весняної зустрічі МВФ та Світового Банку, очільниця Фонду дала інтерв‘ю Євроньюз, де розказала про те, кому варто переглянути енергетичні стратегії через нинішні геополітичні проблеми та від кого залежить економічне процвітання України. ~~~  ~~~ Штефан Ґробе, Євроньюз:
“Пані Лаґард, дякую, що приєдналися до нас напередодні Весняної зустрічі МВФ тут у Вашингтоні.
 ~~~ Спершу, дозвольте запитати Вас про глобальний контекст цьогорічного засідання: незбалансоване зростання, височенне безробіття, ризики дефляції, урізання стимулювання, і, раптом, на додачу до всього цього – політична нестабільність.
І не деінде у світі, а прямо на порозі Європи.
Як усе це формує порядок денний Весняного засідання?”
Крістін Лаґард:
“Це баланс позитиву і негативу.
В чому я переконана, то це в тому, що ЗМІ матимуть багато приводів і багато роботи за підсумками зустрічі.
Безумовно, основне питання – Україна, з якої вже багато тижнів не зводять очей. ~~~ Наша команда, що перебуває там, намагається з‘ясувати стан економіки України, що з офіційними цифрами, що з резервами, хто що робить.
Місія МВФ також веде переговори з владою щодо програми, яка б допомогла відновити економічну ситуацію, в багатьох сенсах наново встановити верховенство права.
До того ж, це допоможе впоратися з такими проблемами, як монетарна політика, обмінний курс та ціни на енергетику, а також з цілою низкою структурних реформ, які необхідно впровадити.”
Штефан Ґробе, Євроньюз:
“В Європі є нерівномірне зростання і високе безробіття, зокрема поміж молоді.
Це те, на що Ви звертаєте увагу в кожній своїй промові.
Що Ви можете сказати занепокоєній молоді?
Чи є надія на те, що ця “ пастка повільного зростання ” , як Ви її називаєте, не стане фатальною?”
Крістін Лаґард:
“Ця пастка повільного зростання становить загрозу у середньостроковій перспективі, якщо не ухвалити правильні рішення, і якщо не посилити міжнародну співпрацю.
Якщо цього не буде, економіки не створюватимуть нові робочі місця, яких так потребує молоде покоління.
Сповнені ентузіазму молоді європейці виходять на ринок праці у пошуках роботи. ~~~ 
Ми вважаємо, що економіка зрушила з місця, але рухається вона дуже повільно, зростання дуже слабке, і його необхідно підтримати правильним поєднанням монетарної та фіскальної політики, адже між ними не така вже й велика прірва.
Плюс: структурні реформи, одна з яких – вдосконалення ринку праці.”
Штефан Ґробе, Євроньюз:
“Ви щойно сказали, що економіка єврозони зростає дуже-дуже повільно.
Прогноз МВФ на цей рік і на наступний – лише трохи більше відсотка.
Але в реаліях міжнародної кризи, що може призвести до непередбачуваних енергетичних проблем, чи вдасться втримати навіть такі повільні темпи зростання?
Іншими словами, Владімір Путін становить загрозу відновленню в Європі?”
Крістін Лаґард:
“Нестабільність, невпевненість, геополітична вразливість аж ніяк не сприяють відновленню, робота над яким триває.
Але немає злого, щоб на добре не вийшло.
Незважаючи на те, що нинішня ситуація є загрозливою, вона також змушує країни переглянути свої енергетичні політики і, можливо, змінити сталі правила та порядки.
Україна повинна відновити свою економічну політику і верховенство права, а також вдосконалити систему управління та викорінити корупцію.
Усе це – позитивні результати, якими може увінчатися нинішня нестабільна ситуація.”
“Стосовно України.
Загальна фінансова підтримка міжнародної спільноти може сягнути 27 млрд дол. ~~~ за наступні два роки. ~~~ Від 14 млрд дол.
до 18 млрд дол. ~~~ надійде саме від МВФ за умови, що Україна втілить у життя амбітну програму структурних реформ.
Наскільки це реалістично, враховуючи високий рівень корупції в країні та військову загрозу з Росії, що не зникає?”
Крістін Лаґард:
“Те, як Україна впорається з усім цим залежить від рішучості народу та влади України.
Без їхньої участі і рішучості нічого не вийде.
Але якщо буде колективне бажання і намір викорінити корупцію, встановити ефективне управління та якісне забезпечення, а також мати справедливі ціни на енергоносії та взяти економічну долю в свої руки – усе вийде.
І міжнародна спільнота підтримає ці країни.”
Штефан Ґробе, Євроньюз:
“Глобальні ринки дуже мляво відреагували на анексію Криму.
Міжнародним інвесторам байдужа Україна?
Якщо це так, хто платить економічну ціну за агресію Росії?”
Крістін Лаґард:
“Знаєте, українська ситуація, як Ви її називаєте, мала і має наслідки.
Приміром, національна валюта там просіла на третину – це була суттєва корекція ринку.
Причиною стало рішення центробанку більше не підтримувати штучно встановлений курс, як це було раніше.
Водночас, з Росії вивели дуже великий обсяг капіталу.
Інвестори добре знають, коли час рухатися.”
</text>
<text>
Наприклад, вона обстоює квоти для жінок на найпрестижніших робочих місцях.
Із початком кампанії до вересневих виборів вона лише захищає досягнення чинного уряду. ~~~ Урсула фон дер Лаєн є дочкою колишнього реґіонального голови уряду.
Вона вивчала медицину і працювала гінекологом.
Вона має 7 дітей віком від 13 до 25 років.
Євроньюз:
Докторе фон дер Лаєн, Ви є міністром праці країни, де рівень безробіття – настільки низький, що, напевно, у решті Європи це викликає заздрість. ~~~ Зокрема, рівень безробіття серед молоді є найнижчим у ЄС – нижче 8%.
Чи запрошуєте молодих безробітних із кризових країн працювати у Німеччині?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
На півночі Європи, у Німеччині.
Також Австрія і Голландія мають робочі місця.
Зокрема, у Німеччині нині є мільйон вакансій.
Вакантними є і 33 тисячі місць фахової підготовки.
Тож це – моя відповідь молоді в інших частинах Європи, що шукають працю.
Та це – не єдина відповідь. ~~~ Потрібні й інші заходи на півдні Європи, аби стимулювати ініціативу.
Та варто використовувати мобільність ринку праці в ЄС. ~~~ Це – велика цінність, за яку ми так довго боролися!
Молодь має це використати.
Євроньюз:
Але Ваші критики кажуть, що Ви забираєте найталановитіших людей із країн, уражених кризою.
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Думаю, що за ситуації, коли 6 мільйонів молодих людей у ЄС у відчаї шукають роботи або можливості професійної підготовки, мають бути відповіді, що дають їм перспективу.
Якщо є пропозиції роботи, це – добре, що вони можуть одержати нові навички.
Одного дня вони повернуться до своїх країн або відправляться ще кудись у Європі.
Я волію, щоб молоді знаходили працю у Європі, замість того, аби їхати на інші континенти. ~~~ 
Євроньюз:
В останні місяці з‘явилося багато статей про бідність у Німеччині, які, між іншим, стосувалися негараздів у людей, що працюють.
Чи не слід запровадити мінімальну межу платні та кращу соціальну допомогу?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Щодо мінімальної платні, то у 12 галузях вона є, і це – позитивний досвід.
Традиційно у Німеччині соціальні партнери – профспілки та працедавці – провадять перемови щодо всіх умов праці.
У питанні мінімальної платні вони вміють знайти рівновагу між справедливими умовами праці та успішним функціонуванням бізнесу. ~~~ 
Євроньюз:
У Німеччині існує допомога Hartz IV.
Вона розрахована на те, аби безробітні мали мінімальну грошову підтримку, потрібну для прожиття.
Але при цьому важливо дати їм можливість працювати, аби вони могли піти із соціальної допомоги і заробляти собі на прожиття самі.
І це у Німеччині стає все більш реальним, завдяки доброму станові економіки.
Число безробітних зменшується.
Тому з мого боку не було б розумним підвищувати рівень допомоги Hartz IV, бо це позбавило б стимулу до заробляння самому, користуючися ринком праці. ~~~ 
Євроньюз:
У Німеччині Ви є борцем за права жінок.
Яка Ваша думка про майбутні квоти для жінок на найпрестижніші робочі місця?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Надійшов час, аби жінки не лише могли робити будь-яку роботу, але найпрестижнішу роботу.
Саме це мається на увазі під “ квотою для жінок ” у великих фірмах.
Бо ми бачимо, що жінки вже мають 30 відсотків провідних посад на підприємствах середнього розміру.
Проте у правлінні великих підприємств – дуже мало жінок.
Саме тому у Німеччині йдуть дискусії щодо того, що цей процес слід прискорити.
Думаю промисловість краще знає час, коли треба розробити графік змін.
Але мені здається, що до 2020 року 30 відсотків складу правлінь директорів мають становити жінки.
Із досліджень ми знаємо, що бізнес є більш успішним, коли на його чолі є і чоловіки, і жінки.
Це не тому, що жінки є кращими, а тому, що вони реаґують на ситуації інакше, ніж чоловіки.
Вони мають ширші погляди на ризики і нагоди.
Цього, сучасного, складу треба досягти і в Німеччині.
Євроньюз:
Ви маєте сімох дітей і хворого батька, за яким доглядаєте.
Як Ви поєднуєте кар‘єру із сім‘єю?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Спочатку не було 7 дітей.
Але час, коли діти були маленькими, минув уже давно в моєму житті.
Тож як молодий лікар я пройшла через те, що й багато молодих подружжів.
Я дізналася, як важко знайти когось, хто доглядав би за дітьми вдень, домогтися гнучкого графіка на роботі.
Це – дуже важливо на початку.
Інша річ – це те, що мій чоловік і батько цих дітей попросив відпустку для догляду за дітьми.
Це те, що зазвичай роблять жінки.
Євроньюз:
У чому ж причина низького рівня народжуваності у Німеччині?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Якщо порівняти індустріалізовані країни, то побачимо, що у країнах із добре освіченою молоддю, – а у Німеччині так, слава Богові, є, – народжується більше дітей, якщо батько й мати порівну можуть ділити відповідальність між сім‘єю та роботою.
Тоді є більше сміливості на другу дитину або третю.
Тому для Німеччини, що має довгу традицію невідповідності між роботою і сім‘єю, зміни останніх років справді – на добре.
Також ми бачимо, що падіння рівня народжуваності вдалося зупинити, але це вимагає часу, зокрема, коли йдеться про демографію, аби повернути процес у протилежний бік.
Євроньюз:
Ви – сильна жінка, що стоїть біля канцлера – жінки, що має бачення і рішучість.
Чи могли б Ви бути кращим канцлером?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Абсолютно ні.
Думаю, кожне покоління має свого канцлера.
Тож моє покоління уже добре представлено.
Анґела Меркель є канцлером цієї країни.
Якщо подивитися, як чудово вона керувала країною у ці важкі часи економічної кризи і кризи єврозони, то розумієш, що шанс мати іншого керівника, який мав би таку величезну довіру до себе і провадив би таку сталу політику, – мінімальний.
Євроньюз:
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Навпаки.
Адже це – моя партія.
Якщо я думаю, що деякі речі треба дебатувати, я це роблю у позитиіний спосіб. ~~~ 
Євроньюз:
Ви обстоюєте право на всиновлення дітей батьками однієї статі?
Урсула фон дер Лаєн, міністр праці і соціальних проблем Німеччини:
Ми матимемо дебати щодо цього восени.
Але наразі інші речі є пріоритетними.
</text>
<text>
Генсек “ Міжнародної амністії ” Саліл Шеті пояснив кореспонденту Євроньюз, чому, на його думку, ЄС не робить достатньо для сирійських біженців, та як захистити європейців від порушення прав людини на тлі політики заощадження.
Євроньюз: ~~~ Пане Шеті, вітаю Вас на Євроньюз.
Поговорімо про Близький Схід.
Організація “ Міжнародна амністія ” розкритикувала те, як світ підійшов до розв‘язання сирійського питання.
Чому? ~~~ Саліл Шеті:
Через понад 2 мільйони біженців. ~~~ Через дітей, які помирають від голоду.
Через 6 мільйонів людей, які втратили домівки. ~~~ Організація “ Міжнародна амністія ” неодноразово наголошувала на тому, що цієї прикрої ситуації можна було уникнути, якби ми почали діяти раніше.
У той час як ми з Вами розмовляємо, у той час як це обговорює Європа, 2,5 мільйони біженців потребують допомоги. ~~~ 97% з них знайшли притулок у сусідніх країнах — Лівані, Йорданії.
Проте це відносно бідні країни.
17 з 28 країн-членів Євросоюзу не взяли участь у цьому процесі взагалі.
Євроньюз: ~~~ Ви казали, що європейським лідерам має бути соромно …
Саліл Шеті: ~~~ Саме так.
Їм має бути дуже соромно.
Європа має вдаватися до систематичних дій. ~~~ Згідно зі спеціальним звітом ООН, Європа може приймати до 250 тисяч біженців щороку впродовж наступних 5 років.
Якщо ми нічого не робитимемо, сирійські біженці все одно приїздитимуть до Європи.
Так, наприклад, Нікосія — одна з крайніх точок ЄС — відносно близько до Дамаска, на відстані кількох сотень кілометрів морем.
Тому вони знайдуть шлях.
Євроньюз: ~~~ В Європі досі обговорюють трагедію, що сталась біля берегів Лампедузи.
Південні країни нарікають, що саме вони стають першою зупинкою мігрантів, в той час як Німеччина, Нідерданди та Данія вказують на те, що більшість мігрантів на півдні не затримуються та пярмують до них.
Саліл Шеті:
Давайте на хвилину забудемо про питання внутрішньої політики та проблеми європейських країн, а подивимось на ситуацію з позицій міжнародної спільноти, яку я представляю.
Історично склалось так, що Європа стала лідером з захисту прав людини. ~~~ Втім, на практиці ми спостерігаємо протилежне.
Якщо взяти питання мігрантів, наприклад, то ці люди помирають на воді.
Тисячі людей. ~~~ Їх залишають помирати на самоті.
Вони тікають від переслідувань та знущань, а їх відштовхують. ~~~ Жінок та дітей, що приїздять до Греції та Італії, тримають під вартою. ~~~ Ці біженці опиняються у дуже поганих умовах.
Тому неправильно казати, що Європа надто багато на себе бере, коли йдеться про мігрантів.
Євроньюз: ~~~ Лампедуза вказала Європі на її слабкі сторони?
Саліл Шеті: ~~~ Ми так думали.
Минули місяці, а слід у пам‘яті залишився свіжим. ~~~ Байдужими не залишились ані європейці, ані європейські лідери.
Відбулося чимало зустрічей, було багато заяв, втім на пракиці змінилось не багато.
Це одна з причин, чому я там, де я є.
Євроньюз: ~~~ Після трагедії біля Лампедузи ЄС запровадив систему контролю за кордонами, яку гостро розкритикували організації із захисту прав людини.
На Вашу думку, ця система у перспективі не допоможе уникнути такої великої кількості жертв на морі?
Саліл Шеті: ~~~ Звісно.
Гадаю, що ліпша система контролю та ефективніші рятувальні операції допоможуть врятувати більше життів. ~~~ Водночас таким чином ми зможемо говорити про поділ відповідальності.
Втім, на мою думку важливо зрозуміти, що мета контролю — це насамперед порятунок людських життів.
Життя сирійця чи іншого представника країн Близького Сходу таке ж важливе, як життя європейця.
Це не можна заперечувати. ~~~ Ніхто не очікує, що Європа відкриє свої кордони раз і назавжди.
Натомість потрібно виробити систематичний підхід. ~~~ Попри те, що існують міжнародні процедури щодо надання статусу біженця, в країнах Європи мігрантів просто тримають під вартою.
Поговорімо про ситуацію в Європі.
Дедалі більше людей вимагають суворішої імміграційної політики. ~~~ Тим часом крайні праві партії теж використовують цю риторику.
Це ускладнює ситуацію, чи не так?
Цю риторику використовують як виправдання.
Звісно, є економічні проблеми, до того ж зростає популярність правих партій, але не можна забувати, що Євросоюз створювали на таких цінностях як захист прав людини та її фундаментальних свобод.
В Європі панує сприйняття людини як особистості.
Саме це робить цю частину світу унікальною.
Ми маємо пам‘ятати про ці цінності, а європейські інституції мають дотримуватися цих норм.
Якщо говорити про расову рівність, наприклад, то в ЄС передбачені суворі покарання тим країнам-членам, які дискримінують ромів, а також інших мігрантів. ~~~ Євроньюз:
Зазвичай, коли йдеться про нехтування правами людини або про гуманітарні кризи, то на думку спадають країни Африки, Близького Сходу та Азії.
Втім, за останні роки сувора політика економії у таких країнах, як Греції, поставила питання про права людини і тут.
Саліл Шеті: ~~~ На жаль, випадки порушення прав людини дійсно були. ~~~ ЄС не може залишатись остронь.
Політика заощадження не може відбуватися за рахунок жертвування правами людини.
Євроньюз: ~~~ То що б Ви порадили зробити у цій ситуації? ~~~ Саліл Шеті:
До того як запроваджувати політику економії, уряди мають проаналізувати, як вона вплине на населення, зокрема на незаможних людей.
Наприклад, якщо один з заходів стосується державного житла, зокрема примусового виселення людей, то європейські інституції мають вплинути на країну, яка має намір запровадити цей захід. ~~~ Відбутися це має до початку запровадження, а не після того, як це вже відбулось.
Євроньюз: ~~~ Пане Шеті, як Ви оцінюєте вплив організації “ Міжнародна амністія ” ?
Політичні лідери до Вас дослухаються, ухвалюючи рішення?
Саліл Шеті: ~~~ Чи дослухаються?
Чи впливає на них думка інших? ~~~ Гадаю, так.
Втім, для нас важливіше те, що права людини — універсальні. ~~~ Ми не відштовхуємось від того, слухає нас хтось чи ні.
Для нас набагато важливіше пролити світло на проблеми, дати світу почути правду. ~~~ Саме правда та справедливість переможуть.
Ви оптиміст? ~~~ Саліл Шеті:
Завжди. ~~~ У цьому полягає моя робота.
</text>
<text>
На нинішньому Каннському кінофестивалі іранський режисер Аскар Фархаді знову був у центрі уваги.
Цього разу – через його наступний проект.
Європейська Комісія присудила йому нагороду у 60 тисяч євро на фільм, що його дія відбуватиметься у Парижі.
Цього року стрічка Фархаді “ Розлучення Надера і Симін ” одержала Оскар за найкращий фільм іноземною мовою.
Це – перша така нагорода для іранського фільму.
 ~~~ Режисер дав інтерв‘ю Євроньюз у Каннах.
Євроньюз:
Щойно Ви виграли нагороду Європейської Комісії Prix MEDIA, між іншим, за культурне розмаїття.
Що вона значить для Вас, іранського кінорежисера?
Аскар Фархаді:
Вона має таке ж значення, як і вся інша підтримка, що я її одержував протягом останніх років.
Також ця нагорода означає, що на відміну від моїх попередніх фільмів, де всі діалоги я писав перською мовою, у наступній стрічці частина акторів говоритиме іншою мовою.
Ну і врешті вона означає, що люди, які вже читали сценарій, сприйняли його, він не здався незрозумілим людям, що не знають перської. ~~~ Для мене це багато значить.
Євроньюз:
Ви виграли багато іноземних нагород за Ваш останній фільм “ Розлучення Надера і Симін ” . ~~~ Зокрема, і Оскар за найкращий фільм іноземною мовою.
Та кажуть, що коли Ви повернулися до Ірану, офіційний банкет на Вашу честь було скасовано.
Чому? ~~~ Аскар Фархаді:
Мої друзі і колеги зі світу кіно хотіли влаштувати церемонію, дуже щиру і просту.
Та у них виникли проблеми, і вони не могли належно її влаштувати, але вони все одно намагалися хоч якось це зробити.
Та я більше не хотів створювати їм проблеми і попросив їх припинити.
Церемонія не планувалася Домом Кіно, але її влаштовували переважно члени Дому Кіно. ~~~ Іхні спроби багато для мене значили, хоча їм і не вдалося втілити ці плани.
Я так і не зміг дізнатися, чому церемонію скасували.
Але важливі вже самі спроби її влаштувати.
Весь цей час я відчуваю величезну підтримку співвітчизників. ~~~ Мені справді пощастило мати це чудове ставлення до себе. ~~~ Я це надзвичайно ціную.
 ~~~ Євроньюз: ~~~ Ваші фільми мають певний стиль, що нагадує мені Чехова, Ібсена і Кєшльовського.
Стиль “ Розлучення Надера і Симін ” я б назвав “ нео-реалістичним ” .
Звідки такий стиль? ~~~  ~~~ Аскар Фархаді:
Можливо, причина – у книжках, які я читав у юнацькому віці.
Я читав реалістичні історії, не лише відображення реальності, але таку собі добірку складних прошарків реальності.
Таке читання цих історій розвинуло у мене певний смак, що виявився, коли я почав писати сценарії і п‘єси.
Євроньюз: ~~~ Митець, а режисер і сценарист є митцем, повинен мати певно свободу мистецького самовияву.
Де для Вас проходить межа між свободою самовияву і державною цензурою?
Аскар Фархаді:
Для людини мого покоління, що народилася і виросла за умов обмежень скрізь – удома, у школі, на вулиці, в університеті, іноді ця межа між обмеженнями і свободою виглядає розмитою.
Не в тому сенсі, що, як іноді чуєш: “ обмеження посилюють творчий самовияв ” .
Так казати неправильно.
Можливо, на короткий час обмеження можуть посилити творчий самовияв, але на довшу переспективу вони його руйнують.
Тож якби не було обмежень для іранських режисерів, їх творчий самовияв був би сильнішим. ~~~ Євроньюз:
Є багато іранських режисерів, що не можуть працювати в Ірані так, як їм хотілося б.
Західні журналісти називають це проблемою цензури.
А як окреслили б цю проблему Ви? ~~~ Аскар Фархаді:
Ця проблема не є настільки прозорою і виразною, щоб я міг чітко дати їй визначення.
Можливо, одним словом, це саме те, що кажете Ви: цензура й обмеження.
Це йде не лише від системи, не лише від влади. ~~~ Частка цензури – у самих митцях, режисерах, що самі цього не усвідомлюють. ~~~ Така цензура – більш небезпечна, бо коли цензура йде ззовні, то це можна побачити, впізнати, відчути на собі і знайти шлях обійти її. ~~~ Та коли вона – у вашому мозку, ви цього не усвідомлюєте, не знаходите. ~~~ Це як хтось може бути хворим, але не знати про це, думати, що здоровий. ~~~ Це – небезпечно. ~~~ Євроньюз:
Дім Кіно – важлива організація, що підтримує акторів і режисерів в Ірані.
Що Ви про це думаєте?
</text>
<text>
Мехді Джомаа — прем‘єр-міністр Тунісу.
Кореспондент euronews зустрівся з ним в Брюсселі, аби обговорити перспективи розвитку країни і соціально-політичний клімат, що там панує. ~~~ 
Шарль Саламе, еuronews:
Пане прем‘єр-міністр, вітаю Вас на euronews! ~~~ 
Мехді Джомаа:
Вітаю!
Шарль Саламе, еuronews:
Ви зараз перебуваєте у Брюсселі. ~~~ Президент Туніської республіки починає турне Африкою, голова Конституційної асамблеї — з візитом у Франції. ~~~ Ви вже побували у Берліні.
Керівництво Тунісу чи не у повному складі здійснює офіційні візити.
Чому така активність?
Мехді Джомаа:
Тому що на цьому етапі світ має знати, що відбувається в Тунісі. ~~~ Ми пережили складні часи.
Важливо зараз продемонструвати світові образ динамічного, нового Тунісу, який став на шлях стабілізації, який сьогодні знову може приваблювати інвесторів та туристів.
Це також — нагода донести нашу точку зору щодо подій в регіоні.
Шарль Саламе, еuronews:
Ви зустрілися з канцлером Німеччини Анґелою Меркель.
Чи дійсно Ви звернулися по допомогу до неї з метою збереження і захисту кордонів Тунісу від атак терористів, їхнього впливу, який йде з Лівії?
Мехді Джомаа:
Німеччина має величезний досвід в питанні охорони й захисту своїх кордонів.
Туніс відчуває сьогодні нагальну потребу у зміцненні своїх кордонів. ~~~ Німеччина — один з партнерів, з яким ми ведемо консультації з цього приводу.
Утім, ми обговорюємо не лише цю тему.
Шарль Саламе, еuronews:
Йдеться про технічну підтримку з боку Німеччини?
Мехді Джомаа:
Так, про технічну.
Ми обговорюємо матеріальну, технічну підтримку, обмін досвідом.
Ми звикли працювати. ~~~ Маємо людські ресурси, які потребують технічного тренування.
Саме у цьому напрямку ми працюємо з Німеччиною. ~~~ Однак ця робота ведеться також з іншими, дружніми нам, країнами.
Шарль Саламе, еuronews:
Ви боїтеся екстремістської загрози з боку Лівії? ~~~ 
Мехді Джомаа:
Якщо говорити про Туніс, то я б асоціював його з будинком, в якому триває генеральне прибирання. ~~~ Інколи воно уповільнюється, та все одно не стоїть на місці.
І є інша асоціація — сусіднього будинку, який охопило полум‘я.
І ми маємо захистити наш будинок від поширення цього полум‘я і водночас бути корисними, зробити все необхідне задля допомоги нашим лівійським братам в їхніх спробах загасити полум‘я.
Не йдеться про страх. ~~~ Йдеться про визнання того, що існують проблеми.
Поряд зростає напруження.
І ми маємо захищатися від цього, докладати необхідних зусиль задля захисту від небезпеки. ~~~ 
Шарль Саламе, еuronews:
Ви говорите про полум‘я.
Бачимо його не лише у Лівії, але й у більш віддалених країнах — в Іраку, в Сирії.
У певний період була помітна хвиля напливу туніських екстремістів до Сирії.
Як з цим зараз?
Чи спромоглися Ви зупинити це? ~~~ 
Мехді Джомаа:
Гадаю, ми доклали чималих зусиль упродовж місяців, аби зупинити цей наплив. ~~~ Нам вдалося зменшити його.
Утім, в Сирії ще залишаються бійці з Тунісу та інших країн.
Ми усвідомлюємо наслідки присутності на сирійській землі іноземних найманців.
Ми співпрацюємо з іншими країнами в намаганні чинити опір цьому потоку, а також з метою самозахисту.
І на тему сусідніх країн, де зростає напруження … Ось саме тому зараз дуже важливою є підтримка туніського досвіду, підтримка Тунісу в його намаганнях створити перспективи, відкрити інші шляхи для цієї молоді.
Ця робота має бути успішною. ~~~ Це — дуже важливо.
Шарль Саламе, еuronews:
Ви ухвалили рішення про відкриття адміністративного офісу для прийому тунісців, які перебувають у Сирії.
Чому не посольство?
Мехді Джомаа:
Усе має відбуватись згідно з потребами, що існують.
Сьогодні найважливіша потреба — надати підтримку нашим співгромадянам, які мешкають на території Сирії.
Це — наш обов‘язок як держави. ~~~ І сьогодні це — пріоритет.
Шарль Саламе, еuronews:
Однак ці сирійці живуть на територіях, які сирійська держава сьогодні не контролює.
Мехді Джомаа:
Вони живуть усюди. ~~~ Усюди.
В Сирії маємо відповідне прохання від таких громадян. ~~~ І ми повинні, зобов‘язані прийти їм на допомогу. ~~~ Це — обов‘язок кожної держави, яка має у Сирії своїх громадян.
Шарль Саламе, еuronews:
Як представник арабської країни, якою Ви бачите зараз ситуацію в Іраку?
Мехді Джомаа:
Гадаю, немає різниці.
Ні у кого, здається, не виникає сумнівів у тому, що вона там — критична.
Ба більше — небезпечна. ~~~ Усі ми прагнули б бачити Ірак, історично велику арабську країну, на шляху стабільності.
Утім, сьогодні там відбувається прямо протилежне.
Ситуація там — дуже складна.
І сьогодні кожен тією мірою, якою може, повинен зробити свій внесок у її налагодження.
Ми щиро бажаємо нашому братньому народові — іракському — відновлення спокою й стабільності на їхній землі. ~~~ 
Шарль Саламе, еuronews:
Поговоримо про туризм в Тунісі.
Мехді Джомаа:
Хочу наголосити ось на чому: не заважаючи на революцію, на кадри насильства, жоден турист не постраждав, навіть у самий розпал кризи.
І сьогодні, хочу запевнити вас у цьому, на вулицях Тунісу панує спокій. ~~~ Зараз там чудова погода, якою ми насолоджуємося й відчуваємо красу туніського життя.
Ми робимо усе необхідне, аби заохотити туристів повертатися до нас.
Водночас ми усвідомлюємо, чому вони настільки обережні. ~~~ Та настав час повертатися в Туніс. ~~~ Туніс чекає туристів.
Вони почуватимуться там добре, як це було раніше. ~~~ Отже, це — питання уявлення, що склалося.
І моє європейське турне, поза іншим, має на меті звернутися із закликом до наших дорогих європейців, запросити їх відвідати Туніс.
Шарль Саламе, еuronews:
Останнє запитання про президентські та парламентські вибори, які чекають на Туніс.
Лунають заклики до обрання президента Тунісу шляхом консенсусу.
Чи Ви погоджуєтесь з цим?
Мехді Джомаа:
Моя роль, дуже важлива роль, полягає у забезпеченні, гарантуванні того, аби вибори відбулися за якомога кращих умов.
Роль політичних партій полягає у винайденні такої формули, яка дозволить їм створити коаліцію, дійти згоди, обрати такого президента, який, на їхню думку, якнайкраще представлятиме Туніс, щодо кандидатури якого вони дійдуть консенсусу.
З огляду на це, я дотримуватимусь відстані у цьому питанні. ~~~ Я лише виконуватиму покладені на мене обов‘язки і не втручатимусь у те, що мене не стосується.
Шарль Саламе, еuronews:
Пане прем‘єр-міністр, ви не виступаєте кандидатом на посаду президента Тунісу?
Мехді Джомаа:
Ні. ~~~ Не виступаю.
Я вирішив зосередитися на успішному завершенні демократичного процесу, що і роблю.
Сподіваюсь, з допомогою інших мені це вдасться.
Це, на мою думку, є найважливішим зараз.
</text>
<text>
У п‘ятдесяту річницю так званого “ маршу на Вашингтон ” Євроньюз взяв інтерв‘ю в одного з найвідоміших лідерів афроамериканської громади.
Джессі Джексон пригадує дні, які стали кульмінацією у боротьбі проти расової дискримінації у його країні, та ділиться баченням майбутнього США.
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Преподобний Джессі Джексон, дякуємо, що приєдналися до нас сьогодні.
Дозвольте почати з особистого запитання.
Як Ви пам‘ятаєте той день, 26 серпня 1963 року? ~~~ ”
Джессі Джексон, відомий американський громадський діяч, правозахисник:
“ Я пам‘ятаю як в 1963 я саме залишив в‘язницю у Грінсборо, у Північній Кароліні. ~~~ Ми тоді намагалися нарівні з іншими користуватися суспільними благами.
Переживали тривогу, страх та надію.
Ми хвилювалися, чи зможемо дістатися до Вашингтона і повернутися назад.
Ми боялися їхати через країну з автомобільними номерами з іншого штату – це могло спричинити проблеми.
12 червня загинув Медґар Еверс, його кров щойно пролилася.
В‘їзду до Вашингтона перешкоджали.
Уряд казав, що можуть бути заворушеня, тоді був призначений мер Вашингтона.
Вони закрили всі магазини з алкоголем, вперше з часів “ сухого закону ” .
Всі поліцейські працювали по 18 годин.
Вони мобілізували 5 баз неподалік, місто було оточене.
Однак попри все це, щось прекрасне все одно народилося, люди, чорні та білі, стояли разом, співали разом, підбадьорювали один одного. ~~~ Наше прагнення свободи та гідності було більшим за супротив, з яким зіткнулися наша свобода та гідність.
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Через 50 років як живеться американській мрії, про яку говорив Мартін Лютер Кінг? ~~~ ”
Джессі Джексон, відомий американський громадський діяч:
“ Мрія ніколи не стояла на місці.
В 1964-му ми мріяли покласти край приниженню. ~~~ Тоді до темношкірих солдатів ставилися ледь не гірше ніж до нацистів.
Справді, найважливішим було припинити приниження.
Ми не могли зупинитися в готелі чи мотелі, не могли їсти у ресторані, могли лише мріяти про це.
Далі ми мріяли створити закони, які б забороняли таке ставлення.
Наступним кроком була боротьба за можливість оселятися там, де хочеться.
Мрією було покласти край війні у В‘єтнамі.
Тепер ми вільні, але ми не рівні.
І соціальне розділення теоретично припинилося у площині закону, але нерівність стала більш різноманітною. ~~~ ”
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Як сьогодні складаються міжрасові відносини у США?
Зараз сперечаються про закони, що запровадили обов‘язкову ідентифікацію особи на виборах, для цього, зокрема, у багатьох темношкірих американців немає відповідних документів. ~~~ 
Може Америка повертається до старих проблем?
“ Так, у багатьох ситуаціях це саме так.
Трейвон Мартін загинув без вини.
136 темношкірих загинули минулого року від рук якогось шерифа чи його заступника чи охоронця. ~~~ Не 1 людина, а 136.
Два з половиною мільйони американців перебувають у тюрмі, 54% з них – афроамериканці.
Ми бачимо, що обсяг роботи в тюрмах зростає, дзвінки звідти коштують півтора мільярди доларів на рік. ~~~ На біржі торгують компанії, які володіють в‘язницями як бізнесом. ~~~ На наших очах людей тримають у тюрмах по п‘ять років в очікуванні суду, гірше ніж в Ґуантанамо. ~~~ Ці огидні речі псують нашу красу.
У суспільстві панують змішані почуття, справді.
Кульмінаційною стала перемога президента Обами, він ніби діамант у короні нашого успіху після 54 років боротьби.
З іншого боку, його постійно атакують, називають не християнином, не американцем, всі ці мерзенні речі псують красу цього моменту. ~~~ ”
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Чимало людей кажуть, що міжрасові відносини – у нормі, тому що чорний президент сидить у Білому Домі.
Чи була перемога Обами ознакою політичної нормалізації, чи просто історичним випадком? ~~~ ”
“ Це абсолютно переконливе історичне досягнення. ~~~ Одразу низка важелів об‘єдналися і сприяли йому.
Деякі американці казали, що передвиборчі перегони – це в першу чергу змагання, потрібно обрати когось, хто має кращі якості і здатен їх показати.
Після голосування вони були задоволені.
Але була й інша частина населення, яка відчула загрозу, хоча і не мала б.
Південь не повинен боятися нашого прогресу.
Права людини допоможуть новому Півдню процвітати.
Тобто, ми могли б і не мати інвестицій Honda, Mitsubishi, Toyota та багатьох інших, всі ці інвестиції прийшли на південь. ~~~ Олімпійські ігри відбулися на Півдні.
Новий Південь народився завдяки законам про громадянські права.
Іронія полягає у тому, що саме ті, хто має отримувати від цього найбільший зиск, – найбільш упереджені або бояться найбільше. ~~~ ”
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Чи зміцніла афроамериканська громада за часів Обами?
Чи з‘явиться більше “ Обам ” у майбутньому? ~~~ ”
“ Ви побачите більше жінок, більше кольорових людей, які наважаться іти у політику, якщо вона – їхнє покликання.
Коли я брав участь у виборах у 1988 році, президент Барак був студентом, він бачив дискусії, які точились у суспільстві, і сказав мені, і сказав собі: мети можна досягнути.
Отже, ми ніколи не знаємо, коли зійде насіння, яке ми посіяли.
Є кваліфіковані жінки, латиноамериканки та чорні, немає браку людей, готових стати президентом Сполучених Штатів.
І я впевнений, що є чимало людей, які наважаться думати про це.
І якщо є мрія, її можна втілити. ~~~ ”
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ І нарешті, що вас найбільше сьогодні непокоїть?
Що не дає заснути?
” ~~~ Джессі Джексон, відомий американський громадський діяч:
“ Мене хвилює наша схильність до війни, скупченя багатства в окремих руках, втрата середнього класу, через торговельні дисбаланси і зростання бідності.
Ця проблема в нашій країні останнім часом набуває надзвичайно небезпечних масштабів.
Забагато ненависті, забагато бідності, ми справді повинні мріяти, стати вище за нашу скрутну дійсність та змінити пріоритети. ~~~ ”
Штефан Ґробе, кореспондент Євроньюз:
“ Преподобний Джексон, дуже дякуємо за цю надзвичайно цікаву дискусію. ~~~ ”
</text>
<text>
Пет Макквейд очолює Міжнародний союз велосипедистів у скрутний момент для велоспорту, який затьмарили найгучніші в історії допінгові скандали.
Ірландського фахівця також критикували на тлі справи Ленса Армстронґа, та вимагали відставки.
Однак Пет Макквейд сповнений рішучості привести велоспорт у нову еру, позбавлену шахрайства.
Пет Макквейд: “ Ми ще повинні побачити, чи це далі переслідуватиме велоспорт.
Але ми отримали чимало проблем через допінгові скандали останніми місяцями, навіть роками.
Ми багато прочитали, багато слухали, багато почули. ~~~ Ми вислухали багатьох шанувальників велоспорту, а відтак зобов‘язані вдатися до рішучих дій.
Ми створили незалежну комісію, повністю незалежну, яка повинна вивчати те, що Міжнародний союз велосипедистів робив у період Ленса Армстронґа, щоб виявити, чи були допущені помилки, а якщо так, то доповісти про це нинішньому керівництву.
А тому, дивлячись у майбутнє, вони вивчають минуле.
Націлившись на майбутнє, ми започаткували консультаційний процес із зацікавленими особами. ~~~ Він вже працює, на мою думку, він принесе позитивні результати.
Більшість людей вважає, що в будь-якій формі організації криється шахрайство, що обман існує в релігії, бізнесі, політиці, а також і в спорті.
Міжнародний союз велосипедистів страждає від допінгу як способу шахрайства.
Нам важко це викорінити, але ми невпинно працюємо, щоб цього досягти.
”
Євроньюз: “ Ви прагнете глобалізації спорту.
Колись Ви хотіли скоротити кількість днів змагань на двох з найбільш престижних велоперегонах у Європі — на Джиро д‘Італія та Вуельті.
З‘явилося більше грошей, більше спонсорів, більше людей за цим стежить — а це ідеальні умови для шахрайства, щоб отримати свій шматок пирога. ~~~ ”
Пет Макквейд: “ Очевидно, що всюди, де залучено багато грошей, у всіх видах спорту та заходах, де інвестовано великі кошти, справа дійде до шахрайства.
Наша робота полягає в тому, щоб відстежувати та контролювати шахрайство. ~~~ Саме це ми й робили останніми роками, за допомогою нових заходів, які ми запровадили. ~~~  ~~~ Це передусім біологічний паспорт.
Ми стали першими, хто створив банк крові та біологічний паспорт, ми це використовуємо.
Ми запровадили політику заборони шприців у спорті. ~~~ Командам заборонено використовувати шприци для будь-яких ін‘єкцій.
Ми також ввели правило у 2011 році, згідно з яким жоден спортсмен, який був дискваліфікований за допінг ніколи не зможе повернутися у професійний спорт.”
Євроньюз: “ Ці правила досі чинні?
Пет Макквейд: “ Я не можу стверджувати, що так, і не можу сказати, що ні.
Однак можу сказати, що шахрайства набагато менше, ніж у період Ленса Армстронґа. ~~~ Те, що він та його команда чинили, зараз було б неможливим.” ~~~ Євроньюз: “ Подейкують, що в спорті на шахрайство завжди закривали очі.
”
Пет Макквейд: “Незалежна комісія повинна дати відповідь, чи справді закривалися очі чи ні.
А все тому, що тодішня система допінг-контролю нас підвела.
Ми маємо стратегію, щоб позбутися допінгу.
Але передусім потрібно змінити загальну культуру у велоспорті.
Ви не можете її визначати, оскільки вона залежить від цілої низки аспектів — від велогонщиків до їхнього оточення, а також правил. ~~~ Наприклад, минулого року я запровадив правило, за яким дискваліфікований за допінг не зможе повернутися у професійний спорт. ~~~ Але це правило не можна було записати заднім числом.
Тому вона не діє на випадки, які трапилися до його ухвалення.
А відтак, атлети, які були дискваліфіковані за допінг ще раніше, можуть повернутися у спорт.
”
Євроньюз: “ Резонанс справи Армстронґа кинув тінь на Союз велосипедистів та на Вас, як його президента. ~~~ Чи іміджу завдано непоправної шкоди? ~~~ ”
Пет Макквейд: “ Ні, я так не вважаю. ~~~ Я отримав багато листів, телефонних дзвінків і листів підтримки від президентів різних федерацій, зацікавлених осіб, від моїх підлеглих, від трьох моїх заступників.
Усі вони закликали мене не подавати у відставку за жодних обставин.
Я не міг піти з посади в момент, коли було дуже багато роботи, безліч завдань, тому я був зобов‘язаний залишитись.”
Євроньюз: “ Тож, рішення не йти у відставку ухвалювали саме Ви, а не люди, які входять до Вашої команди?
”
Пет Макквейд: “ Звичайно, таке рішення ухвалюю лише я.
Коли я обійняв посаду президента 2005 року, у мене було дві мети: глобалізувати велоспорт і повністю позбутися допінгу.
Я ще не досяг жодної з цілей, але маю намір це зробити. ~~~ Тому я залишусь на посаді, поки їх не досягну.”
Євроньюз: “ Багато фахівців хочуть Вашої відставки, зокрема Ґреґ Лемонд. ~~~ Однак Ви вирішили балотуватися на третій термін?
Пет Макквейд: “ Я сповнений рішучості залишитись на посаді.
Подивіться, що Ґреґ Лемонд зробив для велоспорту протягом останніх 25 років? ~~~ Нічого!
Нещодавно Пол Кіммедж заявив, що його ініціативна група CCN ( “ Змінити велоспорт негайно ” ) використала ім‘я Ґреґа Лемонда, як піар-хід.
Я вважаю, що зараз не час для піар-витівок, а час для дій.
Потрібно працювати, а не розділяти людей. ~~~ А вони намагалися затвердити Ґреґа тимчасовим президентом.
Це надзвичайно зарозуміло.”
Євроньюз: “ Пет, якщо повернутися в минуле, в часи, коли Ви брали участь у перегонах, як би Ви поставилися до допінг-скандалів, з точки зору спортсмена, а не керівника? ~~~ ”
Пет Макквейд: “ Я був би дуже роздратований та злий на тих, хто до цього був би причетний.
Власне, саме так зараз і є.
” ~~~ Євроньюз: “ Фундамент спорту – хлопці, які виїжджають пелетоном заради свіжого повітря та заняття спортом. ~~~ Як Ви їм зараз дивитесь в очі?
”
Пет Макквейд: “ Це фундамент, але не припускайтесь помилки, не будьте наївними. ~~~ Адже ці хлопці-аматори також можуть вживати допінг-препарати та знайти для цього свою мотивацію.
Спорт — це спорт.
Я думаю, що професійні велогонщики люблять його так само сильно, як і аматори.”
Євроньюз: “ А що відбувається з аматорським спортом?
”
Пет Макквейд: “ Ну що ж, можу визнати були й аматори, які попалися на допінгу.
На цьому були спіймані в тому числі і молоді спортсмени, яким не було й 23 років.
Я хочу сказати, що є ціла низка причин, через які атлети вдаються до допінгу.
Спочатку молодь використовує допінг, щоб отримати контракт, перейти у професійний спорт, а потім можливість такого шахрайства надалі існує скрізь. ~~~ 
Це не лише питання профілактики чи контролю.
Набагато важливіші виховання та прищеплення правильної культури.
” ~~~ Євроньюз: “ Чого ж Ви очікуєте, якщо навіть аматори до цього вдаються?
Пет Макквейд: “ Це буде на порядку денному консультацій із зацікавленими особами. ~~~ В більшості випадків національні федерації стверджують, що проблема допінгу існує лише на професійному рівні. ~~~ А відтак, необхідності у втручанні Міжнародного союзу велосипедистів немає.
Ми це обговоримо в рамках консультацій.”
Євроньюз: “ Давайте поглянемо у недалеке минуле.
Останні чотири роки відбувалися юридичні консультації, судові слухання, справи про наклепи.
Чи можливо цьому покласти край?
Чи зможете Ви об‘єднати ці всі групи?
” ~~~ Пет Макквейд: “ Звичайно, я сподіваюся, що зможу це зробити та покласти цьому край.
Не можна замінити Міжнародний союз велосипедистів якоюсь іншою структурою.
Деякі люди, які роблять такі припущення, – далекі від реальності.
Велоспорт може розвиватися лише, якщо всі працюватимуть разом. ~~~ В рухаємось до здійснення цього.”
</text>
<text>
Європейське майбутнє Туреччини, її економічний стан, внутрішня політика та проблема вірменського геноциду.
Усі ці теми телеканал Євронюз обговорив із експертом.
Ґюльсум Алан, журналіст euronews:
“ У нашій студії – турецький міністр з європейських справ, головний перемовник з Європейським союзом, Еґемен Баґіш.
Вітаємо вас на Євронюз.
У Брюсселі ви досягли домовленостей з доповідачем по Туреччині, з президентом Європейського парламенту … Але ЄС зараз переживає фінансову кризу, єврозона в критичній ситуації.
Чому Туреччина досі хоче бути частиною Європейського Союзу? ~~~ ”
Еґемен Баґіш: ~~~ “ Позиція Туреччини не керується економічними інтересами, ми ніколи не сприймали ЄС таким чином.
Для нас Європа – це масштабний проект миру та гуманності.
Якщо ми подивимося на історію країн-членів Європейського Союзу, то ми побачимо, що народи, які воювали протягом століть, зараз живуть мирно в межах союзу.
Для того, щоб цей мирний проект розростався, Туреччина повинна бути інтегрована в ЄС.
Завдяки своєму географічному розташуванню, Туреччина слугує мостом між країнами. ~~~ Вона може надати проекту міжнародного масштабу.
Незважаючи на економічні труднощі, з якими стикається ЄС, не слід забувати, що в Європі на душу населення рівень достатку є найвищим.
ЄС найкращим чином відповідає сподіванням людей на майбутнє ” .
euronews:
“ Туреччина відіграє важливу роль в регіоні. ~~~ Чи шукає вона нові горизонти?
” ~~~ Баґіш:
“ Так склалося історично, що Туреччина є мостом між Сходом і Заходом, між ісламом та христянством.
У питанні джерел енергії вона також є містком, забезпечуючи баланс між попитом і пропозицією.
Цей міст, який тягнеться з півночі на південь, зі сходу на захід, зміцнюється з кожним днем.
Це не повинно створювати незручностей.
euronews:
“ Як Туреччина може допомогти ЄС у подоланні економічної кризи?
” ~~~ Баґіш:
“ Оскільки Туреччина вже пережила дуже важкі часи, можна стверджувати, що ЄС вийде з кризи більш стабільним і міцним.
Не так давно, 12-13 років тому, в Туреччині було таке, що відсоткові ставки за одну ніч досягали 8000 %. ~~~ 
Перше, що повинен зробити ЄС, це скасувати візи для громадян Туреччини. ~~~ Це дуже нелогічно, несправедливо і незаконно.
Відтак турки зможуть вільно пересуватися по території країн-членів ЄС.
З‘явиться більше туристів, а отже і грошей.
Вони зроблять свою справу.
Турецькі громадяни нині мають можливість подорожувати без віз до 65 країн світу.
Ми є частиною митного союзу, 50 % нашої зовнішньої торгівлі припадає на ЄС.
60 % туристів, що відвідали Туреччину, – з країн-членів ЄС.
Незважаючи на все це, на жаль, ми не можемо вільно подорожувати до країн ЄС.
Туреччина сьогодні є шостою найбільшою економікою в Європі.
За даними Організації економічного співробітництва та розвитку, 2050 року Туреччина стане другою економікою, до 2020 – збереже високі темпи економічного зростання в Європі.
Зводити стіни чи закривати двері перед таким потенціалом немає сенсу.
Ми повинні перестати думати, що турки будуть емігрувати в Європу.
Останні роки продемонстрували, що кількість європейців, які переїжджають у Туреччину, більша, ніж число турків, що переїздять до Європи. ~~~ ”
euronews:
“ Швейцарія розпочала проти Вас слідство, через Вашу реакцію на закон про заперечення геноциду.
Вас не турбує, що ця справа пошириться на всю Європу?
Баґіш:
“ Серед найбільш важливих принципів ЄС – свобода слова.
Той факт, що деякі члени ЄС повинні прийняти закони, що обмежують свободу слова, є нелогічним. ~~~ Це суперечить конституційним принципам ЄС.
У Цюріху я сказав, повторюю зараз, і буду повторювати в інших місцях: за тією інформацією і джерелами, що у нас є, немає логіки в тому, щоб називати події 1915 року геноцидом.
Ми закликаємо Вірменію та інші країни відкрили свої архіви.
Давайте створимо незалежну комісію з вірменських, російських, турецьких, європейських та американських істориків.
Усі ці країни мають зробити архіви доступними. ~~~ Тільки тоді видається можливим проаналізувати, що дійсно відбулося 1915 року.
Після того ми зможемо оцінити ситуацію.
Але зараз це вирок без суду і слідства.
Сьогодні події 1915 року описують як геноцид, базуючись на інформації, яку лобіюють певні сили. ~~~ Це означає – підживлювати ненависть.
Ми відмовляємося брати участь у такій грі. ~~~ ”
euronews:
“ Але чи може це поширитися по всій території ЄС?
” ~~~ Баґіш:
“ Це суперечить принципам ЄС.
Щоб це стало можливим, усі 27 країн-учасниць повинні одностайно прийняти це.
Малоймовірно, що вони в одну мить вирішать це зробити. ~~~ ”
euronews
“ Правляча партія справедливості і розвитку втомилася проводити реформи.
Чому вони не такі динамічні як раніше?
” ~~~ Баґіш:
“ Вона не втомилися проводити реформи.
Цей уряд здійснив найбільше реформ за всю історію Турецької республіки. ~~~ Достатньо того, що ми здійснили за останні роки.
Вперше за 88 років відновилися служби в православному монастирі Сумела, громадяни-вірмени через 112 років змогли проводити служби в Акдамарі.
Були реформовані відносини між цивільними, військовими та військовим керівництвом.
euronews:
“ Евросоюз покладає великі надії на нову турецьку конституцію. ~~~ Що ви плануєте зробити?
” ~~~ Баґіш:
“ Ми створили комісію з однаковою кількістю представників чотирьох парламентських партій.
Вона нині займається новою конституцією.
Громадські організації, вчені, журналісти також допомагають їй.
Створено спеціальний веб-сайт для обговорень і пропозицій.
Релігійні групи також приєдналися до цієї справи.
Як тільки вся інформація буде зібрана, комісія підготує конституцію, яка об‘єднає громадськість, конституцію, яку погодять усі політичні партії, та конституцію, що відповідатиме потребам громадян.
Це допоможе Туреччині на шляху вступу до ЄС. ~~~ ”
euronews:
“ Зараз в Сирії посилюються репресії проти людей.
Що планує зробити Туреччина, щоб зупинити цю різанину?
” ~~~ Баґіш:
“ Сьогодні на прес-конференції голова Європарламенту заявив, що Туреччина є країною, яка виступає найсміливіше шодо цього питання.
Нам також хотілося б, щоб європейські країни заговорили більш суворо. ~~~ Це засвідчило б їхню рішучість.
За одну ніч було убито 300 людей.
Уся міжнародна спільнота повинна це зупинити. ~~~ Міжнародна спільнота має більше тиснути на Росію і Китай, які є постійними членами Радбезу ООН.
Туреччина вже прийняла десятки тисяч біженців із Сирії.
Ми докладаємо максимум зусиль.
Щодо наших майбутніх дій, то я розповідатиму про це не перед телекамерами, а обговорюватиму за лаштунками дипломатії. ~~~ ”
</text>
<text>
Ми – у Люксембурзі, у штаб-квартирі Європейського стабілізаційного механізму – однієї з наймолодших організацій у Європі.
Її співробітники намагаються втримати на плаву країни єврозони, шукаючи кошти на міжнародних ринках для порятунку країн, які перебувають у кризі.
Клаус Реглінг очолює європейські стабілізаційні фонди та керує діяльністю Європейського стабілізаційного механізму.
Водночас він веде боротьбу з панікерами, які не бачать виходу із кризи. ~~~ Реглінг вважає, що більшість країн Європи дуже скоро подолають всі труднощі.
Euronews:
Пане Реглінг, моє перше запитання від колег з Греції, з Афін.
Вони хочуть знати, чому Європейський стабілізаційний механізм не починає рекапіталізацію грецьких банків?
Клаус Реглінг:
З усієї програми допомоги Греції 50 мільярдів євро надійшли через канали грецького уряду до банків цієї країни. ~~~ Завдяки цьому було реструктуровано та рекапіталізовано 4 найбільші банки Греції.
У запитанні, очевидно, йдеться про так звану пряму рекапіталізацію, яку ми не здатні зробити цього року й вірогідно, зробимо наступного.
Ця можливіть відкриється лише тоді, коли Європейський Центробанк буде діяти, як загальний наглядач за справами у Єврозоні.
Наразі ми маємо робити це опосередковано, отже, гроші спочатку йдуть до уряду з цільовим призначенням для банків. ~~~ Саме це й було зроблено.
Euronews:
Міжнародний Валютний Фонд твердить, що Греція потребуватиме додаткового траншу допомоги для скорочення дефіциту бюджету – так званої “ стрижки ” ?
Клаус Реглінг:
Власне, це зараз обговорюється, тут не так все очевидно.
Зараз ми діємо відповідно до програми, яка добігає кінця всередині 2014 року.
Ми надаємо фінансову допомогу, виходячи з того, що Греція виконуватиме всі поставлені перед нею умови.
Після цього фінансування триватиме, як прогнозує МВФ.
У країнах Єврозони вважають, що у разі, якщо Греція здійснюватиме реформи й потребуватиме додаткової допомоги по завершенні нинішньої програми всередині наступного року, їй буде надано додаткову допомогу.
Але тепер ще рано говорити про те, в якій саме формі.
Euronews:
У скарбниці Європейського стабілізаційного механізму є певна сума грошей.
Я побачив тут досить гарну картину, яка доводить, що у вас є реальні можливості надавати допомогу.
Наскільки це відповідає дійності?
Чи не відчуваєте ви самі потреби у додаткових коштах? ~~~ 
Клаус Реглінг:
Річ у тім, що Європейський фонд фінансової стабільності, який був попередником Європейського стабілізаційного механізму та сам ЄСМ були досить успішними в своїй діяльності.
За останні два з половиною роки нам вдалося зібрати 140 мільярдів євро, а починали ми з нуля.
Отже, тепер обидва фонди мають у скарбниці 700 мільярдів євро. ~~~ При цьому 90% – це НЗ.
 ~~~ Ці кошти використовуватимуться лише у разі гострої потреби.
Мені здається, що цей факт має запевнити ринок, що у нас є багато ресурсів та “ вогневої потужності ” .
Euronews:
Ви кажете про “ вогневу потужність. ~~~ ” Але чи достатньо її для порятунку Італії, якщо дійде до найгіршого?
Клаус Реглінг:
Так, її достатньо, аби врятувати навіть найбільшу країну, якщо буде потреба.
Знаєте, за останні 2,5 роки ми чули багато передбачень, дехто навіть пророкував загибель євро … На щастя, такі жахливі прогнози не виправдалися, багато хто помилився.
У багатьох країнах єврозони помітні успіхи.
Спеціальні програми діють у Ірландії, Португалії та Греції – у цих країнах скорочується бюджетний дефіцит, вони підвищують конкурентоспроможність.
Отже, ми стаємо свідками їхніх успіхів …
Euronews:
Ви згадали про Ірландію.
Але чи насправді це – гарний приклад успіху?
Клаус Реглінг:
Так, Ірландія дуже успішно виходить з боргової кризи.
Ставка рефінансування десятирічних урядових бондів – менше 4%.
Уявіть собі – менше 4%! ~~~ Це справжній успіх, бо ще 2 роки тому вона перевищувала 10%.
Ірландія справді зробила дуже багато, випустивши урядові бонди терміном на 10 років.
Euronews:
Добре, визначили: Ірландія досягла успіху. ~~~ Але візьмемо Португалію.
Політична криза поширюється на фінансовий сектор.
Ставка рефінансування зростає – вона становить близько 7%.
Йдеться про системні вади в економіці та загальну нестабільність.
Але ж ця країна крок за кроком виконувала всі рекомендації – Ваші та рекомендації Трійки.
Що ж трапилося?
Клаус Реглінг:
Попри це, Португалія прогресує, якщо поглянути на деякі показники: конкурентоспроможність країни, показники експорту, дефіцит бюджету.
Але при цьому відбувається скорочення виробництва, зменшується економічна активність, росте безробіття – все це позначається на рівні життя населення.
Крім того, коли два міністри пішли у відставку, це спричинило політичну кризу.
Але гадаю, що країна змогла її подолати: коаліцію врятовано, вона не розпалася.
Euronews:
Інша країна- Іспанія.
Чи ведете Ви переговори з Мадридом про кредитну лінію на крайній випадок?
Клаус Реглінг:
За моїми даними, які було підтверджено іспанським урядом, Іспанія не проситиме додаткових грошей для підтримки банків. ~~~ Я не бачив жодних свідчень того, що Іспанія хотіла б мати додаткові заходи допомоги.
Не думаю, що вона цього потребує.
Euronews:
Але що станеться завтра у разі, якщо ще одна фінансова установа збанкрутує?
Хто платитиме?
Клаус Реглінг:
А банківські кредитори – більше, так приблизно, як було на Кіпрі.
Йдеться про вкладників, які мають депозити, що перевищують 100.000 євро.
Але саме ці заходи ще обговорюються у Європарламенті.
Euronews:
Президент Європейської Комісії Баррозу сказав, що найгірші часи кризи вже позаду.
З іншого боку, серйозне занепокоєння викликають Португалія, Кіпр, Греція, Словенія, інші країни.
Отже, чи справді кризу вже подолано?
Клаус Реглінг:
Я б сказав, що наполовину або на дві третини.
Я бачу світло в кінці тунелю, тому що країни, які виконують всі рекомендації, повертаються на ринок. ~~~ У цьому сенсі ми подолали більшу частину шляху. ~~~ 
Euronews:
Останнє запитання про картину на стіні у Вашому кабінеті?
Чому саме вона? ~~~ 
Клаус Реглінг:
З одного боку, тут гарна кольорова палітра, яка прикрашає офіс, бо інакше він виглядав би занадто сірим.
Але вона також дещо нагадує мені ринок, коли всі інстинктивно рухаються в одному напрямку, як табун коней.
Наша роль тут – бути свідомими такого загального руху та, якщо вдається, тримати його під контролем …
Еuronews:
Отже, Ви — людина, яка кидається назустріч цим тваринам!
Успіхів Вам.
</text>
<text>
Штефан Ґробе, Euronews:
“Вона – одна з найвпливовіших жінок у світі, вона може керувати ринками і хоче врятувати світову економіку.
З Берліна до нас приєдналася директор-розпорядник Міжнародного Валютного Фонду Крістін Лаґард.
Пані Лаґард, дуже раді вітати Вас!”
Крістін Лаґард: ~~~ “Вітаю Вас!”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Дозвольте почати з глобального прогнозу на рік, який щойно розпочався.
У Вашій останній заяві, Ви висловили занепокоєння з приводу перспектив зростання і поширення непевності в економіці.
Однак останнім часом ми бачили більше позитивної статистики зі США, Німеччини і Китаю.
Ви не надто песимістичні?”
Крістін Лаґард:
“Останніми днями ми безперечно отримали позитивні сигнали. ~~~ Однак вони необов‘язково свідчать про покращення усіх аспектів.
На нашу думку, 2012 має стати роком відновлення.
І для цього слід ухвалити необхідні рішення, об‘єднавши зусилля. ~~~ Для партнерів по єврозоні це означає зосередитися на зростанні, на надійнішому захисті та кращій і глибшій інтеграції.
З іншого боку, Сполучені Штати Америки і Японія зосереджені на прокладанні шляхів, які б у середньостроковій перспективі забезпечили їм скорочення дефіциту і змінили б нинішню траєкторію розвитку їхніх боргів.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Щодо останніх заяв МВФ. ~~~ Фонд пропонує збільшити його кредитоспроможність на додаткові 500 млрд доларів.
За підрахунками МВФ, у найближчі кілька років йому знадобиться 1 трлн доларів.
Це — безпрецедентна сума.
Навіщо Вам такі гроші?”
Крістін Лаґард:
“Точно не для задоволення від збільшення сум і гучних цифр.
Ми прорахували глобальні фінансові потреби на наступні 2 роки за умови впровадження необхідних заходів. ~~~ На фінансування загалом необхідно 2 трлн доларів.
Наявний обсяг кредитоспроможності, що власне і потребує збільшення, становить половину.
Ми віримо у те, що МВФ, візьме участь у цьому процесі.
Ось звідки додаткова кредитоспроможність у 500 млрд доларів.
Як я вже зазначила, йдеться про 2012 і 2013 рр.
У кращому випадку, ці гроші взагалі не знадобляться.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Наступне питання, певна річ, хто це профінансує?
США вже заявили, що вони не мають наміру надавати МВФ додаткові гроші.
Навіть лідери Великої Двадцятки у Каннах минулого року не дійшли компромісу.
Європейські країни погодилися на 200 млрд дол., однак цього недостатньо.
Хто виділить решту коштів?”
Крістін Лаґард:
“Європейські партнери взяли на себе зобов‘язання.
Я отримала відповідь також від інших членів МВФ про їхню готовність докласти зусиль.
Зокрема, якщо Європа вирішить зміцнити свій власний захист в рамках єврозони.
Наразі дискусії і переговори тривають, аби МВФ і надалі міг відігравати ту роль, яку від нього чекають усі члени, і виконувати усі свої зобов‘язання.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Наступний саміт Великої Двадцятки відбудеться у Мексиці.
Крістін Лаґард:
“В останньому комюніке лідери Великої Двадцятки у Каннах закликали міністрів фінансів і керівників центробанків попрацювати над можливістю збільшення кредитоспроможності МВФ.
Як я сказала, робота триває. ~~~ І на прогрес у найближчому майбутньому покладають великі надії.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Американські урядовці вкотре заявили, що Європа, зокрема єврозона, здатна сама вирішити свої проблеми.
Як на мене, то це означає, що Вашингтон не хотів би, аби МВФ відіграв більшу роль в Європі. ~~~ Яка Ваша думка з цього приводу?
Чи може єврозона, Стабфонд чи Єдиний стабілізаційний механізм забезпечити необхідний захист без підтримки МВФ?”
Крістін Лаґард:
“Розумієте, я очолюю міжнародний інститут, завдання якого – брати участь в стабілізації по всьому світу, спираючись на багатосторонні і колективні дії.
І тому безперечно, наша місія полягає в участі у таких процесах.
Я впевнена, що врешті-решт усі члени об’єднають зусилля, аби знайти необхідне рішення.
І я так само впевнена, що МВФ буде складовою цього процесу.
Для цього необхідні усі члени, країни, зусилля, спільна рішучість і цілеспрямованість у досягненні необхідної мети.
МВФ відіграє свою роль.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Цього тижня Ви візьмете участь у Світовому економічному форумі у Давосі.
Яка Ваша мета там? ~~~ З ким Ви зустрінетеся?”
Крістін Лаґард:
“По-перше, все, що я хочу – це дійсно поговорити з його учасниками. ~~~ Сподіваюся, що моя позиція буде зрозумілою, і замість песимізму і безнадії, ми знайдемо вихід.
За умови правильної політики, ситуацію можна змінити.
Однак ще одна мета, заради якої я їду в Давос, – це зустріти різних людей.
Я вірю у те, що у глобальній економіці, де ми перебуваємо, нам потрібний кожен.
Не може бути однієї точки зору.
Ми маємо бути відкритими для нових ідей, нових моделей, і Давос дуже цьому сприяє.”
Штефан Ґробе, Euronews:
“Ми уважно стежитимемо за форумом у Давосі.
Ще раз дякую Вам за участь.
Крістін Лаґард, директор-розпорядник МВФ.”
</text>
<text>
В Європі книжки Андрія Куркова люблять за гумор, цікаві сюжетні лінії та неординарних персонажів.
Нова робота автора — щоденникові записи про події Євромайдану, адаптовані для європейського читача, вже доступні французькою, німецькою та англійською мовами.
Навесні Андрія Куркова нагородили однією з найпочесніших відзнак у Франції — Орденом Почесного Легіону. ~~~ 
В ексклюзивному інтерв‘ю Євроньюз письменник пояснив, чим українська ментальність відрізняється від радянської, і поділився своїм баченням ролі діячів культури у житті країни сьогодні.
Марія Єщенко:
Пане Андрію, Ваші книжки перекладені понад 30-ма мовами.
Ви багато подорожуєте, читаєте лекції, спілкуєтесь з Вашими читачами.
Якби у Вас був шанс розвіяти один стереотип про Україну в очах європейців, то який би Ви обрали?
Андрій Курков:
Перш за все одне старе кліше, яке досі, до речі, використовують іноземні журналісти.
Кліше про те, що Україна ділиться на проросійських схід і прозахідний захід.
Коли я зустрічався зі студентами університетів, то великої різниці між студентами Донецька і Львова не бачив, тобто молодь скрізь одна, і вона дивиться більше на Європу, ніж на Росію, вона більше думає про свої майбутні досягнення, про кар‘єру.
Але у нас звичайно все ж таки більша частина населення — це люди, які народились в СРСР.
Змінити їхню думку важко, але знайти з ними спільну мову — треба.
Марія Єщенко:
У Вашій книзі «Шоденник Майдану» Ви порівнюєте Україну з хворою дитиною, довкола ліжка якої стоять стурбовані дорослі – країни ЄС і Сполучені Штати.
Якщо євроінтеграція України відбудеться у статусі «хворої дитини», то чи не ризикує вона його залишити за собою назавжди і потім роками розраховуватися з Європою за цей «порятунок»?
Андрій Курков:
Думаю, нам це не загрожує.
По-перше, Україна не стане членом Європейської унії у стані “ хворої дитини ” .
Звичайно, її спочатку зроблять здоровою якось … А по-друге, у Європи завжди знайдуться наступні “ хворі діти ” , яких треба буде виходжувати.
Україна взагалі може привнести у загальноєвропейський соціально-культурний простір новий акцент про цінність кожної окремої нації всередині Європейської унії, всередині Європи, тому що зараз через боротьбу, через нове становлення власної національної гідності Україна наближається до Європи.
Тобто саме завдяки цьому, і, звичайно, Європа не може цього не бачити.
Марія Єщенко:
У трилогії «Географія одиночного пострілу», над якою Ви працювали 9 років, Ви вивчаєте феномен радянської людини і радянської ментальності.
Чи можете Ви коротко пояснити про що йдеться?
Андрій Курков:
Радянська ментальність — це ментальність, розрахована тільки на велику масу людей, де одна людина, якщо вона не вождь, не грає ніякої ролі, не несе ніякої цінності.
У України такої ментальності ніколи не було, тому що українці — це нормальні європейські егоїсти і індивідуалісти, фермери, тобто вони готові лаятися за межу, але не готові вступати до великої партії.
Це така ознака ненормальності для України, саме тому у нас у Мініністерстві юстиції зареєстровано 184 політичні партії, які в принципі не мають ідеології.
Кожен українець може і, в принципі, зазвичай досягає своєї мети, якщо знає, що майбутнє залежить від нього, а не від системи, не від вождя партії або президента держави чи іншої установи.
Марія Єщенко:
Яку роль діячі культури і інтелектуали можуть і мають відігравати у житті України сьогодні, у цей складний момент?
Андрій Курков:
У нас письменники вміють вести публічні дискусії.
Багато з них є гарними талановитими блогерами, які піднімають дуже важливі запитання в своїх текстах, колонках.
Нам потрібна зараз дуже активна динамічна дискусія, щоб бійка була на словах, на рівні обміну ідеями, філософськими поняттями.
Я вже більше 15 років мандрую постійно по Франції, звичайно, зі своїми книжками, але більше розповідаю про Україну, ніж про свої книжки.
Думаю, що якимось чином я теж вплинув на те, що зараз французи набагато більше знають про Україну, і нарешті знають, що Україна — це не Росія.
Марія Єщенко:
Чи погоджуєтесь Ви, що бути патріотом успішної і заможної країни набагато простіше, ніж патріотом країни, зануреної у глибоку кризу?
Андрій Курков:
Так, звичайно, бути патріотом Франції — це дуже легко — ти любиш Альпи, Аннесі, Париж, Страсбург. ~~~ Бути партріотом Житомира або Житомирської області набагато важче.
Але, справді, коли ситуація історична складається так, що для всієї країни настає момент істини — буде вона існувати чи ні — тоді цей патріотизм народжується всередині людини незалежно від того, якою мовою вона розмовляє, де вона народилась.
Якщо у неї український паспорт, вона відчуває, що це її батьківщина, і її тягне посприяти тому, щоб країна вижила.
Цей патріотизм також спродукує багато нових політиків, молодше покоління, яке буде зовсім іншим від покоління пострадянського, посткомуністичного.
Марія Єщенко:
Чимало діячів культури, – письменників, фотографів, режисерів, – певним чином використовують або змальовують зимові події в Україні у своїх творах.
Де межа між вшануванням історичного поворотного моменту і простим зароблянням грошей на темі, яка добре продається?
Андрій Курков:
” , а я відповів, що не збираюся писати, адже це реальна драма, реальна трагедія, яка змінила життя мільйонів людей.
Це матеріал для документальної прози.
Потім відбулася Помаранчева революція 2004 року, і одразу письменники видали 5-6 книжок, режисери створили 2-3 фільми, казочки про кохання на Майдані, і усе це забулося, тому що справжня ситуація була набагато сильніше уяви цих письменників і кінорежисерів.
Наскільки б талановитим не був письменник, він не зможе правдиво витворити ці моменти і створити таких самих персонажів, якими були учасники Майдану, — таких щирих, чесних, наполегливих.
Реальність була така драматична, що її не можна змінювати, вона має залишатися такою, якою вона була.
</text>
<text>
За майже 20 років з моменту створення Світовій Організації Торгівлі (СОТ) не вдалося, як на це сподівалися, перетворити світ на єдиний квітучий торговельний блок, ексклюзивні угоди, як такі, що обговорюються на переговорах між Європейським Союзом і США, погрожують перетворити СОТ на недоцільну організацію.
Паскаль Ламі, генеральний директор СОТ, був біля її керма впродовж 8 років і невдовзі залишає свою посаду. ~~~ 
Євроньюз: Пане Ламі, якою мірою Ви бачите себе, свою стратегію і свою політику відповідальними за нинішній стан СОТ?
Паскаль Ламі: Ну, я не думаю, що моя відправна точка – така ж, як Ваша.
Вашою відправною точкою є те, що СОТ стає недоцільною.
Та обсяг світової торгівлі зараз приблизно вдвічі більший, ніж це було 10 років тому.
Чи працювало це на розвиток?
Так.
Частка європейських країн у міжнародній торгівлі, внесок торгівлі і її розширення у їхній розвиток – вражаючі. ~~~ Євроньюз: То чому ж переговори в Досі провалилися, перенісши болісну смерть?
Паскаль Ламі: Я не згоден, що раунд в Досі – мертвий.
У певному сенсі, він зайшов у глухий кут, але не мертвий …
Євроньюз: Чому це – глухий кут?
Паскаль Ламі: Це зайшло в глухий кут тому, що світ змінився дуже швидко.
Євроньюз: Ви змінилися зі світом?
Паскаль Ламі: Звичайно, ми внесли свій внесок у ці зміни.
Головна рушійна сила змін – це технології і розвиток.
Торгівля робить свій власний внесок у це, і не в останню чергу тому, що вона посилює ефективність, а це потім опиняється в кишені людей, які стають менш бідними, можуть більше витрачати і розвивати свої економіки.
Євроньюз: У 2009 році ви почали запеклу боротьбу з протекціонізмом.
Зараз дедалі більше ми бачимо, що регіональні торговельні угоди випереджають найбільш суперечливі переговори між Європейським Союзом і США, трансатлантичну торговельну угоду.
Чи не є це, за природою речей, протекціоністським кроком?
Паскаль Ламі: Якщо подивитися на суму цих віртуальних торгових угод, вони охоплюють приблизно 80% світової торгівлі.
І питання в тому, чи відбудеться це конвергентним шляхом чи ні.
Якщо цього не станеться, то це не спрацьовуватиме.
Євроньюз: Давайте поговоримо про трансатлантичні переговори.
Паскаль Ламі: Трансатлантичні переговори тільки розпочинаються, і знову ж таки – початок переговорів – це не кінець переговорів.
Я знаю багато торговельних угод, переговори про які розпочалися, але досі не завершилися.
Євроньюз: Переговори з трансатлантичної угоди почалися досить невтішно – Франція намагається вдаватися до протекціонізму щодо своєї кіноіндустрії.
Як Ви думаєте, чи правий був пан Баррозу, президент Європейської Комісії, називаючи Францію “ реакційною ” ?
Паскаль Ламі: Відверто кажучи, я думаю, що це велика політична помилка.
Це серйозне непорозуміння, оскільки тут поєднується два дуже різних поняття.
Одним з них є культурне розмаїття.
Договір Європейського Союзу визнає культурне розмаїття як можливу перешкоду для відкриття ринку, виходячи з того, що культурна продукція – це не шкарпетки, сорочки чи шини.
З іншого боку, дехто розглядає протекціонізм як позитивну річ.
Я б не поєднував ці два табори.
Я повністю згоден з паном Баррозу, що де-глобалізація – тобто поняття, що протекціонізм – це шлях вперед, – це реакційний підхід.
За умовами СОТ країни зберігають за собою право відкривати чи ні свої культурні послуги – на власний розсуд.
Це не обов‘язково.
Євроньюз: Схоже, що нетарифні питання – потенційні проблеми у переговорах …
Паскаль Ламі: Я б розвинув це – це те, що вони становлять проблему.
А те, що в сучасному і в завтрашньому світі розширення торгівлі, нормативні розбіжності стали або можуть стати перешкодою в торгівлі, тому конвергентність – головне питання.
Євроньюз: Це велика перешкода, тому що в економічному кліматі, в якому ми зараз перебуваємо, важко утриматися від захисту свого суспільства.
Паскаль Ламі: Це не старе питання про протекціонізм.
У той час, як половина вашого експорту дорівнює імпорту, що є глобальною економічною моделлю інтеграції, в якій ми живемо зараз, зменшення імпорту дає один результат – погіршується конкурентоспроможність експорту.
Такого роду протекціонізм не спрацьовує.
Те, що ми маємо сьогодні, – це стандарти, правила, норми, які створені не для захисту виробників, але для захисту споживача.
Це буде поставлено на карту – чи зможуть європейці і американці спільно використовувати аналогічну концепцію щодо ГМО, птиці, дехлорування води, захисту приватних даних …
Євроньюз: Якщо немає виробника, тобто, якщо люди не працюють на заводах і в офісах, тоді не буде і споживача.
Люди не зможуть купувати речі, якщо вони не мають роботи.
Паскаль Ламі: Історія людства, економічного прогресу, а отже, соціального прогресу, скорочення бідності завжди йшла шляхом заміни менш конкурентоспроможної діяльності на більш конкурентоспроможну.
Врешті решт важливо, чи створює все це робочі місця, і відповідь на це питання буде позитивною.
Євроньюз: Отож, Ви вважаєте, що європейське суспільство – і загалом, і в умовах кризи на даний момент, буде розвиватися в напрямку процвітання?
Паскаль Ламі: Я думаю, що це цілком здійсненно.
Двигуном цього залишається розширення торгівлі.
Повинні бути умови, що визначають якість внутрішньої політики, соціальних систем, системи освіти, можливостей для інновацій, для розвитку підприємництва.
Країни, які розвиваються найкраще в процесі глобалізації, – це ті, які поліпшили свої соціальні системи.
Євроньюз: Пане Ламі, Ви збираєтеся передати посаду пану Азаведо у вересні.
Він продовжуватиме Вашу стратегію?
Паскаль Ламі: У мене немає сумніву, що він є найбільш кваліфікованим, щоб це робити.
Євроньюз: Де наступна зупинка у вашому резюме, можливо, Брюссель?
Паскаль Ламі: Я почну думати, що робитиму далі, визнаючи при цьому, що мені 66 років, а це не те, що 36 років, я почну думати про це після 31 серпня, того моменту, коли я офіційно складу повноваження.
</text>
<text>
У 2010 році Мішель Башеле завершила свою каденцію президента Чилі. ~~~ В 2011 році вона стала заступником Генерального секретаря ООН та виконавчим директором підрозділу ООН, що опікується питаннями гендерної рівності та розширенням прав і можливостей для жінок. ~~~ Минулого тижня на саміті ЄС у Брюсселі Башеле прочитала доповідь.
Вона підтримує курс, що має допомогти жінкам отримати доступ до безпечної енергії. ~~~ Особливо це стосується країн, що розвиваються, де люди переживають різноманітну економічну та соціальну дискримінацію. ~~~ Докладніше про це в інтерв‘ю Мішель Башеле для Євроньюз. ~~~ 00’38 ” ~~~ Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Без обіцянок, як можна насправді змінити щоденне життя цих жінок?
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Вони роблять багато неоплачуваної роботи: черпають і носять воду, збирають дрова для опалення.
Якби ми могли забезпечити їм необхідну енергію для звичних домашніх потреб, таких як приготування їжі, опалення та освітлення будинку – це зберегло б для них стільки часу.
Вони б могли отримати кращу освіту чи працювати.
”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Чому Ваш підрозділ в ООН та ЄС підписали меморандум, якщо ви вже працювали разом?
Який Ваш план на 2012 рік?
Чи можете Ви навести практичний приклад ширшої співпраці між ООН та ЄС?
”
“ Ми вже працювали в минулому, але потрібно було розширити ці стосунки, щоб наш підхід став більш глобальним, і не обмежувався роботою “ від проекту до проекту ” , розумієте?
Звичайно, хтось може прийти сюди і поговорити з комісаром, одним з відділень, і започаткувати проект.
Однак, ми хотіли чогось більшого. ~~~ Ми хочемо вирішити питання гендерної рівності у діяльності Європейської Комісії. ~~~ Наприклад, якщо ви працюєте в управлінні та політиці, жінки теж мають долучитися до цієї роботи.
Якщо працюєте над економічним розвитком, візьміть до уваги, що відбувається з жінками, зокрема чи мають вони необхідні ресурси для життя. ~~~ ”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Це також означає більше грошей?
У перший рік Вашої роботи Ваш підрозділ потребував 500 мільйонів євро. ~~~ Потім Ви планували подвоїти цю суму.
Чи Ви змогли протягом першого року роботи зібрати ці кошти?
”
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Цього року ми потребуємо 300 мільйонів доларів, нам вже вдалося зібрали 235, тож нам потрібно продовжувати залучати кошти.
Насправді, нам необхідні більші суми. ~~~ Ми запланували лише 300 мільйонів, тому що розуміли складність ситуації.
Адже найбільше до цього часу нам допомагали європейські країни, такі як Іспанія. ~~~ А тепер цим державам необхідно заощаджувати.
Північно-європейські країні завжди були фантастичними партнерами, і вони продовжують співпрацю.
”
“ А як же Сполучені Штати?
”
“ Ну, Сполучені Штати дещо допомагають нам, але вони не найбільші спонсори.
Австралія сильно нас підтримує, а також Японія і Корея … ”
“ Тож, думаєте, все й так буде добре? ~~~ ”
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Ні, ні, ні.
Нам потрібно значно більше коштів.
Гадаю, з 7 мільярдів людей на землі, половина – жінки, і 70% з них живуть за межею бідності.
”
“ Як гадаєте, чи загрожують “ Арабській весні ” партії, що вимагають запровадження законів шаріату на території пост-революційних країн?
Яка роль жінок у встановленні демократії в цих державах? ~~~ ”
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Ну, як ми пересвідчились, “ Арабська весна ” стала дуже важливою нагодою для жінок аби нагадати про свої права.
Ми не можемо обговорювати всі країни “ Арабської весни ” однаково, адже ситуація в них серйозно відрізняється.
Після виборів в Тунісі 26% політиків, що тепер будуть ухвалювати рішення в країні – жінки.
Хотілося б, аби цифра перевищила 30%, але ми вже маємо непоганий результат.
Він навіть кращий ніж в деяких європейських країнах!
А от в Єгипті, цей показних дуже низький: лише 1,8% обраних посадовців є жінками.
Нам потрібно працювати з партіями, релігійними лідерами, адже нам вдалося досягти позитивних результатів у багатьох куточках світу.
”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Ви згадали про релігійних лідерів, давайте поглянемо на інший куточок світу: Латинську Америку.
Водночас, в цих країнах поширене насильство проти жінок, багато з них помирають під час підпільних абортів. ~~~ В чому полягає діалог з лідерами католицької церкви? ~~~ ”
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН:
“ Ми говоримо однаково до всіх лідерів в світі. ~~~ Пропонуємо покращити життя жінок та забезпечити їм право на лікування в галузі репродуктивної медицини.
Обговорюємо, як забезпечити для жінок право на планування родини.
Подивіться, що відбувається в світі: смертність при народженні – висока, кожної хвилини жінка помирає під час найбільш природного та нормального процесу: народження дитини.
”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Так, але наприклад президент Бразилії Ділма Руссефф казала, що хоче піти цим шляхом. ~~~ Однак під впливом Католицької церкви, вона.. ~~~ “
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Так, я знаю, нам потрібно працювати з лідерами та показати, що релігії стоять на боці життя людини.
Тож необхідно чинити речі, які працюють на користь людей.
Наприклад, 260 мільйонів жінок сьогодні хочуть мати, але не мають доступу до контрацептивів.
Я впевнена, що якби вони мали необхідні контрацептиви та можливість, таким чином, планувати сім‘ю – смертність при народжені дитини знизилась би суттєво. ~~~ ”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ Так, Ви добре знаєтесь в цій галузі, адже маєте медичну освіту.
У Вас є також військова освіта. ~~~ Ви були міністром оборони, перш ніж стали президентом Чилі.
Я читала, що Ви хотіли, аби більше жінок стали поліцейськими, а також миротворцями та учасницями переговорів.
Ви вважаєте, що жінка зі зброєю в руках може змінити на краще жорстокий світ та допомогти під час війни? ~~~ ”
“ Так це моя точка зору і їй є підтвердження.
Наприклад, я вважаю, що жінки є миротворцями. ~~~ І я бачила на власні очі як жінкам вдалося додати раціональне зерно та мирний настрій до численних дискусій на міжнародному рівні.
У багатьох частинах світу жінок вважають, на жаль, громадянами другого чи третього класу.
Коли жінка має зброю, успішна у кар‘єрі бізнесмена, політичного лідера, як президент республіки і так далі – це дає жінкам відчуття сили, підтримки та надії.
”
Ісабель Маркес де Сільва, Євроньюз: ~~~ “ І все ж таки, окрім північних країн, держави мають менш ніж 25 відсотків жінок в уряді, парламенті та навіть у керівництві фірм в приватному секторі.
Чи Ви вірите у квоти?
”
Мішель Башеле, заступник Генерального секретаря ООН: ~~~ “ Так, вірю!
Перш за все, участь жінок у політичному житті – найбільша прогалина в політиці покращення дотримання прав жінок.
“ Нам потрібні жінки! ~~~ ” – це не гасло заради гасла. ~~~ Нам потрібні жінки, тому що їх робота корисна.
Коли економісти та бізнесмени думають, як відновити економіку, у нагоді стають надзвичайно важливі цінності: різноманітність підходів, різні ідеї, творчість мислення.
Якщо залучити і жінок і чоловіків, людей з різних регіонів світу, результат буде кращим. ~~~ ”
”
</text>
<text>
30 жовтня у Кабулі відбувся перший в історії професійний боксерський поєдинок на терені Афганістану.
Його провели афганець Хамід Рахімі та Саїд Мбелва з Танзанії за пас чемпіона світу в середній вазі за версією WBO.
Двобій завершився у 7 раунді перемогою Рахімі.
Цей бій був важливий не лише у спортивному сенсі. ~~~ На нього 29-річному Рахімі вдалося зібрати тисячі афганців.
Мільйони співвітчизників Рахімі дивилися двобій по телебаченню. ~~~ Спортсмен хоче, завдяки цьому і подібним проектам, досягти миру у країні, що воює вже понад 30 років.
Президент Афганістану Хамід Карзай привітав Рахімі й афганський народ з його перемогою.
Рахімі з 9-річного віку живе у Німеччині.
Він є чемпіоном світу також за версією WBU.
В нього він вклав багато часу і грошей.
Євроньюз:
Вітаємо на Євроньюз! ~~~ Нещодавно ти взяв участь у двобої під назвою “ Бій за мир ” у Кабулі.
Ти вважаєш, що у країні, де вже понад 30 років триває війна, такий бій може багато змінити?
Хамід Рахімі:
Я 2 роки працював над цим проектом.
Я доклав дуже багато зусиль, аби він став дійсністю.
Мені він дуже дорогий.
Я вже 20 років живу у Німеччині, і я приїхав сюди не для того, аби одержати громадянство.
Я сюди приїхав, бо в цій країні є мир.
Моєю мрією для Афганістану теж є мир.
Я вже зазнав на собі війну, вона приносить неймовірні страждання.
Війна не залишає місця для миру і спокою.
Вона забрала життя дуже багатьох афганців.
Думаю, що у наш час в Афганістані загинуло більше людей, ніж у будь-якій іншій країні світу.
Одною із цілей твого бою, як ти сказав, був захист прав жінок.
Я бачив на Youtube відео, де ти тренуєш жінок в Афганістані.
Чи не занадто це швидко для афганського суспільства?
Не забуваймо, що за Талібану, жінки навіть не мали права працювати чи самостійно виходити на вулицю.
Хамід Рахімі:
Зі мною у Німеччині живуть сестра і мама.
Відтоді, як я себе пам‘ятаю, я завжди їх захищав, як лев.
Вони мені такі дорогі.
Я Вам скажу, що якби їх біля мене не було, я б ніколи не досяг такого поступу у житті.
Думаю, що всім нам треба бути поруч із нашими сестрами і матерями.
Вони повинні мати змогу ходити до школи, працювати, якщо хочуть, поруч із чоловіками, щоб наша батьківщина – Афганістан ішла вперед, робила поступ.
Мені це дуже важливо.
Багато хто в Афганістані порівнює тебе з Мухаммедом Алі.
Кажуть, що він допомагав людям чорного кольору шкіри так, як ти сьогодні переймаєшся долею афганців.
Чи не думаєш, що одного дня ти зможеш досягти того, чого досяг Кассіус Клей – Мухаммед Алі?
Хамід Рахімі:
Клей – це легенда.
Він багато допоміг африканцям, людям чорного кольору шкіри.
Він є моїм кумиром, моїм учителем.
Але я є Хамідом, а Клей є Клеєм … Та всі мої зусилля присвячені Афганістану.
Думаю, що можливо досягти там миру.
Треба хотіти це зробити.
До цієї країни приходили Александр Македонський, Чингізхан, британці і навіть росіяни.
А нині взагалі в Афганістані взагалі діють представники 52 країн.
І що вони зробили?
Афганці є більш нещасними, ніж будь-коли.
Я добре знаю Кабул і його мешканців, і я бачу, що становище лише погіршилося у добу Талібану.
Ніколи не було стількох бідних дітей на вулиці, скільки я бачу сьогодні … Гаразд, по прибутті іноземців становище стало трошки кращим.
Вони побудували кілька шкіл, але мені здається, що з коштами, які вони мали, мало б бути краще, ніж нині є.
Сьогодні невелика меншість афганців стала мільярдерами, а решта населення так і є дуже бідною.
Подивіться: багато дітей із простих родин навіть не ходять до школи.
Вони стали жебраками. ~~~ Їм доводиться працювати 24 години на добу.
Ви це називаєте покращенням?
Ви це називаєте допомогою?
Ці діти навіть не мають, де спати.
Ви на них дивитеся і добре бачите, що вони розлючені.
Саме ці підлітки потім висаджуватимуть бомби, вони здійснюватимуть самогубчі теракти.
Євроньюз:
Тож Ви думаєте, що слід змінити культуру і погляди цих людей?
Хамід Рахімі:
Так, це – саме те, що я кажу.
Я саме так сьогодні думаю.
Коли їздиш Афганістаном, ходиш Кабулом, скрізь бачиш портрети героїв народу.
Це – люди (не буду називати імен), що стали важливими завдяки участі у війні.
Я хочу це змінити. ~~~ Я, зокрема, хочу, щоб спортивні герої прийшли на зміну військовим героям. ~~~ Наприклад, моїм героєм у дитинстві був баскетболіст Майкл Джордан.
В Німеччині і Сполучених Штатах на стіни вішають портрети знаменитих спортсменів.
Я хочу, аби так було і в Афганістані … Я не знаю, живий чи мертвий Бін Ладен, але його ідеї і далі живуть.
Зокрема, лише 4-5 місяців тому 11-річна дитина висадила бомбу.
Тож Бін Ладен – мертвий, а його ідеї і переконання присутні.
Хочу сказати молоді, що самогубчі вибухи – це погано. ~~~ Це заборонено Кораном.
Займайтеся спортом, якщо хочете бути героями.
Робіть усе для миру, не вбивайте нікого, нічого не руйнуйте.
Якщо вірите в Аллаха, дайте Йому вирішувати, а не робіть це самі.
Хто я такий, аби вирішувати вбити, бо хтось є невірним?
Мені недозволено це робити.
Євроньюз:
Ти – популярний і є переконаним борцем за мир.
Талібан ніколи тобі не погрожував, аби ти відмовився від своїх проектів?
Хамід Рахімі:
Талібан не є єдиним ворогом моєї країни.
Багато інших теж виступають проти моїх проектів, хочуть, аби вони нічим не завершилися.
Погрози і перепони в Афганістані є неймовірними.
Але саме ця загроза додала мені наснаги і бажання просувати проект.
Я думав: якщо я нині від нього відмовлюся, в Афганістані ніколи не буде миру.
У день мого бою всі афганці: від дітей на вулиці до синів президента Карзая і навіть жінок, що ніколи не бачили боксерського поєдинку, навіть дідусів і бабусь, – всі молилися за мене.
Їхня молитва мене боронила.
Я нічого не боюся.
Я боюся лише Аллаха.
Я – твердий у тому, щоб здійснювати проект.
Я пережив війну і знаю, що під час війни людям потрібні допомога і підтримка.
Євроньюз:
З усього, що ти мені сказав, я побачив, що тебе найбільше турбують політика і становище афганського народу.
У зв‘язку із цим, чи не плануєш ти зайнятися політикою, як це зробив Віталій Кличко – український чемпіон світу?
Хамід Рахімі:
Ні, я не хочу до такого ступеня брати участь у політиці.
У політиці є різні партії і фракції, а я хочу бути на боці всього афганського народу.
Я не можу працювати лише для якоїсь однієї партії.
Так, мій проект “ Бій за мир ” є політичним проектом.
Це – політика, яку провадить спортсмен.
Це – політика пошуків миру для мого народу.
Це – не та політика, що намагається висувати суспільству вимоги.
Вона не дозволяє казати, що праві – кращі за лівих.
У вечір мого бою всі дрібні торговці закрили свої крамнички і дивилися мій поєдинок.
Для мене і моєї команди це – велика честь.
Це доводить, що є речі, які можна зорганізувати для всіх афганців, об‘єднати їх, повернути усмішки на їхні обличчя.
</text>
<text>
Палестинський прем‘єр-міністр Салам Фаяд розповів Euronews про проблему водопостачання у регіоні та про ту роль, яку відіграє вода у конфлікті з Ізраїлем.
Пан Фаяд відвідав шостий Всесвітній водний форум у Марселі, на якому підсумували історію
світових конфліктів за воду. ~~~ Загалом у нещодавній історії таких збройних конфліктів було 21, у 18 з них брав участь Ізраїль.
Ізраїль контролює постачання води на Західний берег та у Сектор Газа з часу окупації цих земель у 1967 р.
 ~~~ Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
Euronews вітає прем‘єр-міністра Палестини Салама Фаяда.
Пане прем‘єре, ви тут берете участь у Всесвітньому водному форумі.
Які найнагальніші проблеми щодо водопостачання існують нині у Палестині?
 ~~~ Салам Фаяд, прем‘єр-міністр Палестини ~~~ Брак води, звичайно, нам дуже бракує води.
Через ізраїльську окупацію розподіл води нерівномірний, він йде на користь Ізраїлю і поселенців.
Це дискримінація палестинського народу.
Загалом всьому регіонові бракує води, однак найскладніша ситуація у Секторі Газа і на Західному березі Йордану.
 ~~~ Я тут через важливий проект, ініційований французьким урядом.
Прем‘єр-міністр Франції представив життєво важливий​​, стратегічний проект опріснення води у Секторі Газа.
Загалом на окупованих палестинських територіях рівень споживання води навіть нижчий за мінімальний, затверджений Всесвітньою організацію охорони здоров‘я – близько 70 літрів на душу населення на день, порівняно зі 100 літрами, відповідно до критеріїв ВООЗ.
Ізраїль споживає втричі більше.
А у долині річки Йордан ізраїльські поселенці отримують у 18 разів більше води, ніж палестинці. ~~~ 
Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
Ви звинувачуєте ізраїльтян, оскільки вони контролюють більшу частину водних джерел на палестинських територіях.
Однак угода, підписана в Осло, зокрема стаття 40 дозволяє Ізраїлю контролювати більшість джерел води.
І тут ми знову стикаємось із проблемою: чи є суперечності у позиціях палестинських лідерів?
Салам Фаяд, прем‘єр-міністр Палестини
Угода, підписана в Осло, не дає права ізраїльтянам використовувати воду нечесним шляхом.
І коли ми говоримо про зони розподілу загальних джерел води, то Ізраїль не має права використовувати 90% цих джерел на свою користь.
Тому я і приїхав сюди, щоб обговорити цю важливу проблему.
Ми розглядаємо таке ставлення до нас як тиск і контроль з боку окупаційної влади.
2011 року Ізраїль знищив близько 46 водних каналів на Західному березі.
Вони зруйнували криниці, збудовані ще давніми римлянами.
Окрім цього, Ізраїль не дає Палестинській національній адміністрації рити нові колодязі без спеціальної ліцензії.
Тому я хотів би знати, як договір Осло дозволив їм таке робити, чому угода дозволяє їм руйнувати криниці.
Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
З якими основними економічними проблемами нині стикається Палестинська національна адміністрація?
Палестинська національна економіка не використовує на повну свої виробничі потужності, тому так важко створити нові робочі місця.
Ситуація була б кращою, якби не було ізраїльського політичного контролю та окупації.
Контакти між Палестиною та рештою світу обмежені через окупацію.
Наша влада не контролює кордони, не контролює пропускні пункти і зв‘язок із зовнішнім світом. ~~~ Усе перебуває під жорстким контролем Ізраїлю, і це не дає нам змоги досягти повної виробничої потужності.
Єдиним рішенням є припинення окупації. ~~~ 
Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
Ви не раз заявляли, що Палестинська автономія
близька до створення власної держави.
Ви навіть визначили графік проголошення державності, як ви збираєтеся цього досягти? ~~~ 
Салам Фаяд, прем‘єр-міністр Палестини
Готовність створити державу і сама держава – це різні речі. ~~~ Створення незалежної держави із повним суверенітетом над усіма землями, окупованими 1967 року у Секторі Газа, на Західному березі і у Східному Єрусалимі,
звичайно, вимагає припинення ізраїльської окупації.
Ми оголосили готовність створити таку державу, і приблизно рік тому міжнародна
 ~~~ Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
Тож ви хочете сказати, що нині готові до створення палестинської держави? ~~~ 
Салам Фаяд, прем‘єр-міністр Палестини ~~~ Це підтверджують дані престижних міжнародних організацій, доповіді Світового банку, Міжнародного валютного фонду та ООН.
Вони інспектували інститути Палестинської національної ~~~ адміністрації і оцінювали їхню здатність надавати послуги у різних галузях.
Мохаммед Шейкібрагім, euronews:
Палестинська національна адміністрація не контролює більшу частину палестинських територій, зокрема звільненні палестинські міста.
 ~~~ Ми розглядаємо це як порушення.
Водночас, як ви зазначили, переговори перебувають у глухому куті.
Чи не замислювалось палестинське керівництво над розпуском Палестинської адміністрації?
Про розпуск Палестинської адміністрації мова взагалі не йде.
Адміністрація – це тимчасовий орган, поки ми не досягнемо нашої мети – створення держави.
Палестинська адміністрація – не чиясь забаганка, а результат боротьби, що тривала десятиліттями. ~~~ Палестинська адміністрація – це інструмент опору і покращення становища палестинського народу.
Що ж потрібно зробити?
Треба пояснити міжнародній спільноті, що Палестинська адміністрація є важливим ~~~ інструментом, за допомогою якого палестинці повернуть собі свої права і досягнуть своєї мрії.
І Палестинська адміністрація здійснить цю мрію, з Божою допомогою.
</text>
<text>
Флер Пельрен, французька міністр з розвитку малого та середнього підприємництва, цифрової економіки та інновацій, розповіла Євроньюз про виклики, які стоять перед Францією в еру високих технологій.
Євроньюз:
Президент Франції заявив, що цифрові технології – один з чотирьох основних напрямків інвестицій на наступні 10 років.
Про що це свідчить, та які перспективи відкриває?
Флер Пельрен: ~~~ Коли Франсуа Олланд був кандидатом у президенти, цифрові технології вже були його пріоритетом.
Четвертий пункт його передвиборчої кампанії – зробити швидкісний Інтернет загальнодоступним за 10 років.
Це серйозний намір, що перетворився на план дій, який ми власне зараз і запроваджуємо.
Отже, це напрочуд важливо.
Водночас є й інвестиційна програма, яку готує прем‘єр-міністр.
З-поміж її чотирьох напрямків, окрім інфраструктури, енергетики та охорони здоров‘я, є також напрямок цифрових технологій.
Таким чином, перед нами відкриваються широкі перспективи.
Я підготувала низку пропозицій щодо галузей, які заслуговують на окрему увагу та фінансування.
Йдеться про великі дані, обчислювальні технології та віртуальну освіту. ~~~ Гадаю, у Франції ми маємо значні переваги.
Євроньюз:
П‘єр Лескюр, колишній генеральний директор CANAL+, запропонував запровадити податок на власників смартфонів, аби захистити розповсюдження культурної спадщини у цифрову еру. ~~~ Ви схвалюєте такі заходи?
Флер Пельрен:
Сьогодні ми маємо пам‘ятати про такі явища як авторські права, право на інтелектуальну власність, а також про ланцюжок задіяних сторін – авторів, продюсерів, редакторів, дистриб‘юторів.
Кожен з них посідає окрему нішу, а от їхні права не завжди чітко визначені.
У звіті Лескюра про усе це сказано.
Ідея запровадження податку на смартфони та планшети пов‘язана з питанням грошової винагороди авторам або продюсерам за копіювання, завантаження та перегляд їхніх творів індивідуальними користувачами. ~~~ Зазвичай, коли йдеться про такий тип ознайомлення з твором, користувач звільняється від плати.
Сьогодні, коли популярності набули такі додатки як Deezer або Spotify, а також сайти для он-лайн перегляду фільмів, говорити про стягування грошей за індивідуальне ознайомлення з твором не має сенсу.
У своєму звіті Лескюр поставив питання пошуку нової системи монетаризації творів он-лайн.
Проте накласти новий податковий тягар на французів неприпустимо.
Євроньюз:
Ви намагаєтесь змусити американських Інтернет-гігантів дотримуватися французького законодавства.
Чи є сенс у цій боротьбі у час глобалізації, коли кордонів більше немає?.
Флер Пельрен:
Гадаю, боротися варто. ~~~ Я вважаю нормальним вимагати від компаній, які заробляють чималі гроші за межами власної країни, поважати національні закони інших країн, дотримуватися місцевих норм та принципів.
Не зважаючи на відсутність кордонів, на відсутність фізичного юридичного представництва у тій чи іншій країні, підприємство зобов‘язане грати за тамтешніми правилами.
Євроньюз:
Якщо говорити про запровадження податків на кліки або пропускну спроможність в Інтернеті, чи існує ризик, що вони ляжуть на плечі користувачів?
Флер Пельрен:
Я вважаю неприпустимим явище несплати податків на прибуток, зароблений компаніями за кордоном. ~~~ Ви бачили, що відбувається в Англії. ~~~ Деякі компанії, я не буду казати які саме, не сплачують ці податки.
Йдеться про підприємства, які заробляють мільярди, сотні мільярдів чистого прибутку, і які сплачують лише 2-5-відсотковий податок на прибуток від діяльності за кордоном.
Неприпустимо, що інші підприємства сплачують 30% або навіть 35% чи 38% у випадку США.
Першочергове завдання – відновити податкову справедливість між компаніями, які так би мовити “ оптимізують ” свої податки, та іншими.
Євроньюз:
Google, Apple, Amazon – наразі Ви працюєте над багатьма подібними випадками. ~~~ Але який з них пріоритетний?
Флер Пельрен:
Усі ці випадки заслуговують на увагу.
Питання не в них. ~~~ Питання у відновленні справедливості.
Якщо підприємства з інших країн будуть грати не чесно, то ми вдамося до тих самих заходів.
Пріоритет у тому, щоб знайти баланс між заходами фінансового контролю та стимулюванням інвестицій.
Не варто запроваджувати заходи, які гальмуватимуть розвиток нових технологій, особливо тих, що їх пропонує Інтернет.
Євроньюз:
Франція завжди приваблювала іноземних інвесторів.
Ви не погоджуєтесь, що випадки, такі як ситуація з Dailymotion, який не змогли продати через заборону уряду, зіпсують цю привабливість?
Флер Пельрен:
Гадаю, важливо зосередитись на заходах, до яких ми вдаємось, аби країна залишалась привабливою.
Торік Франція отримала 700 інвестицій з-за кордону.
Усі вони створили нові робочі місця.
У Франції відкриті 20 тисяч філій іноземних компаній.
У цей непростий період економічного занепаду потрібно не забувати про переваги, які ми можемо запропонувати.
Йдеться про структурні переваги, такі як рівень підготовки кадрів, наприклад, інженерів, а також про відносно низьку вартість електроенергії, розвинуту інфраструктурну мережу, мережу телекомунікацій.
Навіть рівень відрахувань не такий вже й високий.
У нас є всі необхідні переваги.
Євроньюз:
Тобто випадок з Dailymotion не такий вже й важливий?
Флер Пельрен:
Цей випадок є скоріше винятком, аніж правилом. ~~~ До того ж, він ніяк не пов‘язаний з тими заходами, які ми запроваджуємо для поліпшення інвестиційного клімату.
Євроньюз:
Хоча президент і сказав, що у цьому немає нагальної потреби, багато хто говорить про можливі зміни у складі кабінету.
Чи впевнені Ви у тому, що збережете крісло та залишитесь працювати на цій посаді тривалий час?
Флер Пельрен:
Я налаштовуюсь на довгострокову перспективу.
Ця посада вимагає певної смиренності.
Я усвідомлювала, що це неначе короткостроковий контракт.
Голові уряду та президентові належить робити висновки про ефективність роботи кабінету у тому чи іншому складі.
Водночас, усі мої проекти – довгострокові.
Інновації, малий та середній бізнес, цифрова економіка, – я заклала фундамент політики, яка розрахована на роки.
Деякі проекти можна втілити лише у перспективі.
Наприклад, стратегія розвитку цифрової економіки – це план на 20-30 років.
Знаєте, це життя. ~~~ Ви працюєте над чимось, робите усе можливе, але у політиці потрібно завжди бути готовим до змін.
Крісло не вічне, і це частина гри.
</text>
<text>
24 і 25 лютого в Італії відбудуться парламентські вибори.
Дещо дивні вибори. ~~~ Значну частину електорату відрізняє небажання брати участь в них.
Багато політиків, щоб уникнути образ, утримуються від появ в громадських місцях і тримаються подалі від народу.
Багато, але не Беппе Ґрілло, лідер “ Руху п‘яти зірок ” .
З одного міста в інше, і в кожному він збирає натовпи.
Сицилія вважалась виборчим королівством Берлусконі. ~~~ Утім, 15 однопартійців Ґрілло перемогли під час останніх регіональних виборів.
Величезний і певною мірою неочікуваний успіх. ~~~ Та чи зможе Беппе Ґрілло очолити майбутній уряд?
Беппе Ґрілло:
“ Я – не кандидат. ~~~ Я ніколи не збирався йти у парламент.
Це не в моєму характері.
Ці люди (політики), ці злодії, які пограбували нашу країну навіть уявити собі не можуть, що хтось, наприклад, такий гуморист як я, може зробити щось для іншого, не розраховуючи на економічну вигоду ” .
Що збирається робити рух Беппе Ґрілло у парламенті? ~~~ 
Беппе Ґрілло:
“ По-перше, ми скасуємо виборче фінансове відшкодування.
Ми покінчимо з цією економічною пуповиною.
Наша партія, якщо потрапить у парламент, відмовиться від 100 мільйонів євро.
15 наших представників у сицилійському парламенті зменшили свою заробітню платню на 70%.
Вони відкрили спеціальний рахунок, про який щорічно звітують. ~~~ Ці гроші спрямовані на надання мікрокредитів фермерам, рибалкам, продавцям.
Це кредит, що дозволяє вижити.
Кредит гідності. ~~~ ”
Утім, якою конкретно, згідно з Ґрілло, має бути ця “ пряма, ліквідна ” демократія?
Беппе Ґрілло:
“ Ми хочемо, щоб громадяни отримали засоби впливу.
За ними має залишатись останнє слово.
Ми хочемо запровадити так звані референдуми пропозицій без необхідності кворуму, а парламент повинен обговорювати ці закони за Конституцією. ~~~ Таким чином, якщо 50 тисяч людей висунули вимогу ухвалення закону, то парламент повинен, зобов‘язаний обговорити його.
Сьогодні Конституція не дозволяє цього.
Наша позиція така: лише громадяни мають казати “ Так ” чи “ Ні ” будівництву автомагістралі, велосипедної дороги, лікарні.
Йдеться про спільну роботу. ~~~ Ми бажаємо, щоби останнє слово було за громадянами.
Вони мають стати “ державою ” . ~~~ Досить посередників.
”
Переважна більшість італійських ЗМІ сприймали Ґрілло як блазня. ~~~ Тому часто він відмовлявся від спілкування з журналістами.
Беппе Ґрілло:
“ Ось тут Євроньюз. ~~~ Європейський новинний телеканал, який транслює 12-ма мовами.
Нас побачать в усьому світі. ~~~ А італійські ЗМІ видають нас за дурнів і подають необ‘єктивну інформацію. ~~~ ” ~~~ Ґрілло вважають популістом.
Він звертається до натовпу із проханням разом вигукнути слово “ популіст ” .
Та чи зможе рух Беппе Ґрілло співпрацювати з Європою? ~~~ Як його сприймають в Євросоюзі?
Беппе Ґрілло:
“ В Європі бояться цього руху, тому що він ставить під питання усі угоди: від підписаних Болкенштайном до досягнених внаслідок участі у військових операціях в Лівії, Афганістані, Малі.
Ми хочемо переглянути угоди про сільське господарство й риболовлю.
Ми прагнемо переглянути боргові зобов‘язання.
Нас душать борги. ~~~ Ми платимо 100 млрд доларів за відсотковими ставками.
Йдеться про погашення боргу обсягом 2 трлн 200 млрд доларів. ~~~ Необхідно знайти рішення.
Я його маю, однак потрібно його обговорити.
До складу нашого руху входять справжні економісти, і ми хочемо обговорити той факт, що борги “ з‘їдають ” наше життя.
Грошей немає.
Цей рух відроджує надію. ~~~ Погляньте в очі сицилійців.
Вони виглядають інакше, тому що тут почалися зміни.
Усі ці політики мають повернутися додому.
Європа була чудовою ідеєю, коли її задумували наші батьки.
Тепер вона стала іншою. ~~~ Кажуть, в Німеччині все добре.
Однак вона позбавилась боргів, тому що її об‘єднання сталося за наш рахунок. ~~~ Проте зараз знову виникли проблеми. ~~~ Тому що Захід – у кризі.
”
Але чи зважає Беппе Ґрілло на той факт, що окрім європейських є інші міжнародні угоди, наприклад, з Китаєм в межах СОТ?
Беппе Ґрілло:
“ Коли Китай приєднався до СОТ, він підписав 21 пункт угоди.
Утім, він не виконує зобов‘язань.
Ви коли-небудь розмовляли з китайцем?
Він не дотримується жодних домовленостей.
А я маю сприймати усе, що вони роблять?
Де це записано? ~~~ Меркель їздила в Китай продавати італійські боргові зобов‘язання, зауважу, не німецькі.
Китай погодився купити ці борги, хоча знав, що вони нічого не варті, тому що італійський уряд дозволив їм інвестувати в Італію за дуже вигідними податковими ставками.
Для них тут все відкрито, тому що вони купили у Меркель наші борги.
Це не смішно! ~~~ ”
Якої думки Беппе Ґрілло про Європейський Союз, про дотримання ним економічних і політичних угод?
Беппе Ґрілло:
“ Я хочу мати суверенітет.
Поговоримо, наприклад, про продукти, які ми втрачаємо.
Великі торговельні мережі – в руках французів. ~~~ Вони продають там французьке молоко та французькі сири.
І де? ~~~ В Італії!
Спробуйте продавати китайську сталь в США.
А там демократія, це вам не Радянський Союз.
Тут на Сицилії рибалок змушують використовувати спеціальне обладнання, згідно з вимогами Євросоюзу.
Однак тут ловлять невелику рибу, креветки.
І рибалки, щоб вижити, змушені користуватися іншим рибальським обладнанням.
Вони не мають права ловити тунця.
А японці можуть робити це.
І вони пливуть сюди за тунцем на рибальських траулерах, розміром з авіаносець. ~~~ ”
Беппе Ґрілло можна назвати популістом. ~~~ Водночас його рух може стати справжнім виборчим сюрпризом: здобути від 18% до 23% голосів виборців.
Багато кандидатів в депутати цього руху не мають політичного досвіду.
Однак італійські виборці втомилися від шахраїв і поганих керманичів і, як виглядає, готові дати шанс політичній силі, очолюваній гумористом.
</text>
<text>
Дебати щодо незалежності Шотландії посилилися цього літа. ~~~ Опитування громадської думки засвідчили падіння підтримки відокремлення від Сполученого Королівства.
Вже до того ця підтримка становила лише 30 відсотків.
Восени 2014 року очікується проведення референдуму. ~~~ Кампанію за незалежність очолює Алекс Салмонд – лідер Шотландської національної партії і Перший міністр автономного уряду Шотландії.
Він спілкувався з Євроньюз у столиці країни – Единбурзі.
Євроньюз:
Пане Перший міністр, перебування у Сполученому Королівстві виглядає на надзвичайно успішний проект для Шотландії.
Візьмімо хоча б політичний, економічний, інтелектуальний бік: він приніс Шотландії такі переваги, про які багато країн можуть лише мріяти. ~~~ Тож що такого жахливого для Вас у Сполученому Королівстві, що Ви хотіли б його залишити на користь дуже непевного майбутнього?
Алекс Салмонд:
Думаю, що те найкраще, що є на цих островах, ми матимемо і надалі.
Соціальний союз з іншими країнами цих островів – Англією, Ірландією, Вельсом триватиме.
Вони будуть нашими найближчими союзниками. ~~~ Але те, що може робити Шотландія, їй найкраще може вдатися саме як незалежній країні.
Один приклад: Шотландія є однією з найбагатших, найбагатогранніших країн у світі.
І от, зокрема, нині відбувається Единбурзький міжнародний фестиваль, на якому протягом місяця демонструються розмаїті мистецькі форми.
Тут у нас представлено найбільші мистецькі таланти планети.
Водночас Шотландія – країна, що приймає це свято міжнародної культури, навіть не має свого власного, окремого телеканалу англійською мовою.
Жодного! ~~~ Це – смішна ситуація, яка показує, як відстає Шотландія.
З погляду економіки … Нині Шотландія у складі Сполученого Королівства є 20-ою за достатком країною світу.
Як незалежна країна ми були б шостою найбагатшою країною світу. ~~~ Також, думаю, і в культурному сенсі Шотландія була б значно успішнішою і більше внескувала б до світової скарбниці.
Євроньюз:
Але ж, як я розумію, щодо економіки Ваш табір каже, що у перший день незалежності Шотландія виглядатиме приблизно так, як сьогодні.
Одначе поклади нафти й газу вичерпуються, а відновлювальні джерела практично не використовуються.
Фінансовий сектор, що нині є дуже успішним, після незалежності значно зменшиться.
Як Ви можете бути певні того, що незалежна шотландська економіка була б життєспроможною?
Алекс Салмонд:
Мені цікаве Ваше запитання … Адже насправді Шотландія має близько 90 відсотків усіх покладів нафти і газу Європейського Союзу вартістю приблизно у півтора трильйона фунтів стерлінгів на наступні 40-50 років.
Я певен, що будь-яка країна ЄС віддала б око й зуб, аби мати вуглеводневі резерви вартістю у півтора трильйона фунтів … Що ж до відновлювальних джерел, то в Шотландії – 25 відсотків європейського потенціалу використання енергії моря, тоді як населення становить 1 відсоток населення ЄС.
Часткою ресурсів Шотландії є вода (сміється), неймовірно великі джерела постачання чистої питної води.
Ми маємо надзвичайно успішне підприємство, що здійснює постачання цієї води.
І це на відміну не лише від багатьох інших країн, але й наших друзів на південь від кордону.
Тобто ми говоримо про країну з величезними природними ресурсами, талановитим, геніальним населенням, що подарувало світові багато великих відкриттів сучасної доби, включно, до речі, із телебаченням, а дехто при цьому наполягає на тому, що ця країна не може відбутися як незалежна.
Думаю, це – зашорені люди.
Думаю, ми хочемо жити у світі, де Шотландія працює на себе і сама собою належно керує.
Євроньюз:
Ви говорили про величезні поклади нафти і газу, і я із цим абсолютно згідний. ~~~ Одначе, я думаю, що ключовим питанням буде, на яких засадах Единбурґ і Лондон домовляться поділити їх. ~~~ Або ж, як буде розділено державний борг Сполученого Королівства у співвідношенні до покладів нафти й газу.
Чи маєте Ви формулу щодо цього?
Алекс Салмонд:
Дуже цікаво, що на час незалежності державний борг Сполученого Королівства буде напевно понад трильйон фунтів.
Поклади нафти й газу вартують трильйона фунтів.
Звичайно, Шотландія має взяти на себе пропорційну частку британського боргу з розрахунку на кількість населення.
Вони також матимуть право на частку доходів від нафти й газу у шотландських територіальних водах, таку саму, яку одержала б будь-яка інша країна.
Шотландія мала б право на 90 відсотків цих величезних ресурсів, але мала б узяти відповідальність за 10 відсотків британського державного боргу.
До речі, це не добре, що британський борг – на такому високому рівні.
Євроньюз:
Але ж є небезпека … Ну гаразд, чи Шотландська національна партія справді дотримується цих цінностей, про які Ви казали, чи це лише …
Алекс Салмонд:
Ну, кажіть уже (сміється):
Євроньюз:
… чи може це лише анти-англійський сантимент, давній сантимент. ~~~ Ви розумієте, що я хочу сказати?
Наприклад, погляньмо на ваш альтернативний гімн … У ньому йдеться про певні варварські вчинки короля Едуарда ІІ у 1314 році, дуже-дуже давно.
Алекс Салмонд:
Так. ~~~ І в національному британському гімні “ Боже, бережи королеву ” в одному із куплетів, що в наші дні не часто співають, є рядок: “ Боже, бережи маршала Вейда, щоб він придушив бунтівних шотландців ” (сміється).
Або Марсельєза святкує революцію, що, наскільки я пам‘ятаю, була досить кривавою.
“ Квітка Шотландії ” , яку Ви згадали, є неофіційним національним гімном. ~~~ Звичайно, там є такі слова, але ті дні – в минулому, і там їм і місце.
Саме у цьому весь сенс, що є різниця між минулим і майбутнім.
Думаю, ми вже довели, і не лише як парламент і партія, але й як країна, що ми зацікавлені лише у рівності як у Шотландії, так і на міжнародній арені.
Євроньюз:
Та чи Ви на 100 відсотків віддані ідеї незалежності? ~~~ Багато хто каже: знаючи, що референдум можна програти, Ви можете натомість піти шляхом максимального рівня автономії. ~~~ А це залишило б зовнішню політику й оборону в руках Сполученого Королівства.
Алекс Салмонд:
Я завжди казав, що поважатиму волю шотландського народу.
Це – не тому, що мені подобається шотландський парламент, а тому, що вірив, що парламент – це поступ для Шотландії. ~~~ Одна річ є очевидною: всю свою політичну кар‘єру я висловлювався за незалежність Шотландії.
Можете бути цього абсолютно певні. ~~~ Сподіваюся і вірю, що більшість моїх співвітчизників, чоловіків і жінок скористаються цією можливістю і проголосують за незалежну державу, що потім зробить внесок до Європи і світу.
Євроньюз:
Пане Перший міністр, дуже Вам дякую.
Алекс Салмонд:
Був дуже радий. ~~~ Дякую Вам.
</text>
<text>
Євроньюз вітає у студії президента Кіпру Димитріса Хрістофіаса.
Його країна щойно перебрала президентство у Раді Європейського Союзу.
З ним у Брюсселі розмовляв журналіст Євроньюз Андрєй Бекетов:
Що для Вас є найважливішим завданням на наступні 6 місяців?
Димитріс Хрістофіас: ~~~ Разом з Європейською комісією та Європейським парламентом нам треба скласти програму подолання економічних проблем.
Головним пріоритетом буде досягнення довготермінової фінансової домовленості.
Переговори вестимуться до грудня з двадцятьма сімома членами ЄС, зокрема з членами єврозони, а також з усіма установами.
Ми не зможемо вийти з економічної кризи, застосовуючи лише політику скорочення бюджетних витрат. ~~~ Ми не можемо просуватися вперед без розвитку, без створення робочих місць, без поступового і справедливого розподілу багатств Європейського Союзу.
Це наша загальна філософія. ~~~ Євроньюз:
Коли Ви заговорили про надмірні скорочення, я подумав, чи не є це проявом ваших комуністичних переконань.
Вашу ідеологію не поділяють багато політиків.
Як Ваші комуністичні погляди впливатимуть на президентство Кіпру і, можливо, на політику цілого Європейського Союзу? ~~~ 
Димитріс Хрістофіас: ~~~ Перед тим як обійняти посаду президента Республіки Кіпр, я дав чітко зрозуміти, що не намагатимуся впроваджувати комуністичну ідеологію.
Я використовуватиму капіталістичну систему, але у справедливий спосіб.
Можливо, капіталізм і негуманний, але водночас ми можемо мати справедливіший розподіл багатства, не запроваджуючи комуністичну систему.
Я член політичної партії робітників. ~~~ Це прогресивна партія.
Зараз потрібно вирішувати щоденні проблеми людей і країн.
Ми побачимо згодом, що буде з питаннями ідеології. ~~~ Євроньюз:
Також, якщо можна, я згадаю, що Ви навчалися у Росії, розмовляєте російською. ~~~ Чи означає це, що Брюссель, можливо, приділить більше уваги взаєминам з Росією, поки Ви будете президентом ЄС?
Димитріс Хрістофіас: ~~~ На мій погляд Європейському Союзу потрібно мати дружні взаємини і співпрацювати з Росією, яка також є частиною Європи. ~~~ Нам це треба визнати.
Тому у разі потреби ми відіграватимемо важливу роль? ~~~ Євроньюз:
Кіпр має очолити процес виведення інших країн з кризи, але сам Кіпр просить фінансової допомоги.
Як Ви зможете дати раду цим, як виглядає, суперечливим завданням?
Я не думаю, що ці завдання суперечать, чи конфліктують.
Те, що Кіпр потребує зовнішньої допомоги для капіталізації деяких банків, у яких виникли проблеми, бо вони володіють грецькими облігаціями, не означає, що нам не треба працювати на користь інших країн, яким потрібна допомога.
Я вважаю, що Кіпр не має великих проблем з бюджетною дисципліною.
Наша найбільша проблема – загроза для банків буде вирішена з європейською допомогою.
Євроньюз: ~~~ Для більшості європейських країн Кіпр – це далекий острів у Середземному морі.
Чи може це розташування бути перевагою? ~~~ 
Димитріс Хрістофіас: ~~~ Завдяки розташуванню на південному кордоні Євросоюзу Кіпр може відігравати важливу роль моста у порозумінні, дружбі та співпраці ЄС з країнами регіону, з Близьким Сходом і Північною Африкою.
У нас дуже гарні взаємини з країнами, де відбулася арабська весна.
Євроньюз: ~~~ Як Євросоюз даватиме раду відмові Туреччини співпрацювати у багатьох питаннях на час президентства Кіпру?
 ~~~ Димитріс Хрістофіас: ~~~ Шкода, що турецький уряд у минулому робив різні заяви, а зараз стає на жорстку позицію.
Я хочу сказати Туреччині, що вона повинна поважати Республіку Кіпр, як рівноправного члена Європейського Союзу.
Євроньюз: ~~~ Які Ви бачите інші вигоди від президентства в ЄС, зокрема у питанні допомоги з возз‘єднанням?
Димитріс Хрістофіас: ~~~ Той факт, що частина Кіпру окупована збройними силами сусідньої країни, яка хоче бути членом Євросоюзу є протиріччям.
Ми не бажаємо розв‘язувати наші проблеми з Туреччиною військовими методами.
Нам треба знайти мирні способи і розвивати діалог.
Я неодноразово подавав пропозиції панові Ердогану та панові Гюлю.
На жаль, вони не визнають мене ні у якості президента Республіки Кіпр, ні як президента Ради ЄС. ~~~ Євроньюз:
Чим Кіпр відрізнятиметься від попередників, які виконували президентську роль в ЄС: Данії, Польщі та інших? ~~~ Димитріс Хрістофіас:
Від Кіпру не варто очікувати революції у Євросоюзі.
Але через нашу філософію, про що я згадав раніше, Рада буде трохи менш ліберальною. ~~~ Вона просунулася до політики солідарності між народами і державами Союзу. ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Димитріс Хрістофіас – президент Кіпру і Ради ЄС. ~~~ Дуже дякую Вам за інтерв‘ю.
</text>
<text>
Хоакін Сальвадор Лавадо, відомий під творчим псевдонімом Кіно, — перший карикатурист, який став лауреатом премії принца Астурійського.
Творець легендарного персонажа, допитливої дівчинки Мафалди, сьогодні Кіно не може малювати через стан здоров‘я.
Аргентинський художник розповів Євроньюз про свою творчість і про те, чому людська природа його не раз розчаровувала.
 ~~~ Євроньюз:
Кіно, аргентинський карикатурист:
Я дуже задоволений.
Це нагорода, до якої я завжди ставився з великою повагою. ~~~ Інші її лауреати — люди, чиєю роботою я захоплююсь.
Євроньюз:
Ви — перший карикатурист, який отримав цю нагороду. ~~~ 
Сподіваюсь, не останній.
Євроньюз:
Чи можна сказати, що карикатуристи мають належне визнання у світі? ~~~ Кіно, аргентинський карикатурист:
Гадаю, що так.
З того часу, як Умберто Еко назвав те, що ми робимо, літературою малюнків, наша ситуація значно поліпшилась.
Євроньюз:
Яким Ви бачите майбутнє мистецтва карикатури? ~~~ Кіно, аргентинський карикатурист:
Наразі ми ще не знаємо, куди цей прогрес нас приведе.
Це як у ситуації з електронною книгою. ~~~ Спочатку всі боялись, що ця інновація витіснить паперове видавництво з ринку, однак такого не відбулося. ~~~ Складно передбачити майбутнє.
Євроньюз:
Як Ви ставитесь до малювання карикатур за допомогою спеціальних додатків на планшетах?
Спочатку цей технологічний прогрес мене дуже тішив. ~~~ Я бавився з цією новою технологією, так само як люди бавляться модними англомовними виразами, навіть якщо не розуміють їхнього значення. ~~~ На мою думку, технологія змінить людські відносини. ~~~ Вже багато чого змінилось.
Так, наприклад, є один процес, який мене дуже дивує. ~~~ Сьогодні люди можуть підтримувати “ віртуальний контакт ” з тисячами людей, але коли захочеться просто з кимось поговорити, подзвонити їм не буде кому. ~~~ Це цікаво, чи не так?
Євроньюз:
Поговорімо про Вашого відомого персонажа, Мафалду. ~~~ Вона — одна з причин, з яких ми зустрілись тут, в Астурії.
Ви вигадали її 50 років тому, і нині ювілейна виставка, присвячена пригодам цього персонажа, робить світове турне.
Її запитання та її думки досі не втратили актуальності.
Коли Ви починали малювати Мафалду, Ви могли уявити масштаб її успіху?
Ні.
Я почав малювати її, не задумуючись над глибиною персонажа. ~~~ Пізніше, питання, яке я собі поставив, — як зробити так, щоб вона була довговічною, щоб її історія розвивалась. ~~~ Тоді я вирішив, що було б непогано, якби Мафалда ставила запитання своїм батькам. ~~~ Запитання, відповіді на які ніхто не знає. ~~~ Наприклад, чому бувають війни, чому у світі є бідні люди, чому ми руйнуємо нашу планету. ~~~ Люди не знають відповідей.
Мені здалось, що саме з цієї причини Мафалда приверне їхню увагу.
Євроньюз:
Мафалда вічна. ~~~ Час проходить повз неї. ~~~ У персонажа немає жодної зморшки.
Так буде і далі?
Кіно, аргентинський карикатурист: ~~~ Ні, не думаю … Щойно люди усвідомлять, що я не використовую новітні технології у своїй роботі над карикатурами, що для мене це терра інкоґніта, вони вирішать, що персонаж застарів, і втратять до нього інтерес.
Євроньюз:
Запитання Мафалди досі актуальні, отже світ не так вже й змінився за останні 50 років! ~~~ Кіно, аргентинський карикатурист:
Людська поведінка розчаровує. ~~~ Ми припускаємось одних і тих самих помилок. ~~~ Розвиваються лише технології. ~~~ 
Євроньюз:
Кіно, аргентинський карикатурист:
Гадаю, усе це тому що економічні інтереси витіснили політичні, витіснили ідеологію. ~~~ Сьогодні ідеології більше немає. ~~~ Для мене як представника покоління, що було свідком 1968-го року, це дуже дивно. ~~~ Тоді нашим лейтмотивом була сила уяви. ~~~ Сьогодні нічого подібного немає.
Євроньюз:
Усі ми добре пам‘ятаємо, що Мафалда не любить їсти суп.
Відомо, що Ви використали суп як метафору до диктатури в Аргентині. ~~~ Як Ви і Ваша родина пережили цей період?
Ви були вимушені виїхати до Італії, так? ~~~ Кіно, аргентинський карикатурист: ~~~ Нам було так само погано, як і нашим співгромадянам.
Залишати батьківщину дуже складно. ~~~ Ти втрачаєш зв‘язки з друзями, рідними, з людьми, яких ти любиш.
Сьогодні у світі повно мігрантів. ~~~ Усі знають, це зрозуміло без пояснень.
Євроньюз:
Чи покращилась ситуація у Латинській Америці?
Кіно, аргентинський карикатурист:
Я стежу за подіями, але не розумію, що там відбувається. ~~~ Ще 5 років тому я ставився до цих процесів спокійніше.
Євроньюз:
Як щодо Європи?
Європа мене цікавить так само, як і Латинська Америка.
Євроньюз:
Ви живете на дві країни, однією ногою у Буенос-Айресі, іншою — в Мадриді. ~~~ У Вас є можливість робити висновки!
Кіно, аргентинський карикатурист: ~~~ Європа завжди була культурним орієнтиром для латиноамериканців.
Сьогодні ж Європейський Союз сам не знає, що з ним станеться, — навіть глибша інтеграція або ж повний розпад.
Це дуже складна ситуація. ~~~ Як на мене, то набагато ліпше об‘єднуватись, аніж навпаки.
Євроньюз:
Повернімось до супу Мафалди.
Кіно, аргентинський карикатурист: ~~~ Суп Мафалди сьогодні — це насамперед зростання впливу терористичних організацій.
Захід не знає, що з ними робити. ~~~ Захід ніколи не готовий до таких викликів, тому що не знає про інші культури достатньо, щоб розуміти, як з ними поводитись. ~~~ 
Євроньюз:
Розкажіть про Ваш світогляд.
Я багато читаю Біблію.
Шукаю у ній ідеї для своїх наступних карикатур, для мультиплікації. ~~~ Я не вірю в Бога, тому не читаю її з релігійних міркувань.
Натомість мене дуже цікавить той факт, що сьогодні люди не лише припускаються таких самих помилок, як і впродовж останніх двох століть, а і руйнують те, що самі створили, над чим добре попрацювали.
Євроньюз:
У що Ви вірите?
Кіно, аргентинський карикатурист:
У людський розум, навіть якщо він переживав періоди занепаду, як-то під час розквіту нацизму і фашизму. ~~~ Людина здатна на гарні речі, але трапляється і таке, що вона потім все псує.
</text>
<text>
За останні чверть століття австрієць Міхаель Ханеке зарекомендував себе як один з найвидатніших режисерів світового кінематографу.
Від своєї першої роботи до останньої за часом стрічки “ Кохання ” , що нещодавно отримала “ Оскара ” за кращий іноземний фільм, йому вдалося створити власний стиль — реалістичний, який не передбачає жодного табу. ~~~ Якщо хтось під тиском віку збавляє темп, то Ханеке його нарощує.
Про що свідчать численні відзнаки його творчості, остання з яких — премія Принца Астурійського. ~~~ Ми зустрілись з режисером в іспанському Ов‘єдо. ~~~ 
Ан‘я Бенче, euronews:
Пане Ханеке, список ваших премій і нагород — багатосторінковий: кращий європейський, німецький фільм, “ Золоті глобуси ” , дві “ Пальмові гілки ” , “ Оскар ” , тепер премія принца Астурійського.
Яка з цих нагород принесла Вам найбільше задоволення?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Я радію кожній нагороді, адже це означає, що ці фільми дивитимуться, тому що у людей це викликає зацікавленість, бажання побачити фільм.
Тож я завжди радий. ~~~ Звичайно, коли йдеться про дуже важливу нагороду, то емоцій більше.
Однак це зовсім не означає, що я не ціную відзнаку, здобуту під час маленького кінофестивалю.
Завжди приємно отримати премію, ніж не отримати.
Ан‘я Бенче, euronews:
“ Кохання ” . ~~~ Цей фільм про кохання, про кінець життя, про страх смерті. ~~~ Він приніс вам нагороди, сьогодні він — вершина вашої кар‘єри.
Кілька місяців тому йому присудили “ Оскара ” .
Як Ви можете пояснити такий успіх стрічки, що не слідує сучасній мистецькій течії, адже фільм зачіпає тему, якої всі прагнуть уникати?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Гадаю, причина — у своєчасній появі фільму.
Я неодноразово казав, якби це сталося 10 років тому, то навряд чи стрічка могла б розраховувати на такий успіх.
ЗМІ привернули увагу громадськості до цієї теми. ~~~ Адже йдеться про проблематику, яку варто обговорювати.
Водночас нам також просто пощастило.
Пригадую, коли я разом з продюсерами прийшов і сказав, що хочу зняти фільм із таким сюжетом, то мені відповіли, що він заздалегідь запрограмований на провал, тому не варто навіть починати.
Тому я наполягав. ~~~ Зрештою всі задоволені.
Чудово, що ми змогли це зробити. ~~~ 
Ан‘я Бенче, euronews:
Хтось ваші фільми любить, когось вони лякають.
Адже вони запрошують глядача до таємного світу, в якому насильству — фізичному, моральному — належить важлива роль.
Чи усвідомлюєте Ви, що для деяких людей ваші фільми є справжньою тортурою?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Не можу цього заперечувати.
У цьому контексті часто пригадують мою стрічку “ Кумедні ігри ” . ~~~ Такий собі фільм-провокація, що мав на меті продемонструвати людям наслідки перегляду насильницької стрічки.
Адже в сучасному кінематографі до насильства ставляться як до норми життя.
Люди приходять у кінотеатр, дивляться стрічку, однак якось пасивно, наче це їх зовсім не зачіпає.
Така реакція викликає у мене обурення. ~~~ Саме тому в мене з‘явилося бажання показати людям, що це їх теж стосується.
Ан‘я Бенче, euronews:
Ви — австрієць, народжений у Мюнхені. ~~~ Ви виросли у Відні, там зараз мешкаєте.
Працювали в Німеччині. ~~~ Ви знімаєте французькі фільми, французькою мовою з французькими акторами.
Чому?
Де Ваш дім?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Мій дім там, де мені дозволяють працювати.
Знаєте, у Франції легше знімати кіно, тим більше так зване “ вибагливе ” кіно, тобто не суто комерційне. ~~~ У Франції легше знайти гроші для цього.
Окрім того, в цій країні є надзвичайні актори.
Історія одного, зробленого у Франції, фільму така.
Мені якось зателефонувала Жюльєтт Бінош. ~~~ Вона подивилась мої австрійські фільми і запитала, чи не могли б ми зробити щось разом.
Я був вражений, подумав, що хтось просто жартує зі мною.
Зрештою ми зробили фільм, а потім з‘явились й інші можливості працювати разом.
Я маю багато друзів у Франції. ~~~ Мені дуже подобається там працювати.
Однак це не означає, що я не працюю в Австрії чи Німеччині.
Ан‘я Бенче, euronews:
Коли вводимо ваше ім‘я у Ґуґл-пошук, то потрапляємо на сторінку Міхаеля Ханеке в Твіттері. ~~~ Там знаходимо кумедні повідомлення.
Один з журналістів, ваших фанів, розмістив цікаву пародію.
Ця сторінка була закрита попри те, що за нею стежили понад 20 тисяч людей.
У Вас це викликало посмішку. ~~~ Вам не до вподоби соціальні медіа. ~~~ Чому?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Ні, я цього не казав.
Я сміявся тому, що цього не знав.
Мені розповідали про цей випадок мої студенти.
Тоді я теж подивився, знайшов це кумедним. ~~~ Неправда те, що мені не до вподоби нові медіа. ~~~ Навпаки.
Мій новий фільм, над яким я зараз працюю, трошки зачіпає цю тему.
Але я не проводжу в соцмедіа багато часу просто тому, що не маю його.
Ан‘я Бенче, euronews:
Ви надихаєте мене на наступне запитання про Ваш майбутній фільм.
Чи можете сказати більше?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Ні, не можу. ~~~ Я вже робив це у минулому. ~~~ А потім був змушений виправдовуватись, просити вибачення, тому що зрештою стрічка виявлялась про інше, не відповідала тому, що я казав раніше.
Тому я пообіцяв собі: “ Більше ані слова!
Ан‘я Бенче, euronews:
Зараз багато американських режисерів відвертаються від кіномистецтва у бік телесеріалів.
Ви колись теж працювали на телебаченні. ~~~ Чи бачете себе у цій галузі в майбутньому?
Міхаель Ханеке, кінорежисер:
Якщо комерційне кіно залишається таким безглуздим, то нічого дивного у тому, що люди із непоганим інтелектуальним рівнем шукають себе в іншому.
Ще 10 років тому ніхто і подумати не міг, що телебачення увійде в добу ренесансу, завдяки розчарованим, талановитим американським режисерам, які повертаються у бік телевізійних серіалів.
Гадаю, чудово, що вони так роблять.
Адже нерідко йдеться про доволі цікаві і розумні історії, яких більше не знаходимо в американському кінематографі. ~~~ То чому ж ні?
Що з цього буде?
Важко щось прогнозувати.
Інакше можна було б заздалегідь передбачити ситуацію, що склалась нині.
Поки мені дозволятимуть працювати, я буду це робити, допоки в мене є ідеї.
Якщо одного разу їх не стане, тоді я не примушуватиму себе.
А поки все йде добре, і люди дивляться моє кіно, то немає причини зупинятись. ~~~ Ан‘я Бенче, euronews: ~~~ Ловимо Вас на слові.
</text>
<text>
За останні п‘ять років кількість примусово переміщених людей у світі сягнула 42 мільйонів.
Мішель Сантош зустрівся з комісаром ООН у справах біженців Антоніу Ґутерешем, щоб поставити ряд наболілих запитань.
Яким чином економічна криза впливає на надання допомоги біженцям?
Які країни роблять прогрес у розв‘язанні етнічних конфліктів?
Чи вплине на кількість біженців зміна клімату?
Відповіді – в інтер‘ю з паном комісаром ООН Антоніу Ґутерешем.
Євроньюз: ~~~ “ Пане Ґутереше, вітаємо Вас на Євроньюз.
П‘ятий рік поспіль кількість примусово переміщених людей тримається на рівні 42 мільйонів.
Що це означає? ~~~ ”
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ Гадаю, на це є дві причини.
По-перше, виникають нові конфлікти.
З початку 2011, Кот д‘Івуар, Лівія, Ємен, Сирія, Сомалійський півострів, а віднедавна і Судан, Південний Судан і Малі.
Водночас не згасають і старі конфлікти: Афганістан, Сомалі, Демократична Республіка Конго.
70% біженців світу зберігають цей статус вже протягом 5 років. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ “ Світова криза впливає на обсяги допомоги біженцям? ~~~ ”
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ Світова економічна криза має два наслідки.
По-перше, через неї зменшується розмір гуманітарної допомоги людям, які її потребують.
Водночас вона призводить до зростання нестабільності та конфліктів.
Є прямий зв‘язок між високими цінами на харчі і соціальною нестабільністю у містах. ~~~ ” ~~~ Євроньюз:
“ Дедалі більше людей потребують допомоги, але грошей на це – дедалі менше.
Що може вдіяти Управління ООН у справах біженців?
” ~~~ Антоніу Ґутереш:
“ Зараз ми маємо справу з трьома гострими конфліктами одночасно: Сирія, Судан-Південний Судан та Малі.
Допомога цим країнам потребує від нас людських ресурсів, а тобто і фінансових.
І зараз нам надзвичайно складно задовольнити потреби такої кількості людей, життя яких під загрозою.
Ми є свідками непомірних людських страждань.
” ~~~ Євроньюз: ~~~ “ Сирійські біженці перетинають кордони сусідніх країн щодня.
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ В Управлінні у справах біженців ми не можемо діяти політично.
Але ми маємо визнати, що гуманітарних рішень не буває, бувають лише політичні.
Проте, якщо ми поглянемо на те, що відбувається у світі сьогодні, то стане зрозуміло – можливості міжнародної спільноти щодо запобігання конфліктам – обмежені, годі вже й казати про ВЧАСНЕ запобігання.
“ Сусідні країни захлинаються від напливу сирійських біженців.
За чий кошт їм надають допомогу?
” ~~~ Антоніу Ґутереш:
“ Це залежить від країни.
Туреччина, наприклад, взяла відповідальність на себе і надає сирійцям протекторат.
У Лівані та Йорданії ми співпрацюємо з урядами та міськими адміністраціями, а також з іншими управліннями ООН, з Червоним півмісяцем, Червоним Хрестом, громадськими організаціями та міжнародними донорами, – усе це, щоб надати населенню необхідну допомогу.
Усі переймаються подіями у Сирії.
З Малі ситуація складніша. ~~~ На рівні біженців, цифри там удвічі більші, ніж у Сирії. ~~~ ” ~~~ Євроньюз:
“ Говорячи про Африку, що найбільше непокоїть Управління у справах біженців?
Антоніу Ґутереш: ~~~ В Африці ми одночасно маємо низку конфліктів, але я б виділив чотири.
 ~~~ Судан-Південний Судан: кількість біженців до Південного Судану та Ефіопії сягає 190 тисяч людей.
 ~~~ Сомалі: кількість біженців до Кенії, Джибуті, Ефіопії та Ємену – 1 мільйон. ~~~ 
Демократична Республіка Конго: ситуація надзвичайно жорстоких порушень прав людини на сході країни, – численні зґвалтування жінок.
Жахлива, драматична ситуація.
І, звісно, Малі.
Якщо поглянути на те, що відбувається на півночі країни, – це повстання, у якому зброя і солдати надходять з Лівану, також задіяні місцеві повстанці, місцеві ісламські радикалісти і Боко Харам з Нігерії.
Гадаю, що є ризик поширення конфлікту до Лівії та Нігерії, Мавританії та Сомалі.
І якщо це станеться, вплив на світову систему збереження миру та безпеки буде драматичним.
” ~~~ Євроньюз:
“ Чи належним чином розв‘язується проблема голоду та посухи на Сомалійському півострові? ~~~ ”
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ На цю проблему реагують глобально.
Задіяні дві філії нашого управління, надходить допомога від спеціалізованої програми “ Юнісеф ” .
Але навіть за такої підтримки, нам не під силу повною мірою прийняти цей виклик.
Особливо, якщо домога від донорів вичерпується. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ “ Чи є певний регіон, в якому ситуація біженців поліпшується? ~~~ ”
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ Ми покладаємо надії на ситуацію у М‘янмі.
Нещодавні протистояння мусульманських та буддистських громад нас, звісно, дуже непокоять.
Проте підписані мирні угоди про припинення вогню між іншими етнічними спільнотами.
І ми сподіваємося, що дуже скоро біженці, які перебувають у Таїланді, а їх там близько 50 тисяч, зможуть повернутися.
І що всі умови безпеки будуть гарантовані. ~~~ ” ~~~ Євроньюз:
“ Зміна клімату … Чи може вплинути це явище на кількість біженців?
Чи готова до цього ООН?
” ~~~ Антоніу Ґутереш:
“ Офіційно біженцями вважаються люди, які тікають від конфлікту або переслідування.
Але ми дійсно стикаємося з дедалі більшою кількістю загроз, переселення людей може відбуватися з інших причин.
Насправді, саме клімат завжди є основним фактором.
Умови для проживання людей можуть суттєво погіршитися або через природні причини, або унаслідок конфлікту на певній території.
Але і та, й інша причина змушує людей тікати.
Євроньюз: ~~~ “ Деякі табори для біженців існують десятиліттями. ~~~ Наприклад, табір палестинців, або табір у Дадабі, що у Кенії.
Чи є шляхи подолання цієї проблеми? ~~~ ”
Антоніу Ґутереш: ~~~ “ Рішення має бути політичним.
Навіть за повної гарантії стабільного отримання допомоги, життя у таборі біженців – жахливе. ~~~ ” ~~~ Євроньюз:
“ Насамкінець, як португалець, я не можу не поставити це запитання.
Ви були прем‘єр-міністром Португалії.
Чи плануєте Ви повернутися до політичного життя та чи будете балотуватися на посаду президента?
“ Відповідь дуже проста, і це – ні.
”
</text>
<text>
Два роки тому Колумбія розпочала переговори з угрупованням “ ФАРК ” на Кубі.
Президент країни Хуан Мануель Сантос хоче покласти край конфліктові, що триває останні 50 років.
Однак для цього йому потрібна підтримка міжнародної спільноти.
Колумбійський лідер погодився дати ексклюзивне інтерв‘ю Євроньюз.
Євроньюз:
“ Пане президенте, Ви розраховуєте на політичну і фінансову підтримку від Євросоюзу.
Про яку суму йдеться? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Я приїхав насамперед для того, щоб заручитися політичною підтримкою.
Наразі нам бракує домовленості лише з двох питань.
Найскладніших питань. ~~~ Підтримка міжнародної спільноти потрібна нам для того, щоб нарешті досягти миру. ~~~ Ця підтримка є дуже важливою складовою процесу.
Інший тип підтримки, який я шукаю, — це допомога у створенні інвестиційного фонду на фінансування проектів післяконфліктного періоду.
Конкретна сума ще буде обговорюватися. ~~~ Я не приїхав сюди збирати фінансові обіцянки ” .
Євроньюз:
“ На Генасамбелії ООН кілька місяців тому Ви сказали, що мирна угода з революційними збройними силами Колумбії близька як ніколи.
Чи є конкретні часові орієнтири? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Неможливо це передбачити.
Сподіваюсь, це відбудеться якомога швидше.
Що швидше ми завершимо ці переговори, то більше життів врятуємо і більше страждань уникнемо ” .
Євроньюз:
“ Це може статися вже цього року?
Хуан Мануель Сантос:
“ Ні, не думаю.
Це не реалістично. ~~~ Цього року ми не встигнемо завершити переговори, втім, сподіваюсь, що це відбудеться швидко ” .
Євроньюз:
“ Ви казали, що цей момент — вирішальний.
Які виклики перед Вами стоять?
Хуан Мануель Сантос:
“ Залишились найскладніші питання, зокрема ті, що стосуються жертв конфлікту, а також питання довкола так званого перехідного правосуддя.
Яким чином має функціонувати система правосуддя зараз, коли ми намагаємось досягти миру?
Ось у чому основний камінь спотикання зараз, ось що зазвичай підливає олії у збройні конфлікти ” .
Євроньюз:
“ Пане президенте, розкажіть нам про проекти, фінансування яких Ви узгоджували під час Вашого візиту до Європи? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Почну з того, що мир у Колумбії стане у нагоді не лише самій Колумбії. ~~~ Він піде на користь регіону і цілому світові.
Поміж проблем, які ми намагаємось розв‘язати, є питання наркотрафіку.
Ми домовились, що партизанський рух співпрацюватиме з колумбійським урядом над тим, щоб покласти край існуванню нелегальних плантацій коки. ~~~ Таким чином ми зможемо зупинити наркотрафік.
Колумбія залишається найбільшим світовим експортером кокаїну, який потрапляє як на європейські, так і на інші ринки.
З огляду на це, дуже важливо, щоб партизанський рух, замість того, щоб долучатись до експорту кокаїну, допомагав державі викорінити це явище.
Окрім цього варто відзначити інший напрямок нашої діяльності — боротьбу з кліматичними змінами і вирубкою лісів.
Колумбія — країна з найбільшим рівнем біорозмаїття на квадратний кілометр ” .
Євроньюз:
“ Як щодо грошей на подолання соціальної нерівності? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
За останні 4 роки у Колумбії суттєво скоротилася кількість бідного населення.
Наша політика ефективніша, ніж в інших країнах Латинської Америки. ~~~ Однак, попереду ще багато роботи.
Ми йдемо до своєї мети. ~~~ Я хочу, щоб Колумбія була мирною, розвинутою країною з гарною системою освіти ” . ~~~ 
Євроньюз:
“ Повернімось до питання наркотрафіку.
Згідно зі звітом ООН, за минулий рік Колумбія скоротила обсяги виробництва кокаїну лише на 13%.
Плантації залишились.
Ви сказали, що “ ФАРК ” співпрацюватиме з урядом. ~~~ До яких інших заходів Ви маєте намір вдатись?
Хуан Мануель Сантос:
“ Ми досягнули певних позитивних результатів. ~~~ Так, наприклад, мафії, яка ставила під загрозу колумбійську демократію, більше не існує.
Більшість наркобаронів за ґратами або у могилах.
Водночас наркотрафік досі існує і існуватиме доки тут, в Європі, у Сполучених Штатах та і у світі загалом буде попит на кокаїн.
Євроньюз:
“ Члени “ ФАРК ” буцімто вибачились перед родинами жертв атак.
Пане президенте, Ви вважаєте, що за таких умов справедливо передбачити місця у парламенті для колишніх бойовиків?
Їхня участь у політичному житті викликає чимало суперечок ” .
Хуан Мануель Сантос:
“ Однак саме у цьому полягає мир! ~~~ Коли люди складають зброю, коли відмовляються від насильства, то можуть розраховувати на участь у політиці у законний і демократичний спосіб.
Саме це питання стоїть у центрі нашого мирного процесу.
Місця у парламенті — це питання, яке потрібно обговорювати окремо. ~~~ Тим часом наша основна мета — зробити так, щоб ці люди і далі боролись за свої ідеали, але робили це за законами політики. ~~~ Тобто без насильства і зброї ” .
Євроньюз:
“ Роззброєння — це ще одне непросте питання цих перегорів.
Чимало хто говорить, що відбудеться складення зброї, але здавати уряду її ніхто не буде. ~~~ Це так? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Ми обговорюємо це питання.
Очевидно, що ми не можемо дозволити партизанам залишитись озброєними.
Бути у політиці і мати зброю — неприпустимо. ~~~ Це та межа, через яку ми не можемо переступити ” .
Євроньюз:
“ Чи станемо ми колись свідками того, як вони здадуть зброю уряду? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
Проте це не суттєво. ~~~ Ми знаємо чимало випадків, коли у подібній ситуації зброю здавали третій стороні. ~~~ Головне — впевнитись, що вони не будуть її використовувати, не будуть робити агресивну політику.
Цього допустити не можна ” .
Євроньюз:
“ Як угода позначиться на колумбійській економіці? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Дуже добре, і не лише на економіці, а і на суспільному житті.
Якщо говорити про конкретні цифри, то ми очікуємо на додаткові 2% до показника темпів зростання нашого ВВП.
Вже сьогодні Колумбія — це латиноамериканська країна з найшвидшими темпами зростання.
За останнє півріччя наш ВВП зріс на 5%, якщо нам вдасться досягнути угоди, то можна очікувати на понад 7%.
Окрім цього, як я вже сказав, угода позитивно позначиться на суспільному житті.
Близько шести мільйонів людей постраждали від примусового переселення через збройні конфлікти.
Їм дуже складно.
Вони зможуть повернутися до нормального життя лише якщо віднайдуть гідні умови для існування у своїх рідних селах та містечках ” .
Євроньюз:
“ Як проходять переговори з Армією національного визволення?
Хуан Мануель Сантос:
“ Йдеться про засекречені переговори.
Євроньюз:
“ То йдеться про всеохопний мирний процес у Колумбії? ~~~ ”
Хуан Мануель Сантос:
“ Так, і сподіваюсь, він буде успішним ” .
</text>
<text>
Базз Олдрін став особливою людиною на Місяці.
У липні 1969 він разом з Нілом Армстронґом зробив велетенський крок для людства.
Тоді Олдрін був провідним американським астронавтом у програмі НАСА “Аполлон”. ~~~ Зараз, у віці 83 років, його ентузіазм до космічних досліджень людства не згасає.
Він — автор багатьох книг, у яких пропагує дослідження Космосу.
У своїй останній праці — “ Місія на Марс ” — Базз Олдрін виклав своє бачення освоєння людиною “Червоної планети”.
Джеремі Вілкс, Євроньюз: “ Коли Ви говорите про можливу місію на Марс, якою повинна бути її мета?
Для чого туди відправляти людину, якщо це — коштовно, небезпечно, а тим паче місії марсоходів, зокрема, “Curiosity” працюють успішно, а європейська космічна місія ExoMars запланувала з‘ясувати, чи існувало життя на Марсі.”
Базз Олдрін, астронавт НАСА, друга людина на Місяці: “ Я анітрохи не сумніваюся в тому, що людина полетить на Марс.
На мою думку, США так багато зробили у космосі, так багато інвестували, що тепер ми можемо та повинні скористатися нагодою очолити освоєння Марсу.
Я не маю на увазі лише місію, щоб ступити на планету та повернутися назад.
Місія людини на Марс буде виправданою лише якщо ми зможемо здійснити поступове і постійне освоєння планети.
Витрати на політ на Марс, щоб повернутися назад — це наче подорож людей з Європи до Америки лише для того, щоб відвідати її та повернутися назад, — не мають жодного сенсу.
Ще не було жодного космічного апарата, який би полетів на Марс, а потім повернувся, і, можливо, й не буде.
Адже для місії потрібна ціла система підтримки.”
Євроньюз: “ Гаразд, скажімо, я — багатий підприємець, я маю багато грошей.
Я готовий оплатити Вам подорож на Марс, чи хотіли б Ви полетіти?”
Базз Олдрін: “ Ні, тому що мій вік вже не дає мені змоги вирушати у місії та виконувати такі зобов‘язання.
Я був би ціннішим у плануванні місії, аніж у її виконанні.”
Євроньюз: “ Чи підтримуєте Ви приватизацію космічної індустрії, SpaceX тощо?
Чи це вірний шлях, на Вашу думку?”
Базз Олдрін: “ Не обов‘язково.
Я вважаю, що ми можемо покладатися на компанії, які уже тривалий час працюють у цій галузі, ми повинні шукати баланс.
Я не можу підтримати лише один, той чи інший спосіб.
Конкуренція має визначити, який з них кращий.
Якби я знав відповідь на це питання, то вона лягла б в основу мого проекту, але такої відповіді я не маю.”
Євроньюз: “ Коли люди вирушають у космічну місію, вони не можуть там довго залишатись.
Адже людські кістки починають втрачати масу, м‘язи починають чахнути, перебування у космосі не йде на користь нашому здоров‘ю, радіаційне середовище — тим паче.”
Базз Олдрін: “ Є дуже багато причин на те, щоб щось не робити.
Якщо би людство завжди підходило до всього, зважаючи на усі перешкоди, то ми би не розселилися по всій Землі. ~~~ Рушійна сила — це цікавість.
Вона, на мою думку, підштовхне людину до того, щоб ступити на Марс.
На мою думку, якщо люди полетять на Марс, вони повинні там постійно залишатися.
Я вважаю, що через сто, двісті, п‘ятсот чи тисячу років в історії буде закарбована дата, коли люди залишили Землю, щоб переселитись на іншу планету.
Коли саме?
Я вважаю, що час уже настав, це може статися хоч зараз.”
Євроньюз: “ Давайте поговоримо про місію на Місяць.
Яким був Ваш особистий досвід перебування на Місяці? ~~~ Кілька десятиліть по тому, які найважливіші спогади Ви зберігаєте про ту мить, коли Ви ступили на поверхню Місяця?”
Базз Олдрін: “ Ви ставите дуже особисте питання, і я Вам дам дуже особисту відповідь.
Я відчув велику гордість і велику удачу, що мені поталанило цього досягти у своїй кар‘єрі, бути частиною видатних командних зусиль, які увінчалися успіхом.
Шість із семи спроб здійснити посадку були успішними.
Я хотів бути частиною такої місії, і це сталося.
Тому я вдячний долі за те, що я отримав можливість взяти участь у цій першій місії.
Це чудовий досвід для хлопчака, який виріс у Нью-Джерсі.
Я дуже вдячний за це, і я тоді закликав людей дякувати за успішну посадку на Місяць.”
</text>
<text>
З 28 квітня Сесіль К‘єнґе – італійський міністр у справах інтеграції.
З часу свого призначення вона не припиняє привертати увагу преси цілого світу, оскільки зазнає расистських нападів, і не тільки з боку люмпену, але й найвищої державної влади.
Віце-президент Сенату, сенатор Ліги Півночі просто-таки “ накинулися ” на неї, порівнюючи її з мавпою. ~~~ 
Сесіль К‘єнґе народилася в Демократичній Республіці Конґо: їй 49 років, до Італії приїхала 1983 року, щоб вивчати медицину.
Вона сподівалася на стипендію, проте їй не вдалося отримати її одразу. ~~~ Таким чином, їй довелося рік прожити, так би мовити, “ без паперів ” .
Аби вчитися, вона працювала “ на чорно ” .
1994 року вийшла заміж за інженера родом з-під Болоньї, і таким чином, отримала італійське громадянство.
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Після усіх цих расистських нападів, тепер ви – найбільш знаний у світі міністр італійського уряду.
Як Вам зараз живеться?
Сесіль К‘єнґе:
Нелегко.
Я не розцінюю це як напади на мою особу, але як напади на інституцію, яку представляю.
 ~~~ Водночас, слід зазначити, що це – важливий досвід, я чудово пам‘ятаю всі труднощі, що їх мені довелося пережити.
І мета в мене завжди одна: допомогти іншим. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Ви обрали Італію тому що це країна, яку Ви любите.
Чи тепер, коли Ви – міністр, Ви відкрили для себе Італію “ з виворітного боку ” ?
Сесіль К‘єнґе:
Багато чого відбувається тепер не тому, що Італія – расистська країна, а тому, що вона переживає період змін.
Ця зміна не супроводжується ані змінами в політиці чи в засобах комунікації, які б пояснювали явище міграції, ані освітніми програмами, які б брали до уваги італійську історичну пам‘ять.
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Ви маєте цілковиту підтримку з боку уряду, прем‘єр-міністра і президента Наполітано.
Якими є Ваші очікування?
Сесіль К‘єнґе:
Важко відповісти на це питання.
Вперше Італія має міністра іноземного походження, вперше вона постала перед цієї проблематикою. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Чи бажаєте Ви відставки віце-президента Сенату?
Сесіль К‘єнґе:
Не я маю прохати її (це не в моїй компетенції). ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Гаразд, не як міністр, а як Сесіль К‘єнґе, як людина, Ви бажаєте її?
Сесіль К‘єнґе:
Я б хотіла … врешті-решт, це має бути його власне рішення, ніхто не повинен нав “ язувати йому цього.
Зміни починаються саме таким чином: потрібно, щоб кожен з нас зайняв свою позицію і був спроможним, за потреби, відступити. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Італійці – расисти?
Сесіль К‘єнґе:
Трапляється, проте, звісно, не всі, інакше у мене не було б можливості розпочати процес інтеграції. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Чи Ви пошкодували хоч раз, що погодились стати міністром інтеграції?
Сесіль К‘єнґе:
Ні, жодного разу, принаймні досі. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Чи спадало Вам колись на думку полишити уряд?
Сесіль К‘єнґе:
Ні, завжди є хтось, хто має прокласти шлях, особисті інтереси не мають йти попереду спільних.
Навпаки, спільна справа заслуговує на те, щоб заради неї йти на самопожертву, іноді навіть – забути про себе …
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Ваше призначення є знаковим, проте чи немає ризику, що воно залишиться символічним, що Ви будете міністром “ без портфеля ” ?
Чи не здається Вам, що це може бути неабиякою перешкодою, беручи до уваги обмежені ресурси, які Ви маєте у Вашому розпорядженні?
Сесіль К‘єнґе:
Ні, гадаю, іноді зміни можна проводити, маючи доволі обмежені ресурси.
Іноді можна домогтися змін за допомогою гарної організації міжвідомчої роботи. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Право на італійське громадянство для дітей іммігрантів, які народилися в Італії, та скасування закону про визнання злочином нелегальної імміграції – пріоритетні питання для Вас.
За три місяці, відколи Ви отримали мандат, що Вам вдалося зробити?
Сесіль К‘єнґе:
Діти, що народилися у пар, які живуть в Італії 3-5 років, з “ являються на світ у тих самих пологових будинках, навчаються в тих самих школах, відвідують ті самі гуртки, що й діти італійців … Їхній життєвий шлях разюче відрізняється від того, який мали їхні батьки. ~~~ 
Йдеться, отже, про спрощення процедури отримання громадянства.
І уряд вже працює над цим питанням.
Є майже 20 пропозицій, представлених на міністерському рівні.
Мій департамент працює над тим, щоб спростити адміністративну процедуру щодо отримання громадянства …
Серед заходів, над якими ми працюємо, – наприклад, можливість легального перебування в країні з іншим типами документів, аніж так зване “ право на проживання ” (приміром, свідоцтво про навчання). ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Італія здатна на настільки щедрі жести, і водночас італійська імміграційна політика часто є предметом критики і скарг на європейському ріні.
Яким насправді є обличчя Італії?
Сесіль К‘єнґе:
Італія зараз намагається змінити обличчя своєї міграційної політики, завдяки, зокрема, підходу, з яким моє міністерство прагне розв‘язати деякі проблеми, і той факт, що у нас є міністерство інтеграції, є ключовим для країни. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
На Вашу думку, Італії спроможна впоратися із потоком нелегальної імміграції? ~~~ Відсутність іммігаційної політики на європейському рівні – це неабиякий тягар, чи не так?
Сесіль К‘єнґе:
Справа в тому, що Італія опинилась сама-однісінька віч-на-віч із європейським законодавством, згідно з яким, людина, яка прибула до Італії, наприклад, має прохати притулку саме в Італії.
Це слід змінити.
Якщо людина прибула до Італії, вона автоматично потрапила у Шенгенську зону, в зону вільного пересування.
Над цим питанням ми маємо працювати, аби розв‘язати проблему на європейському рівні. ~~~ 
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Що саме Ви маєте намір робити?
Сесіль К‘єнґе:
Передусім слід з повагою ставитись до засади вільного пересування всередині Шенгенської зони.
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Після перших ста днів уряду прем‘єр-міністра Енріко Летти, багато хто висловлює непевність у його тривалості.
Керівник уряду, втім, демонструє оптимізм. ~~~ Чи поділяють цей оптимізм інші члени уряду?
Сесіль К‘єнґе:
Так, ми поділяємо цей оптимізм.
Дехто вважав, що ми не протримаємось і ці сто днів!
А ми протримались більше, і це – важливий крок вперед!!!
Чечилія Каччотто, Євроньюз:
Чи немає у Вас ностальгії за Вашим попереднім життям, коли Ви були лікарем? ~~~ 
Сесіль К‘єнґе:
Так, є, і я користуюсь цією нагодою (вперше!), щоб передавати вітання моїм пацієнтам!
</text>
<text>
Придністров‘я прагне увійти до складу Російської Федерації. ~~~ Ми зустрілися із очільником невизнаної країни у Тирасполі.
Крихітний регіон із населенням у півмільйона людей відділився від Молдови у 1990 році і пережив криваву громадянську війну у 1992-му.
euronews: ~~~ Пане Шевчук, он там на стіні висить фото Владіміра Путіна, а за моєю спиною малюнок московського Кремля.
Ми знаходимося на російській території, чи на молдовській? ~~~ Євґєній Шевчук:
Ми знаходимося на території Придністров‘я.
Однозначно. ~~~ Якщо Ви помітили, тут є ще й фотографія патріарха. ~~~ 
euronews: ~~~ Вас непокоїть, що криза у сусідній Україні може зачепити і Молдову?
Євґєній Шевчук: ~~~ Нас безумовно турбує те, що відбувається в Україні, тому що це впливає і на нас.
Ми сподіваємося, що цей конфлікт не зачепить Придністров‘я. ~~~  ~~~ euronews:
Євґєній Шевчук: ~~~ Припинити використання сили.
euronews: ~~~ Через кілька днів Молдова підпише угоду про вільну торгівлю з ЄС.
Який це матиме вплив на придністровський регіон?
Євґєній Шевчук: ~~~ Як ми і заявляли, вплив буде негативний для цілих галузей економіки.
Ми в переговорах участі не брали.
Там є певні позитивні елементи, але негативних – більше.
Тому ми очікуємо негативного вливу від реалізації цієї угоди. ~~~ Ми про це неодноразово говорили.
Ми вдаємося до певних зусиль з цього приводу, але їх буде вкрай замало. ~~~ euronews:
Чому б просто не об‘єднати Молдову та Придністров‘я, щоб подібні проблеми зникли?
Євґєній Шевчук: ~~~ Для того, щоб об‘єднатися, треба спочатку подолати ті розбіжності, які є між Тирасполем та Кишиневом.
Потрібно, щоб цього хотіли люди, що живуть у Придністров‘ї.
А ми знаємо про зворотнє. ~~~ Тому в цій ситуації я вважаю, що набагато краще було б, якби ми реалізували формулу цивілізованого розлучення і самостійно визначали б правила зовнішньоекономічної взаємодії з рештою світу.
euronews: ~~~ Чи означає це, що Ви повністю заперечуєте можливість об‘єднання з Молдовою?
Так чи ні?
Євґєній Шевчук: ~~~ Відповідь на це запитання полягає у бажанні громадян, а не однієї людини – президента.
Керівник виконує волю свого народу, а волю народу визначають на референдумах, і вона ясна.
 ~~~ euronews:
Ви прагнете бути частиною Росії.
Працюючи у цьому напрямку, чи не ризикуєте Ви розбудити старий конфлікт.
Чи не ризикуєте знову стати гарячою точкою і повернути кровопролиття?
Євґєній Шевчук:
Перше, що хочу сказати, для нас важливо здобути незалежність – це перший етап.
Друге: ставлення до волі придністровського народу у різних країн різне.
Якщо у певних країнах, що беруть участь у врегулюванні придністровського конфлікту захочуть застосувати силу, для того, щоб придушити волю придністровського народу, то такий варіант виключати не можна.
Я тільки сподіваюся, що люди розсудливі і розуміють, що у 21 столітті краще і правильніше розмовляти за столом переговорів і поважати думку громадян незалежно від того, яка вона. ~~~ 
euronews: ~~~ У мене є інформація, що міцні хлопці з Придністров‘я брали участь у подіях в Одесі.
Ви можете це підтвердити?
Ви про це знали? ~~~ Євґєній Шевчук:
На жаль, у Вас розповсюджена українськими ЗМІ і навіть державними органами недостовірна інформація.
Буквально вчора на зустрічі з послом України у Молдові та спецпредставником України у переговорному процесі вони цю інформацію офіційно спростували. ~~~  ~~~ euronews:
Європейський парламент назвав Придністров‘я перевалочним пунктом для організованої злочинності, контрабанди та торгівлі людьми.
Цей звіт був оприлюднений ще за часів пана Смірнова, вашого попередника.
Нині щось змінилося, чи Придністров‘я досі бореться із тією ж проблемою?
Євґєній Шевчук: ~~~ Як відомо, контрабанда як явище присутня у багатьох країнах світу, навіть на дуже добре обладнаних кордонах.
Якісь прояви ми спостерігаємо, але я хочу підкреслити, що Придністров‘я на державному рівні не займається організацією контрабандних потоків.
Усі ті інсинуації, які були раніше, а зараз іноді повторюються, на наш погляд, пов‘язані із бажанням посіяти страх у Європейському Союзі, що з Придністров‘ям, мовляв, потрібно якось боротися.
Тільки так ми оцінюємо іноді неправдиву інформацію про Придністров‘я. ~~~  ~~~ euronews:
Скільки російських паспортів тут роздали за останні кілька років?
До речі, у Вас паспорт якої країни?
Євґєній Шевчук: ~~~ У нас десь 200 тисяч громадян Російської Федерації.
Що стосується можливості мати різні громадянства, то придністровською верховною радою ухвалено рішення, що множинність громадянства дозволяється.
Можу сказати, що я є громадянином Російської Федерації, а громадянином Молдови я не є.
</text>
<text>
У світовій економічній кризі винуватять багатьох. ~~~ Зокрема банки, урядові фінансові установи, ризиковану торгівлю та безконтрольне позичання.
 ~~~ FxPro – є одним з провідних гравців на валютному ринку світу.
Ми запитали генерального директора компанії Хараламбоса Псімолофітіса про його думку щодо економічної скрути, що спіткала світ, та про ризики клієнтів FxPro. ~~~ Євроньюз:
“ Як на вашу думку економічна криза змінила обсяг торговельних операцій та роботу FxPro загалом?
” ~~~ Хараламбос Псімолофітіс, FxPro:
“ Я не думаю, що економічний спад сильно впливає на обсяг торговельних операцій FxPro.
Для торгівлі на FX найважливіший фактор – це мінливість ринків.
Чим вона більша, тим більший обсяг торговельний операцій.
Протягом останніх шести місяців на ринку – тихо.
І це не пов‘язано з економічним спадом, а скоріше з невідомістю стосовно валюти, яка з них: євро чи долар, буде основною у наступні кілька років.
Євроньюз:
“ Чи можна сказати, що ваші клієнти ризикують більше через фінансову кризу, чи можливо вони просто діють обережніше?
Хараламбос Псімолофітіс, FxPro:
“ Робота FX змінюється щодня.
Загалом, клієнти діють обережно.
Водночас, в часи економічної нестабільності, на кшталт тих, які переживає грецька економіка та євровалюта, клієнти навпаки діють агресивніше.
Тобто з одного боку вони обережні протягом місяця, а коли надходять важливі новини, вони готові діяти на ринку агресивно.
” ~~~ Євроньюз:
“ FxPro перейшов до моделі агентства.
Що це означає? ~~~ ”
Хараламбос Псімолофітіс, FxPro:
“ Це означає, що ми привели наші інтереси у відповідність з інтересами наших клієнтів.
Модель агенції відрізняється тим, що ви торгуєте разом з клієнтом, для клієнта.
Це відрізняється від моделі маркетмейкер, яка передбачає конфлікт інтересів: ми заробляємо, коли клієнт втрачає кошти і втрачаємо, коли клієнт заробляє.
Тому між моделлю агентства та моделлю маркетмейкера є величезна різниця.
Євроньюз:
“ Наскільки досвідченими є ваші приватні клієнти?
Чи є в них досвід торгівлі?
Чи ви перевіряєте їхню історію перш ніж відкрити для них рахунок? ~~~ ”
Хараламбос Псімолофітіс, FxPro:
“ Так ми перевіряємо. ~~~ Щодня клієнти стають все більш обізнаними.
Ми намагаємося їм допомогти у будь-який спосіб, завдяки освітнім програмам, веб-семінарам, онлайн бібліотеками. ~~~ Так вони можуть дізнатися більше про FX торгівлю. ~~~ Гадаю, що у наступні кілька років люди стануть набагато більш досвідченими. ~~~ В цьому перевага моделі агентства.
З нею ми приводимо власні інтереси у відповідність з інтересами клієнтів.
Хочеться, щоб вони торгували якнайдовше, ухвалювали вигідні рішення.
Так, саме тому, що хочется, щоб вони залишалися з нами якнайдовше.
Наступні кілька місяців ми плануємо запровадити значно більше освітніх ініціатив, надати клієнтам значно більше інструментів, щоб їхня торгівля стала прибутковішою. ~~~ Ми надамо їм алгоритми торгівлі. ~~~ Загалом, сьогодні комп‘ютери роблять все.
Лише психологія весь час змінюється. ~~~ Однак, якщо додати стратегію торгівлі до торговельного алгоритму, то психологія опиняється поза торговельною схемою.
Клієнт отримає значно більші прибутки.
Проблема в тому, що невеликі клієнти намагаються бути гарними трейдерами, однак через всі ці новини, що надходять щодня та великі коливання на ринку валют, дуже легко зазнати великих втрат.
Ми дуже напружено працюємо, щоб відвернути такі ситуації, аби наші клієнти отримали значно вищі прибутки.
Євроньюз:
“ Ви згодні, що торгівля валютою – це дуже ризикована справа, і людина без досвіду може втратити все. ~~~ Це правда?
Хараламбос Псімолофітіс, FxPro:
“ Ні, я категорично не згоден.
Ризикованим є не валютний ринок, а використання позикових коштів. ~~~ Валюта, загалом, є набагато стабільнішою, ніж акції чи індекси.
Використання позикових коштів, залежно від обставин, може спрацювати на користь клієнтів чи проти них.
Тому саме використання позичених коштів робить ринок FX більш ризикованим.
Люди повинні використовувати позикові кошти залежно від обставин. ~~~ Наприклад, у нестабільні часи краще залучати якнайменше позикових коштів.
Адже якщо ринок повернеться проти вас хоча б на 1%, ви ризикуєте сумою в сто разів більшою за ваш капітал, або ж якщо пощастить ви подвоїте ваші гроші.
Використання позикових коштів несе ризики та клієнти повинні навчитись їх долати, щоб використовувати правильний обсяг позикових коштів відповідно до обставин на ринку. ~~~ “
</text>
<text>
Ігор Шувалов – перший віце-прем‘єр-міністр російського уряду.
Сфера його відповідальності – економіка, бюджет та фінансова політика. ~~~ Працював в уряді Владіміра Путіна, зберіг свою посаду в уряді Дмітрія Мєдвєдєва.
 ~~~ Ігор Шувалов дав інтерв‘ю Euronews у Берліні, де він перебував з візитом минулого тижня. ~~~ 
Андрій Бекетов, Euronews:
Вітаємо, пане Шувалов.
Ми з вами говоримо у Берліні – столиці найсильнішої європейської держави.
Але днями вийшла досить сумна для Європи економічна статистика.
Росія, яка зміцнюється – яка в ней позиція щодо Заходу, який переживає не найкраші часи?
Чи намагається вона посісти позиції, які Захід залишає?
Ігор Шувалов, перший віце-прем‘єр-міністр уряду Російської Федерації:
Зараз важко говорити, що Захід стає слабшим.
Ще на протязі багатьох років, або принаймні, кількох років ми будемо жити в ситуації, яка досить нестабільна.
При цьому в якійсь частині Захід буде міцнішати, в якійсь – слабшати.
Росія, сподіваюсь, буде зміцнюватися всі ці роки, тому що в нас є для цього всі можливості.
Але звичайно, відправна позиція абсолютна інша.
Наприклад, економіка Німеччини – вже розвинена, могутня.
Вона переживає зовсім інші складнощі, аніж російська.
Ми перебувємо в періоді трансформації.
Та звичайно, в нас дуже багато завдань – тих, які дозволяють нам примушувати економіку працювати та зростати.
Але для нас – росіян – є дуже чітка стратегія: як ми будемо працювати з Європейським Союзом і як ми будемо працювати з Азійсько-Тихоокеанським регіоном.
Ми хочемо побудувати спільний економічний простір, який базуватиметься на спільних економічних нормах та правилах, але при цьому зберігатиметься політична незалежність разом із створенням власних політичних інституцій.
У Євросоюзі це – Брюссель та вся євробюрократія.
Росія зараз разом із Казахстаном та Білоруссю будують єдиний економічний простір.
Та з 1 січня 2015 року ми будемо намагатися “ запустити ” Євразійський економічний союз.
При цьому на Сході Росія починає власну, досить потужну програму розвитку, просування експорту та створення з кількома країнами зони вільної торгівлі.
Зокрема, ми починаємо переговори з В‘єтнамом.
Euronews:
Складається враження, що Росія все ж таки більше дивиться на Схід …
Ігор Шувалов:
Це не так.
Росія – європейська держава.
Попри те, що територія в нас – євразійська, цивілізація – європейська.
Понад 50% нашего експорту, або всього зовнішнього торговельного балансу – це Європейський Союз.
Ми не згортаємо, а розвиваємо цей напрямок.
Але нам, звісно, потрібно, враховуючи довжину кордонів Росії та велику частину іі території в Азії, розвивати торговельні стосунки з азійськими державами.
Euronews:
Але зараз, за умов єврокризи, чи допомагає Росія Європі, чи йде вона назустріч Європі, користуючись своє силою?
Ігор Шувалов:
Росія – то дуже цікавий споживчий ринок.
Для такої країни, як скажімо Німеччина, реалізовувати свій експортний потенціал без Росії неможливо.
Маючи торговельні та партнерські стосунки з Німеччиною, ми активно допомагаємо як Німеччині, так і ЄС.
Наші золотовалютні резерви в більшості зберігаються в євро.
Тому на всіх напрямках міждержавного, міжурядового співробітництва, бізнесу ми надаємо серйозну підтримку для розвитку європейського бізнесу та європейської економіки – в цьому немає сумнівів.
Euronews:
Зараз голова Євросоюзу – Кіпр – звернувся з проханням про конкретну фінансову підтримку.
Чи готуєтесь ви відгукнутися на це прохання?
 ~~~ Ігор Шувалов:
Наше міністерство фінансів розглядає цю заяву.
У нас немає спеціальних фондів для того, аби підтримувати європейську економіку, але ми готові розглядати такі прохання.
Але звичайно, це треба робити разом із Євросоюзом.
Не думаю, що питання такого роду зараз, у таких складних умовах, можна вирішувати у двосторонньому форматі.
Euronews:
У сильних держав на Сході, таких, як Китай насамперед, в економіці велику роль відіграє держава.
Чи є для Росії проблемою – сильною чи слабкою рисою – те, що держава все-таки домінує, а держкапіталізм – діє?
Ігор Шувалов:
У нас немає держкапіталізму.
Це певний стереотип.
Ми приватизуємо державну власність, акції наших підприємств.
Більше того, зараз як ніколи, уряд стурбований тим, аби підтримувати підприємництво, аби клімат для бізнесу поліпшився.
Euronews:
Але придбання компанією Роснєфть акцій TНK-BP – чи не є це посиленням державного контролю над такою важливою галуззю?
Ігор Шувалов:
Ні, не є.
По-перше, ми з вами не бачили фінальних умов угоди – нам про це не повідомили.
Ми лише бачили загальні її риси.
Але навіть якщо ці загальні риси будуть реалізовані як конкретні умови угоди, це значить, що консолідація активів під компанією Роснєфть буде означати й подальшу приватизацію самої Роснєфті.
Один з акціонерів ТНК-ВР – компанія ВР- в результаті цієї операції має стати одним з основних акціонерів Роснєфті.
Насправді це означає консолідацію активів всередині однієї компанії, вона стає найбільшим виробником нафти та компанією з найбільшими можливостями, тобто з розвіданими запасами.
Внаслідок цього ВР стає акціонером, а це дуже важливо як для корпоративного управління, так і для процесу приватизації.
Якби Роснєфть просто купила ці активи, тоді я погодився б із вашим висновком.
Це дуже складна, гарна оборудка.
Найголовніше те, аби вона відбулася саме в тих параметрах, як було оголошено.
Euronews:
Газпром також сировинна корпорація.
У Європі ведуть розслідування її домінуючої ролі.
Її підозрюють у тому, що вона занадто впливає на своїх клієнтів, примушує їх продавати тому, кому потрібно, й тому подібне …
Ігор Шувалов:
Моє ставлення до цього просте: всі ці дії спрямовані лише на те, аби примусити Газпром знизити ціни на сировину, яку вона постачає.
Але якщо досягти занадто низької ціни на газ, його видобуток почне скорочуватись, що у довгостроковій перспективі буде означати різке підвищення цін на це пальне.
Euronews:
Моє запитання до вас як до другої людини в уряді – вже на протязі 12 років, під час президентства та прем‘єрства Владіміра Путіна.
Чи змінюється атмосфера та напрямки діяльності уряду зараз, при Дмітрії Мєдведєві?
Ігор Шувалов:
Звичайно, змінюється.
Щось пішло з уряду, що було притаманне особистості Владіміра Владіміровича.
Щось прийшло, тому що пов‘язане з особистістю Дмітрія Анатольєвіча.
Але суттєво те, що залишається головне: вимога до уряду працювати динамічно та піклуватися про те, аби країна реально йшла шляхом модернізації.
Euronews:
А, тож модернізація залишилась …
Ігор Шувалов:
Модернізація залишається – модернізація суспільного, політичного життя, соціального, економічного.
Якщо ми працюємо краще для громадян, це для нас плюс.
Якщо ні – виборці нас виправлять.
Euronews:
Соціальна сфера залишається пріоритетом, на неї асигнується досить багато грошей.
Що це – полівішання уряду або, можливо, популізм?
Ігор Шувалов:
Велика кількість багатих людей в нашій країні з‘являється щороку.
При цьому залишається багато бідних та людей, які не мають соціального захисту.
Тому при такій великій різниці між багатими та бідними, при тому, що середній клас, який народжується, почувається незахищеним, саме це може бути дуже великою проблемою для нашого потенційного зростання та модернізації.
Отож всі соціальні програми, які підтримує президент Путін – вони не для того, аби лівішати або займатися популістськими програмами.
Вони виключно для того, аби була база для модернізації.
</text>
<text>
Нестабільність та ескалація насильства у деяких регіонах Африки були однією з основних тем на конференції молодих лідерів континенту та їх європейських колег.
На саміт ЄС-Африка у Брюсселі говорили про низку проблем, але найбільше зосередилися на миротворчих зусиллях у Центральноафриканській Республіці.
Цього року Мавританія головує у Африканському Союзі.
Її президент Мохамед Олд Абдель Азіз поспілкувався з Євроньюз: ~~~ Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
“ Пане президенте, дякуємо, що погодилися на цю розмову тут на саміті ЄС-Африка.
Африканському континенту прогнозують суттєве зростання економічних показників, йдеться про приблизно 5%.
Чи може ця нова економічна реальність стати основою для нових стосунків з Європейським Союзом?
” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Стосунки потрібно підтримувати, але також покращувати, щоб вони були вигідними для обох сторін.
Думаю, що це має бути вигідно для обох континентів.
Думаю, що кожна зі сторін потребує іншої. ~~~ Один континент доповнює інший.
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ Як Ви вважаєте, чи ЄС та решта світу розуміють, що ми тепер бачимо нову Африку, яка стрімко розвивається. ~~~ ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент: ~~~ “ Я думаю, що всі починають це розуміти, адже цифри свідчать про середнє зростання у 5%.
Ми повинні підтримувати розвиток цієї частини світу.
І ми робимо це, повільно, але впевнено.
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Це десятиріччя позначилося величезними проблемами, і в Європі, і в Африці: нестабільність, небезпека, економічна криза, природні катастрофи. ~~~ Це завадило лідерам повністю розкрити їхні політичні задуми. ~~~ Але прагнення такі є.
” ~~~ Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
“ Ситуація у Центральноафриканській Республіці – дуже хитка.
Чи повинен ЄС збільшити кількість своїх військових там чи повинен Африканський Союз та самі африканці відновлювати порядок в країні.
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Африканці повинні взяти відповідальність за цю місію.
Це наша місія. ~~~ Африка готується відправити туди свої спеціальні загони.
Низка країн бажають взяти у цьому участь. ~~~ ”
“ Які країни? ~~~ ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент: ~~~ “ Таких країн близько 10-ти. ~~~ “
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ Чи входить безпека до пріоритетних питань у Вашій роботі як президента та у ваших відносинах з ЄС?
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Я вважаю, що говорити про розвиток окремо від питань безпеки – неможливо.
Так не може бути в нестабільному регіоні.
Відомо, що у поясі Сахеля у нас величезні проблеми з безпекою. ~~~ Не лише в останні місяці, вже майже десятиріччя.
Ця небезпека здебільшого викликана діяльністю великої кількості терористів у регіоні, тих, які закріпилися на певних територіях і тих, які продовжують пересуватися там.
Тероризм не знає кордонів. ~~~ ”
“ Щороку на африканському ринку праці з‘являєтсья 11 мільйонів нових молодих людей.
Вони не завжди знаходять роботу і це підштовхує їх до екстремізму.
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент: ~~~ “ Різні фактори підштовхують молодих людей до екстремізму, до прірви … ” ~~~ Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
“ Під час головування у Африканському Союзі ви збираєтесь братися за цю проблему?
” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Я вже взявся за неї. ~~~ Найкращий спосіб не допустити залучення молодих людей до тероризму, -переконатися, що їм дозволяють брати участь у розвитку Африки.
Дати їм кваліфікацію. ~~~ Система освіти повинна відповідати їхнім потребам. ~~~ У Африки є великий потенціал.
Ми експортуємо величезну кількість сировини. ~~~ Якби ми переробляли її у нас, ми б створили дуже вагому кількість робочих місць, працевлаштували молодь, розвивалися, отримували прибутки.
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ ЄС дуже часто спонукає африканські країни висувати гарних лідерів … ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент: ~~~ “ Думаю, що це не справи ЄС просити Африку подбати про гарних лідерів. ~~~ Вважаю, що африканці самі усвідомлюють, що країна не може розвиватися без демократії, гарного лідерства, без поваги та залучення всіх.
Ми не можемо розвивати країну, де когось відштовхують на узбіччя.
Я не думаю, що це справа ЄС говорити нам, які рішення нам потрібно ухвалювати в цьому контексті. ~~~ ”
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ В контексті лідерства, виринали запитання стосовно того, як ви прийшли до влади.
Яка Ваша відповідь?
” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
У нас було 10 кандидатів.
Отже, 9 кандидатів, які не досягнули успіху, не пройшли, -розчаровані. ~~~ Вони казали, що вибори не були прозорими. ~~~ Але так відбувається завжди.
Вони не задоволені. ~~~ У червні будуть інші вибори.
Вони можуть взяти участь і в цих виборах, які будуть такі ж прозорі, як і попередні. ~~~ ”
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ То ви на ці вибори дивитися з оптимізмом? ~~~ ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
Демократія у моїй країні глибоко укорінюється у серцях людей і у самій державі. ~~~ ”
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ Була певна критика Міжнародного кримінального суду з боку країн Африканського Союзу перш ніж ви зайняли посаду президента. ~~~ ” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ У африканців є певне ставлення до цього суду, тому що більшість справ, які там розглядають, стосуються африканців.
Це наштовхує африканців на думку, що цей суд спеціалізується на судочинстві над африканцями.
Ми зараз обговорюємо цю проблему.
Важливо, водночас, щоб африканці брати відповідальність на себе, в тому числі за безпеку.
” ~~~ Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Я закликаю до суду … Я не бачу підстав відправляти наших людей на суд за кордон.
Ми можемо судити їх тут, тут ми можемо саджати їх за ґрати, ми можемо зробити принаймні це.
“ Ок, може буде колись Африканський кримінальний суд … ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Це – моє найбільше бажання.
“ А інші країни Африканського Союзу теж цього бажають?
” ~~~ MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews: ~~~ “ Як вважаєте, ЄС тягнутиме Африку за собою чи Африка зможе стати локомотивом? ~~~ ”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Я сподіваюся на це. ~~~ У нас для цього є засоби та амбіції.
Я вважаю, що амбіції мають велике значення. ~~~ ”
”
Мохамед Олд Абдель Азіз, президент: ~~~ “ Африка стане успішною, стабільною, безпечною та об‘єднаною. ~~~ ”
“ Побачимо … ” ~~~ Мохамед Олд Абдель Азіз, президент:
“ Вона робитиме внесок у розвиток світу і гратиме роль у міжнародній політиці та гарантуванні безпеки. ~~~ ” ~~~ Франсуа Шиньяк, кореспондент euronews:
</text>
<text>
Євроньюз поспілкувався з президентом Петром Порошенком про просування реформ, боротьбу з корупцією та шляхи врегулювання збройного конфлікту в Україні.
Євроньюз, Серджіо Кантоне:
На Вашу думку, чи ЄС єдиний у підтримці України, а чи Ви очікуєте більшого від нього?
Тому що можна побачити деякі тріщини і в його системі, чи не так?
Петро Порошенко:
Ні, я думаю, що досі, упродовж року я, як президент України, мав можливість та честь виступати в Раді ЄС. ~~~ Це відбулося ~~~ в липні, вересні та лютому.
Усі лідери ЄС підтримують Україну, і голоси Європи єдині. ~~~ 
Євроньюз:
Щодо Мінської угоди та перемовин довкола неї. ~~~ Чи президент Владімір Путін, російська сторона та сепаратисти наполягають на ідеї федералізації України, яка для Вас є неприйнятною?
 ~~~ Порошенко:
Слухайте, справа не в Путіні і не в президентові України.
Вирішувати це може лише український народ.
У нашій Конституції, у нашому законодавстві питання про федеральний статус України може вирішуватися лише шляхом загальнонаціонального референдуму.
Наразі майже 90% українців категорично проти федералізації.
Чому?
Тому що ми унітарна держава і ми не погоджуємося з будь-якою формою тиску.
Я, як президент України, повсякчас готовий оголосити референдум та виконати його рішення за демократичною традицією. ~~~ 
Євроньюз:
Припинення війни в обмін на федералізацію – це те чого вони прагнуть?
Порошенко:
По-перше, ми не приймаємо жодних ультиматумів.
По-друге, яким шляхом рухатися нашій країні, вирішуватиме український народ.
По-третє, на захисті свободи, демократії та незалежності моєї держави з нами – Європа, Америка та світові партнери. ~~~ Ми не дозволимо нікому нас шантажувати. ~~~ 
Євроньюз:
Щоб відбулося сказане Вами, чи варто вводити миротворців на територію Донецької та Луганської областей?
Як Ви гадаєте?
Порошенко: ~~~ Парламент підтримав мою пропозицію.
Йдеться не лише про закон щодо особливого статусу чи самоврядування в донецькому та луганському регіонах, не лише про карту з розмежувальною лінією, узгодженою Мінським меморандумом від 19-го вересня.
Йдеться також про миротворчу ініціативу, запит до Ради безпеки ООН та Генерального секретаря ООН Пан Гі Муна з метою розпочати обговорення можливості миротворчої місії в Україні. ~~~  ~~~ Де нам потрібні ці миротворці?
По-перше, – на кордоні, тому що це ключовий елемент суверенітету.
Нам також потрібні миротворці поблизу кордону, щоб зупинити постачання зброї, бійців та амуніції на українську територію.
Все дуже просто.
По-друге, миротворці потрібні уздовж буферної зони, що була встановлена для гарантування миру та стабільності. ~~~ 
Євроньюз:
Проблема у тому, що важко ввести миротворців на місце без згоди іншої сторони.
Чи не так?
 ~~~ Порошенко:
Ні, іншої сторони не існує.
Це територія України.
Ми ненавидимо ідею того, що будь-яка інша держава може вирішувати, надсилати миротворців в Україну чи ні.
ЄС також повинен мати можливість надіслати поліцейську місію, або ж у місії миротворців ООН повинні бути головно представники країн ЄС.
Ми довіряємо їм. ~~~ Вони наші партнери.
Ми вважаємо, що це дуже ефективний спосіб вирішення цього питання. ~~~ 
Євроньюз:
На Вашу думку, НАТО та ЄС Вас підтримують у цьому питанні?
Порошенко:
Думаю, що так.
Євроньюз:
Чи Вам у цьому допомагають?
 ~~~ Порошенко:
Так, ми маємо підтримку та схвалення.
Утім, проблема у тому, що після анексії Криму та окупації Донбасу повоєнна система безпеки та глобальна система безпеки не працює.
Чому так трапилося?
Тому що, на жаль, один з постійних членів Ради Безпеки ООН став агресором. ~~~ Проти миротворчої місії може бути застосоване право вето.
Тому це питання потрібно обговорювати у тому самому форматі, що й у Мінську. ~~~ Рішення щодо відрядження миротворців має бути одностайним.
Ні в кого не повинно бути жодних заперечень.
Євроньюз:
Після Майдану одним з головних елементів стабілізації країни було оголошено боротьбу з корупцією.
Що Ви для цього робите?
 ~~~ Порошенко:
Війна – не виправдання для відтягування реформ. ~~~ Для боротьби з корупцією залучено відомих міжнародних радників з метою створення антикорупційного бюро. ~~~ Відповідальність зараз лежить на міністрах, генеральному прокуророві, керівниках міліції. ~~~ Вони повинні відкрито розслідувати корупційні справи.
Лише у такий спосіб ми можемо повернути довіру народу у цей важкий час.
Треба розбудувати незалежну судову систему, зняти депутатську та суддівську недоторканність. ~~~ Тому що усі повинні бути рівні перед законом. ~~~ 
Євроньюз:
Але щоб запровадити цей набір реформ, економічних та проти корупції, країні необхідно відійти від пострадянської системи, схеми.
 ~~~ Порошенко:
Особа, що втягнута у корупцію, більше не матиме жодної протекції.
Олігархи не ухвалюють рішень щодо розвитку країни.
Я впевнений, що ми зараз живемо в іншій країні, вільній та демократичній Україні, яку створили на Майдані під час революції гідності.
Тисячі людей віддають своє життя за права України, за здійснення реформ та належність до Європи. ~~~ Це дуже велика відповідальність. ~~~ Відповідальність для президента, уряду та парламенту України.
Ми – разом. ~~~ Ми одна країна, ми нація, європейська нація.
</text>
<text>
Фаріба Маваддат, Євроньюз: Минулого тижня відбулися бурхливі демонстрації грецьких і іспанських громадян, які стикаються зі скороченням бюджетних витрат, заходами жорсткої економії своїх урядів і опиняються у вирі фінансових страждань, яким не видно кінця.
У Греції так званій Трійці доведеться вирішувати, чи країна зробила досить для того, щоб отримати черговий транш фінансової допомоги, але греки – далекі від виконання необхідних для цього вимог.
Гість Євроньюз – Георгіос Папандреу, колишній прем‘єр-міністр Греції.
Як Ви оцінюєте нинішню ситуацію в Греції?
Георгіос Папандреу: Перш за все, я хотів би не погодитися, що ми відстаємо від програми.
Я вважаю, що цей коаліційний уряд подасть пакет, який буде прийнятним.
Звичайно, з великими, болісними жертвами з боку грецького народу, але який буде прийнятним для наших кредиторів і наших партнерів у Європейському Союзі.
Але за умов дефіциту і боргів, постала проблема нагальних реформ і змін, щоб стабілізувати нашу економіку.
Отже, що я казав з самого початку, нам потрібен час, щоб провести реформу, тому що це те, що врешті решт зробить нас стійкими.
Прості урізання будуть болючими і не принесуть необхідних кінцевих результатів.
Євроньюз: Але це вимагає часу, а час – не на Вашому боці.
Ви бачите, що через два роки є уже розрив у 30 мільярдів євро, економіка не спрацьовує, а додаткова фінансова допомога від Європи виявилася теж не дуже корисною.
Коротше кажучи, уряди кажуть, що Греція вже – не відповідальність, а неможливість.
Георгіос Папандреу: Я б не погодився, тому що насправді нам не дали часу.
Два роки, коли я був прем‘єр-міністром, – це дуже короткий час для реформ.
Для скорочень – так … Ми зробили те, чого не було зроблено в будь-якій іншій країні: скорочення на 6,5% дефіциту бюджету є рекордним в єврозоні.
Жодна інша країна не зробила так багато.
Є й інші серйозні проблеми, які виникли у зв‘язку з проблемами євро.
Якби багато рішень, які ми приймаємо сьогодні, в останні кілька тижнів, за останні кілька місяців в Європі, ЄЦБ, якби вони були прийняті в 2010 році, ми ніколи не мали б цієї епідемії, і я твердо вірю, ми б стримали її за набагато меншу суму грошей.
Євроньюз: Є дві проблеми: це проблема уряду, який працює належним чином, але це не так … і народ.
Немає абсолютно жодної гарантії для урядів країн ЄС, що подальша фінансова допомога Греції розв‘яже проблеми, а грецький народ не може взяти на себе так багато …
Георгіос Папандреу: Перш за все, я згоден з Вами, що грецький народ не може взяти на себе більше.
Тиск дуже великий і біль дуже сильний.
Я думаю, що виробився стереотип Греції, який є неправильним.
Греки, наприклад, не ледачі.
Ми працювали найважче в Європейському Союзі згідно з даними Організації економічної співпраці і розвитку.
Я наведу невеликий, але дуже важливий приклад: все, кожен видаток у Греції зараз фіксується ..
Будь-хто по всьому світу може перевірити, які у нас витрати.
Це те, що ми зробили.
Це була одна з реформ, невелика, можна сказати, але дуже важлива.
Євроньюз: Так, але, бачте, є різниця між розробкою політики реформ і її запровадженням на практиці.
Ви говорите про прозорість, але зараз багато чиновників, вищих посадових осіб у Греції – під слідством за корупцію.
І серед них – ті, хто працював у Вашій партії і в уряді під Вашим керівництвом.
Це речі, які європейським урядам важко перетравити.
Георгіос Папандреу: Я, звичайно, почав би з прозорості.
Якщо є такі випадки, то вони повинні розглядатися в суді, я не хочу судити людей, тому що вони можуть бути не винними у тому, у чому їх звинувачують, інші можуть бути винними.
Я закликав до абсолютної прозорості і справедливості, і ми проводимо зміни.
Скажіть, як бути, якщо ви живете в країні, де існує невизначеність у тому, чи будете ви переходити на іншу валюту, коли ви не інвестуєте і не витрачаєте, коли банки не кредитують, а іноземні інвестори не приходять.
Ось чому є спад.
Саме тому існує безліч труднощів.
Це не тільки грецька відповідальність.
Це – європейська відповідальність.
Євроньюз: Але проблема розпочалася з Греції …
Георгіос Папандреу: Проблема почалася в 2008 році через крах Волл-стріт, де банківська система займалася страшною шахрайською діяльністю по всьому світу.
І це, звичайно, позначилося на деяких слабких ланках в євро і на багатьох країнах світу.
Я кажу, на нас самих лежить відповідальність за те, щоб зробити нашу країну кращою, у нас є проблеми, але ми не є проблемою.
Євроньюз: Пане Папандреу, Трійка і європейські уряди дивляться на жорсткі цифри і факти.
Вони бачать, що, незважаючи на Ваші обіцянки, економіка скорочується.
Вони запитують, як довго ми можемо підтримувати цю країну?
Ви бачите, що у них немає віри в те, про що Ви говорите.
Георгіос Папандреу: Ми значно поліпшилися.
Жодна інша країна не скоротила так різко дефіцит, але на все треба час.
Але це також і партнерство.
Це партнерство, де проблеми євро позначаються також і на нас.
Це буде трагедія для Греції, якщо ми залишимо європейську валюту, і я б сказав, що це буде трагедією для євро, тому що це перетвориться на епідемію, це впливатиме на весь регіон, це вплине на арабську весну, це вплине на наші відносини з країнами Близького Сходу, це вплине на наші відносини з Туреччиною, з Росією, ми втратимо велику частину нашої потуги, як європейці, але це також буде впливати на економіку Європи і призведе до масового безробіття і економічного спаду в усьому світі.
Євроньюз: Якщо за два роки, що не є великим відрізком часу, вони подивляться на Ваші результати і дійдуть висновку, що справа безнадійна, чи розглядатимете Ви пакет виходу?
Георгіос Папандреу: Перш за все, я проти пакету виходу, і я думаю, що ми продемонстрували більше, ніж будь-хто, що можемо здійснювати реформу.
Ми зробили серйозні зміни.
Це величезні зусилля, на які ми спромоглися, і це посилюється труднощами через структурні проблеми євро, тому що не можна мати одну країну в євро, яка кредитоздатна, та інші країни,
не кредитоспроможні.
Саме тут Європа повинна прийти на допомогу.
Не одноосібно Іспанія чи Греція, мене не хвилює, чи вони консервативні чи соціалістичні, – вони намагаються реформувати свої країни.
І люди йдуть на жертви, тож давайте захищати їх, давайте захищати їх … .
Євроньюз: Шляхом урізання їх пенсій?
Георгіос Папандреу: Ну, ось чому я кажу, ми повинні відкоригувати, пом‘якшити процес.
Нам треба це випрасувати, що ми і досі робимо.
Багато що змінилося в Греції, але реальна проблема – це проблема управління. ~~~ Наприклад, взяти проблему податків.
Відсутня система, яка ефективно збирає податки. ~~~ Я багато разів порушував питання про податковий рай, питання про ухиляння від податків.
Це одна з наших головних проблем у Греції, і йдеться не про ухиляння від податків пересічних греків, а про те, що багато багатіїв – не лише у Греції, а й інших країнах, можуть тримати свої гроші в податкових раях.
Це не питання національного законодавства.
Йдеться про приблизно 21 трильйон доларів в податкових раях по всьому світу, а ми шукаємо кілька мільярдів в Греції, так що давайте подивимося на деякі системні проблеми.
Євроньюз: Яким Ви реально бачите майбутнє Європи, враховуючи всі ці різні погляди, розбіжності, розколи, націоналістичні ідеї?
Георгіос Папандреу: Я думаю, Ви зробили дуже важливий наголос.
Давайте, я б сказав, європеїзувати глобалізацію, радше, ніж перетворювати Європу на глобалізовану анархію, якщо хочете, і на розколотий континент, який поглинає глобалізована економіка.
Ми повинні рухатися до подальшої інтеграції.
Я вважаю, що Європа зараз усвідомлює, що це більш широке питання, що є проблеми в окремих країнах, але ми можемо сісти разом і вирішити їх і стати успіхом – як Європейський Союз.
Євроньюз: Георгіос Папандреу, дякуємо.
</text>
<text>
На завершення серії заходів, присвячених Місяцю спільного ринку, Європейський Комісар Мішель Барн‘є взяв участь у годинному обговоренні з європейськими громадянами.
Під час цієї дискусії, він відповів на запитання про безробіття, соціальний захист, банки та онлайн-бізнес.
До вашої уваги деякі найцікавіші моменти зустрічі:
Фредерік Бушар, Euronews:
“ ЄС потерпає від економічного застою та масового безробіття, середній рівень якого сягнув 12 відсотків, і 26% у певних країнах.
Пане Мішелю Барньє, чи вирішить єдиний ринок проблему безробіття?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ В контексті єдиного ринку, ми говоримо про 500 мільйонів європейських споживачів, 22 мільйони підприємств, 80% з яких є представниками малого та середнього бізнесу.
І ці споживачі та малі підприємства давно відчувають, що переваги єдиного ринку – не для них, а скоріше для великих компаній.
Тепер ми розробили та презентували кілька законів, які мають створити так би мовити більш дружню атмосферу для споживачів та малих підприємств. ~~~ ”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ За наступним запитанням звернемося до нашої аудиторії у залі.
“ Вітаю пане Барньє, Я Мартін Калані з міста Бремен у Німеччині, я працюю розробником програмного забезпечення.
Хочу поділитися з Вами моєю думкою.
Йдеться про краудфандінг або народне фінансування.
Краудфандінг – це можливість отримати фінансову підтримку від людей, яким подобається твоя ідея.
Їм можна продавати свої продукти, ділитися прибутками перш ніж розпочнеться проект.
Чи зможуть громадяни інвестувати у Європейські проекти подібним чином?
Чи знаєте Ви як використовувати гроші з такої платформи для європейських проектів?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Я вірю у спосіб фінансування, який не передбачає участі банків, за умови, якщо є гарантії та безпека.
Я зараз працюю над проектом Європейської платформи, яка передбачає краудфандінг і гарантує збереження коштів та є безпечною для людей, які наважаться інвестувати. ~~~ Система має бути прозорою та з якісним управлінням.
Моя відповідь – “ так ” , я вірю у цю ідею. ~~~ 
Але потрібно ще зрозуміти, що ми маємо на увазі під “ Європейськими проектами ” .
Наприклад, краудфандінг не використаєш для фінансування доріг, будівництва чи інтернет мереж.
Натомість ми можемо фінансувати культурні, соціальні, економічні чи сільськогосподарські проекти.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Марі, у Вас ще є запитання про соціальні проблеми? ~~~ ”
Марі Жаме, Еuronews ~~~ Так, звичайно.
Через веб-сторінку euronews.com надійшла пропозиція запровадити мінімальні європейські норми для дотримання соціальних прав.
Що скажете?
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Так, я вважаю, що нам варто закласти потужнішу соціальну базу.
Частина обговорень з цього приводу лежить в площині дискусій про мінімальну зарплату, яка відбувається нині у Німеччині.
Я готовий працювати поза межами вже розроблених засад, адже у нас немає якихось певних обмежень в цьому питанні.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Ви часто говорите про соціальну економіку на конкурентному ринку.
Поясніть, будь ласка, докладніше, що це означає.
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Я можу пояснити цей феномен відштовхнувшись від іншої моделі, яку ми уподобали протягом останніх 30 років – моделі ультралібералізму.
Деякі банкіри поводилися за принципом “ дозволено все! ~~~ ” , і ми допустили це. ~~~ Вони виплачували собі величезні бонуси, знаючи, що платники податків заплатять за наслідки.
Соціальна економіка ринку – це зовсім інша схема: це конкуренція, це ринкова економіка, але кожна з наших країн має відштовхуватись від однакової соціальної основи на європейському рівні.
Не може економіка тривати довго без соціального згуртування.
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Міжнародні фінанси, здається стали повністю неконтрольованими за останні кілька років.
Чого мав навчитись ЄС завдяки кризі 2008 року?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Я вважаю, що наш континент найповільніше відреагував на рекомендації Великої Двадцятки стосовно кризи, і ми найбільше відстали від створення здорових умов для фінансових ринків.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Чи змогла б Європейська банківська система протистояти кризі, якби вона сталася сьогодні?
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Ми ухвалили гарні рішення та закони.
Якби ми підтримали та запровадили всі ці закони п‘ять чи шість років тому, кризу пережили б три чи чотири банки.
Я маю на увазі ті випадки, коли ситуація потребувала втручання суспільства, європейських громадян.
Я не можу обіцяти, що криз більше не буде, ми повинні постійно бути пильними.
Так само, я не можу сказати, що все на своїх місцях, тому що доводиться чимало часу витрачати на роботу у парламенті … Потрібно два чи три роки, перш ніж проект нового закону потрапляє на голосування, демократія працює повільніше, ніж фінансові ринки.
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Європейські платники податків заплатили певну ціну, а їхня впевненість у надійності банків похитнулася, і це веде нас до наступної думки … ”
Учасник дискусії:
“ Вітаю, пане Комісаре.
Нам потрібні кращі банки.
Я з Данії, мене звати Кім Валентін.
Я пропоную оцінити банки системою “ смайлів ” , тобто усміхнених облич.
Якщо банки порушують правила – отримують “ сумне обличчя ” , і керівництво банку вже знає про це, цю систему легко запровадити.
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Цікава ідея, я також вірю у рейтингову систему.
Думаю, що ми можемо допомогти спілці споживачів впоратися з спільним транснаціональним ринком.
Вони можуть послуговуватися правилами, які ми для них створили, є заходи, які гарантують прозорість банківських зборів.
Чому б не створити систему оцінки “ смайлами ” ?
Я вважаю, ця система буде значно більш привабливою для споживачів, ніж для бюрократичної чи адміністративної системи.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ В 2012 році онлайн-торгівля мала обіг у 312 мільярдів євро.
Можливо інтернет-бізнес може вилікувати Європу від кризи?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Так, я вважаю, що онлайн-торгівля має потенціал до зростання, адже вона становить лише 6% чи 7% від загального обсягу торгівлі. ~~~ Однак ми також маємо чітко регулювати цю галузь.
Наприклад, я висунув таку пропозицію: ми повинні убезпечити онлайн транзакції.
30% громадян, впевнений, що деякі з них сьогодні є тут серед нас, – не довіряють картковим розрахункам.
 ~~~ І іноді вони мають рацію, тому що шахрайства в інтернеті існують.
Отже, я запропонував закон, який має запровадити перевірки безпечності банківських розрахунків.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Споживачі нарікають на вартість і якість доставки … ”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Я сам особисто зіткнувся з цими проблемами.
Кілька тижнів тому, я відвідав дуже цікаву зустріч у Брюсселі, там зібралися працівники пошти з усієї Європи, а також з Австралії та США.
Вони вирішили разом працювати над покращенням якості доставки заради європейського спільного ринку.
Вони хочуть знизити вартість доставки та покращити її якість та безпеку, щоб товар прибував в обіцяну дату. ~~~ Також потрібно працювати над поверненням товарів, які не відповідають замовленню. ~~~ Отже працівники пошти, основні гравці на ринку доставки, працюють разом і вже ухвалили спільну хартію.
Гадаю, невдовзі ми побачимо покращення у зазначеній галузі.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Звичайно ж, не можемо не згадати про найбільшу наступну зустріч для європейських громадян – європейські вибори, які відбудуться через сім місяців. ~~~ Схоже, що антиєвропейські рухи міцнішають.
Що потрібно зробити, щоб додати європейській ідеї трохи енергії?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Якщо Європа такою, як вона є зараз, нас не влаштовує, ми повинні її змінити.
Гадаю, що змінити потрібно чимало.
Я не пихатий, але я не можу зрозуміти, коли хтось каже “ кожен сам за себе, кожному у свій бік, проведемо кордони ” .
Подивіться на цей світ.
Є такі країни як Китай, США, Росія, Бразилія, Індія, їм ніхто не потрібен.
У них таке величезне населення та ресурси, що завдяки цьому вони опинилися серед найпотужніших країн світу.
Якщо ми хочемо опинитися серед них там нагорі, ми повинні скоріше триматися гуртом як європейці, а не патріоти окремих країн.
Це я кажу європейським громадянам, ось що нам потрібно аби грати “ на рівні ” .
 ~~~ Щоб заспокоїти розлючених людей, які живуть у розпачі – нам потрібна робота.
Потрібно впоратися із кризою, знову почати зростати, потрібно говорити про це.
Така моя відповідь.
”
Фредерік Бушар, Euronews:
“ Є дещо нове на цих виборах: кожна європейська партія висуне кандидата на пост президента Європейської Комісії.
Обличчя конкретних політиків допоможуть привернути увагу до політики. ~~~ Які ваші власні плани?
”
Мішель Барньє, Єврокомісар:
“ Я особисто хочу гарно виконувати роботу, яку я роблю сьогодні.
Вибачте, що я більше нічого не розповім.
Так чи інакше, я братиму участь у громадському обговоренні у 2014 році.
Це питання вони нині обговорюють. ~~~ Водночас, я готовий бути корисним, я братиму участь у дебатах, як патріот та як європейський громадянин.
Так, мені подобається новий спосіб обрання президента Європейської Комісії.
Це піде на користь передвиборчій компанії та самим виборам. ~~~ 
І я сподіваюся, що громадяни активніше, ніж завжди голосуватимуть, щоб обрати представника своєї країни у Європейському парламенті.
Я сподіваюся, що вони голосуватимуть за Президента Європейської Комісії з огляду на власний політичний вибір та уподобання. ~~~ Думаю, в цьому і полягає демократія. ~~~ ” ~~~ Фредерік Бушар, Euronews:
“ Дуже вам дякуємо, пане Барньє.
”
</text>
<text>
Його головними пріоритетами є відновлення безпеки та розв‘язання економічних і соціальних проблем.
Пан Марзукі висловив упевненість у майбутньому Тунісу, незважаючи на нинішні складнощі.
Євроньюз:
Пане президенте, дякуємо, що запросили до Карфагенського палацу. ~~~ Вітаємо на Євроньюз.
Монсеф Марзукі:
Дякую.
Євроньюз:
Д-ре Марзукі, правозахисник та давній противник режиму Бен Алі, Ви маєте досвід перебування на чужині, домашнього арешту й ув‘язнення.
Сьогодні завдяки революції тунісців Ви – у президентському кріслі.
Пане президенте, політична боротьба має складнощі, але влада має певний шарм.
Що змінилося в пані Марзукі?
Монсеф Марзукі:
Нічого не змінилося. ~~~ Те, що мене оточує, то – лише декорації.
Я не змінився, я такий, як був.
Я не змінив ідеалів, звичок, традицій.
Єдине, що в опозиції я займався проблемами опозиції, а нині намагаюся розв‘язати проблеми влади.
Тож змінилися суть проблем і декорації.
Більше нічого не змінилося.
Євроньюз:
Якщо говорити про політичне становище в країні, існує поділ всередині однієї з політичних партій, які входять до керівної коаліції.
Чи нема невдоволення в інших партіях, як от Конґресі за республіку, Демократичному форумі за працю і свободи, партією Еннахда, що намагається взяти всю владу? ~~~ 
Монсеф Марзукі:
Події у політичних партіях, включно з Демократичним форумом, на мою думку, викликані динамікою змін у нинішньому суспільстві.
Ми побоюємося, що ця фаза реструктуризації триватиме задовго або призведе до нових політичних ситуацій, не тих, що їх хотілося б мати. ~~~ Маю на увазі, що хотілося б сильної й стабільної ситуації в інтересах країни.
Водночас розмови про поділ у коаліції є безпідставними.
Урядові лише два місяці, розмови про поділ – це фальшивка для збільшення накладів газет.
Євроньюз:
Якщо дозволите, пане президенте … Багато тунісців уважають, що партнерство Конґресу і Демократичного форуму з партією Еннахда спершу було укладено для досягнення політичного балансу в країні.
Та нині саме Еннахда має політичну владу.
Обмежені повноваження президента це демонструють?
Монсеф Марзукі:
Під час формування цього коаліційного уряду ми були сильними, а не слабкими.
Ми знали, що Еннахда не може керувати сама.
Тож коли ми обговорювали поділ влади, ми діяли відповідно до угоди, що спиралася на зрозумілу політичну програму, яка гарантувала повагу до прав людини, прав жінки, прав дитини, громадянських свобод.
Тоді ми визначили повноваження президента, і їх здійснення вимагає багато часу.
Президент відповідає за закордонну політику, оборону, закон про поширення інформації.
Мушу сказати: я дуже задоволений цими повноваженнями. ~~~ 
Євроньюз:
Багато тунісців кажуть, що на політичні рішення влади Тунісу існує закордонний вплив, а саме з боку Катару.
Що Ви на це відповісте?
Монсеф Марзукі:
Усе, що можу сказати: наші рішення ухвалюються абсолютно незалежно, ніхто не втручається до внутрішніх справ Тунісу, а зокрема Катар.
Катарці готові нам допомагати, але наказів нам не дає ніхто: ні Сполучені Штати, ні Франція, ні Катар, ні будь-хто інший.
Євроньюз:
Щодо безпеки в країні … Демонстрації і страйки й надалі відбуваються, незважаючи на Ваші заклики до соціального спокою.
Чи уряд і далі є неспроможний розв‘язати проблеми безпеки?
Чи існує виразна стратегія для відновлення правопорядку в країні?
Монсеф Марзукі:
Можливо, часом виникають проблеми в галузі безпеки, внаслідок демонстрацій і протестів.
Багато із цих протестів є цілком леґітимними: люди страждають через незадовільний соціальний стан.
З іншого боку, є й люди, що тільки й хочуть заворушень.
Відповідно, уряд провадить політику дисципліни, намагається опанувати становище.
Ми – діти революції і не можемо вдаватися до тих репресивних методів, що їй застосовував Бен Алі, як от розстріл людей в ім‘я суверенітету держави.
Я це відкидаю.
Євроньюз:
Щодо економічної ситуації, яких конкретних заходів уживає уряд, аби відновити впевненість інвесторів і пожвавити економіку? ~~~ Адже відомо, що ефективність уряду в економіці останнім часом була низькою?
Монсеф Марзукі:
Люди повинні розуміти, що цей уряд працює лише два місяці.
Потрібно два-три роки, аби закласти міцні підвалини для економічного відродження країни.
Уряд – на шляху до докорінної реформи. ~~~ За п‘ять років, або й менше, ми побачимо результати.
Я закликаю людей до розуміння цього.
Євроньюз:
Пане президенте. ~~~ Очільник МВФ Крістін Ляґард, що недавно відвідала Туніс, говорила мовою наказів: Туніс має поліпшити становище із зайнятістю й інвестеційним кліматом.
 ~~~ Монсеф Марзукі:
Вона мені не давала наказів.
Євроньюз:
Чи стати чудовим учнем МВФ – та ціна, яку революційний Туніс має заплатити за вихід з економічної кризи? ~~~ 
Монсеф Марзукі:
Ніхто, крім тунісців, не має права давати президентові накази, і ніхто, крім тунісців, не може сформувати уряд.
Звичайно, існують фінансові проблеми, але ми є країною революції, економіка має служити лише народові.
Моя позиція щодо цього – абсолюно зрозуміла: ми не виконуємо нічиїх указівок.
Ми самостійно ухвалюємо рішення і служимо інтересам тунісців.
Євроньюз:
Пане президенте, Ви ухвалили рішення вислати із країни сирійського посла на знак протесту проти політики репресій режиму проти цивільного населення.
Арабські країни запропонували проект резолюції з осудом сирійського режиму в Раді Безпеки, але ніхто з них не пішов на такий крок, як вислання посла.
Чи не вбачаєте Ви там подвійної гри? ~~~ 
Монсеф Марзукі:
Перед лицем дикунства і репресій з боку сирійського режиму йдеться вже не про інтереси Тунісу, а про гідність.
Ми перші пішли на такий крок, ми подаємо приклад.
Ми маємо національну гордість, але й обов‘язок допомогти цій країні.
Як можна допомогти?
Ми – проти збройного втручання, ми не хочемо, аби у нашій країні підняли прапор режиму Баас.
Ми ухвалили рішення від імені Тунісу і туніської революції.
Це – послання нашим сирійським братам, знак, що ми їх підтримуємо.
Євроньюз:
Пане президенте, Ви – за від‘їзд Башара Ассада до Росії. ~~~ Тож Ви відмовляєтеся від того, аби колишній президент Тунісу Бен Алі повернувся для суду в Тунісі? ~~~ 
Монсеф Марзукі:
Якщо цей варіант допоможе зупинити різанину у Сирії, я готовий це прийняти, навіть якщо це – несправедливо.
Та я завжди кажу, що життя тисяч сирійців є значно важливішими, ніж притягнення цієї особи до відповідальності.
Євроньюз:
Пане президенте, Ви часто згадували про партнерство з Європейським Союзом, найбільшим торговельним партнером Тунісу.
Що нового у стратегії цих стосунків із ЄС?
Чи є бажання переглядати угоди, що виглядають несправедливими для Тунісу з точки зору деяких оглядачів?
Монсеф Марзукі:
Наші взаємини з Європейським Союзом є міцними.
Ми хочемо їх розвивати в інтересах Тунісу.
Думаю, з іншого боку Середземного моря теж є велике бажання допомогти Тунісу, беручи до уваги важливість туніської революції.
Голова уряду недавно зустрівся з європейськими очільниками.
Я це зроблю під час наступного візиту до Брюсселя і Страсбурґа.
Євроньюз:
Пане президенте Республіки Туніс Монсеф Марзукі, дякуємо за інтерв‘ю.
</text>
<text>
Крім того, у ній бере участь Міхаіл Прохоров, -єдиний кандидат, що вперше балотується на президентську посаду.
До того ж, він незалежний політик, жодна політична партія за ним не стоїть.
Прохоров – успішний бізнесмен та мільярдер.
Нащо ж йти у політику?
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Будь-яка людина розвивається.
Той, хто зупиняється, зазвичай, іде на пенсію.
І коли розумієш, що в бізнесі ти вже досягнув певного результату, що в тебе більше немає можливості допомагати своїй країні, починаєш думати як ще можна це зробити.
Тоді я звернувся до політики.
Саме політична діяльність дає можливість зробити так, щоб наша країна стала іншою. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Ця передвиборча кампанія для Вас – це теж своєрідний досвід?
Адже кажуть, що результат цих виборчих перегонів відомий заздалегідь. ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Тут я категорично з Вами не згоден.
Ми живемо в дуже мінливому світі.
Наше суспільство прокинулося.
Всі обговорюють лише політику.
І останні два тижні можуть принести дуже серйозні сюрпризи. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Як бізнесмена в політиці, Вас при цьому не бентежить доля Міхаіла Ходорковского? ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Мене не бентежить, тому що країна сильно змінилась.
Люди вимагають поваги.
А повагу за гроші не купиш ” .
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Розкажіть чим відрізняється Ваша програма від програми інших кандидатів? ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
Всі завдання не повинні бути направлені на обслуговування держави.
Навпаки, держава повинна працювати на людину. ~~~ Друга відмінність ось яка: я вважаю, що ми повинні створити спільний ринок з Європою.
Тому що ані Європа без Росії, ані Росія без Європи не здатні конкурувати в новому глобальному світі.
Це абсолютно неможливо.
І останнє: я принципово вважаю, що тільки справжній керівник, який має справжній досвід розвитку великих систем, здатний вивести нашу країну у нове конкурентне поле. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Припустимо, відбудеться другий тур, і Ви не вийдете туди.
Кого б Ви підтримали?
” ~~~ Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Я виключаю таку можливість, якщо буде другий тур, – там буду я. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Добре, Ви вийшли в другий тур.
Та чи залишитесь в політиці, якщо не переможете в ньому?
Чи погодитесь Ви посісти якусь державну посаду, якщо Вам її запропонують? ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ В межах цієї системи я не погоджуюсь на жодну державну посаду.
Тому що система є монополією, вона не конкурентна.
Через це я маю намір будувати свою політичну партію.
”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ І попереду буде шість років для будівництва політичної партії … ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Думаю, йдеться не про шість років.
По-перше, вибори відбуваються щомісяця та щороку, величезна кількість волевиявлень проходить в регіонах.
Можна брати цілими регіонами.
Водночас, я думаю про те, що чинна Державна дума не може існувати в полі такої політичної недовіри з боку наших громадян, тому їй не жити п‘ять років. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Ви маєте намір будувати свою партію з нуля чи на основі політичних організацій, що вже існують? ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Я робитиму свою партію з нуля разом з моїми однодумцями і громадянами нашої країни, які хочуть змін на основі моєї програми.
Ця платформа буде постійно розширюватись за рахунок нових ідей, вони будуть приходити від наших громадян.
Більше того, я хочу будувати партію, влаштовану принципово інакше.
Вона повинна будуватися за кластерним принципом, коли лідерів за тим чи іншим напрямком обирають громадяни.
Потрібно використовувати те, що зараз просто лежить під ногами.
Жодна партія поки що не користується цим.
Тому ми таку партію обов‘язково створимо. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ За спрямуванням, ця партія буде скоріше правою? ~~~ ”
Міхаіл Прохоров, кандидат в президенти Росії:
“ Я би сказав скоріше, що вона буде ефективною.
Є завдання, які вочевидь стоять перед нашою країною, їх потрібно вирішувати у максимально ефективний спосіб.
Ці ефективні шляхи закладені у мою програму, а громадяни нехай самі вже вирішують, який це напрямок: правий, лівий чи центристський.
Я завжди виходжу з наступного завдання: як зробити так, щоб наш громадянин був заможний, успішний, вільний та пов‘язував свою долю і долю своїх дітей з Росією. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Дякую, успіхів. ~~~ ”
</text>
<text>
Французький письменник та філософ Бернар-Анрі Леві привіз у Канни свій документальний фільм про війну у Лівії під назвою “ Le Serment de Tobrouk ” – “ Тобрукська клятва ” .
У ньому йдеться про події, які поклали край диктатурі Муаммара Каддафі. ~~~ Протягом 6 місяців Бернар-Анрі Леві знімав цю стрічку. ~~~ В інтерв‘ю Еuronews він сказав, що вважає ефективною допомогу західних країн.
Еuronews: Пане Леві, ви приїхали до Канн презентувати документальну стрічку, у якій зокрема йдеться про Вашу роль у революції в Лівії.
Чи можемо ми вважати, що Ви – Бернар-Анрі Леві – змогли змінити хід подій, що Ви – справжній супергерой революції?
Бернар-Анрі Леві: Ні, ну який з мене супергерой?
У цьому фільмі я просто намагався скромно переповісти все, що мені довелось робити під час цієї боротьби за визволення.
Тут не йдеться про історію Лівії – про це існує безліч документальних стрічок.
Це – просто розповідь про мій власний досвід, про події, свідком яких я був і у яких іноді брав участь.
Еuronews: Ви маєте єврейське коріння. ~~~ Чи мало це якийсь вплив на формування Вашої політичної свідомості? ~~~ 
Бернар-Анрі Леві: Я той, хто я є і сформувався я під впливом багатьох факторів.
На мене мали вплив великі французькі філософи, генерал де Голль та його звернення до французів 18 червня із закликом почати рух опору. ~~~ Вінстон Черчілль, яким я захоплювався більше, ніж будь-хто з моїх ровесників. ~~~ Пізніше я відкрив для себе та пізнав гуманізм єврейського народу, його універсалізм.
Все це сформувало мій світогляд, мою особистість, виховало у мене гостре відчуття будь-якої несправедливості, нетерпіння нетолерантності, протест проти расизму.
Все це поєдналося у моій свідомості.
Той факт, що я маю єврейське походження, ніколи не був проблемою, ані в минулому, ані зараз. ~~~ Можна сказати, що я – єврей, який завжди думав, що його обов‘язок – встановити гарні відносини з іншою гілкою нащадків Авраама. ~~~ З арабами, мусульманами. ~~~ То велика честь для мене …
Еuronews: Пане Леві, ви мали великий політичний вплив на рішення політичного керівництва Франції брати участь у військовому втручанні у Лівію.
Якщо поглянути на це з погляду сьогодення, чи вважаєте Ви, що то було вірне рішення для розв‘язання конфлікту?
Бернар-Анрі Леві: Так, звичайно, військова інтервенція була необхідна.
У моєму фільмі є кадри, на яких на вулицях Бенгазі – танки Каддафі.
За будь- яких обставин, яким би чином не змінювався би світ, які б не виникали ризики, інтервенція була вірним рішенням.
Вона зупинила насильство, масові вбивства, й це було необхідно.
Зараз я шкодую, що мене не було у Хомсі, інших містах Сирії, що я не зміг зробити те саме, що я зробив у Бенгазі.
Бенгазі сьогодні – то сирійський Хомс.
Еuronews: Але чи можемо ми сподіватися, що “ супергерой ” у білій сорочці зможе розв‘язати конфлікт у Сирії?
У Вас, мабуть, прямий зв‘язок із Франсуа Олландом?
А це судно, мабуть, довезе Вас туди?
Бернар-Анрі Леві: Що б від мене не очікували, я виступлю із закликом.
Їх треба бачити – сотні жертв, діти, яких катували та вбивали.
Я хотів би, аби представник Росії у Об‘єднаних Націях та представник Китаю, які весь час блокують резолюції про Сирію, побачили ці кадри. ~~~ Це моє бажання сьогодні.
Завтра буде видно, але сьогодні я лише прагну, аби вони побачили документальні кадри.
Еuronews: Ви наполягали колись на тому, аби лівійці взяли зброю та вийшли на вулиці. ~~~ Але чи готові Ви самі вбивати заради ідеї?
Бернар Анрі-Леві: Чекайте, я ніколи ні до чого не закликав.
Лівійці не очікували, що хтось візьме в руки зброю. ~~~ Вони самі, озброєні, вийшли на вулиці та залишили документальні свідчення про цю війну.
Не треба тут робити помилку.
Я ніколи в житті не тримав у руках зброю, мені ніколи не доводилося робити те, що змушені були робити вони.
Очевидно, цей фільм мав би мати підзаголовок.
Щось на кшталт “ Війна, яку ніхто не любить ” .
Люди, якими я захоплююся, йдуть на війну, але ненавидять її.
Війна – то жах, захоплення нею – непристойно … . ~~~ Еuronews: Пане Леві, революція у Лівії завершилась.
Що ви думаєте про політичне майбутнє цієї країни?
Бернар Анрі-Леві: Як всюди у демократичних країнах, та тих, де демократія лише народжується, відбувається політична боротьба.
Мої лівійські друзі, які присутні тут сьогодні, засвідчили, що в країні триває полтична боротьба між тими, хто підтримує демократію, та тими, хто взагалі не вірить у неї.
Між прихильниками поміркованого ісламу та менш поміркованого ісламу. ~~~ Між тими, хто вважає, що жінки мають бути непомітними та тими, хто переконаний, що вони мають прикрашати світ, а компанії демонструють більшу свободу, коли беруть на роботу не лише чоловіків.
Отже, у Лівії триває політична боротьба, але я не знаю, хто в ній переможе.
Можна, мабуть, робити припущення, але я не знаю, не можу прогнозувати перебіг подій.
Знаю лише, що є ті, кого можна назвати демократами, які адаптують цю ісламську країну, намагаються слідувати великим традиціям мусульманського світу, засадничим принципам демократії – гадаю, що у них є шанс. ~~~ 
Що вражає мене у Лівії – це так само відбувається сьогодні і в Сирії, виходячи з повідомлень звідси – то швидкість, з якою населення вчиться демократії.
Ці люди, які протягом 40 років жили в атмосфері брехні, диктатури, пропаганди, яких весь час обдурювали – їхні демократичні рефлекси відновилися просто миттєво.
Еuronews: Події Арабської весни змінили життя багатьох середземноморських країн. ~~~ Ви вважаєте це фактором, що стабілізує суспільне життя або навпаки?
Бернар-Анрі Леві: Радше, стабілізує, тому що дестабілізаційними були диктаторські режими, режим Каддафі, Ассада … Ця нестабільність була для світу непомітною, доки не був збитий літак над Локкербі, не стало відомо про фінансування шиїтського угрупування “ Хезболла ” .
Тоді нестабільність стала шокувати весь світ, ми стали свідомі її. ~~~ Свідомі подій у Сирії, яка стала аванпостом Ірану в регіоні. ~~~ Але ми знаємо нашого ворога.
І немає нічого більш нестабільного, аніж світ, у якому правлять диктатори.
По-перше, диктатуру можна повалити, а по друге, люди втратили віру в те, що диктатура – то державний устрій, який гарантує безпечне життя у стабільному суспільстві
</text>
<text>
День у Парижі, присвячений інноваціям у технологіях приладів, що дають доступ до Інтернету. ~~~ Організатор виставки – мобільний провайдер Orange.
У компанії працює 164 тисячі працівників, а її прибутки за минулий рік склали 41 мільярд євро. ~~~ Orange – пеший мобільний оператор у Франції, який давно вже став міжнародним, і зараз кількість клієнтів по всьому світі налічує 240 мільйонів.
Генеральний директор компанії – Стефан Рішар.
Джованні Маджі, euronews: “ Orange представив багато нових пристроїв, додатків, програмного забезпечення. ~~~ Наскільки важливими є інновації для компанії?
Стефан Рішар: “ Так, інновації дуже важливі для зростання, а також для диференціації ринку.
У ринку телезв‘язку спочатку ми пережили цифрову революцію. ~~~ Ми зробили великий внесок у неї.
Ідеться про різні речі – Інтернет, так звані хмари баз даних, фінансові послуги з мобільних телефонів. ~~~ Водночас, ми працюємо в індустрії, де визначальним фактором є ціна.
Отже, так, ми намагаємося запроваджувати інновації і робити їх доступними для наших клієнтів, аби ще більше задовольнити їхні потреби та очікування від Orange.
” ~~~ euronews: “ Отже, тут також передовсім ідеться про конкуренцію між компаніями зв‘язку? ~~~ ”
Стефан Рішар: Однозначно.
Я думаю, що конкуренція – це фактор успіху. ~~~ Власне, тут є два фактори: перший – це якість мобільних мереж.
Базовий момент, насправді, саме тому ми так багато дбаємо про наші мережі, як фіксовані, так і бездротові.
Другий – інновації в обслуговуванні клієнтів, у програмному забезпеченні і так далі.
Ми хочемо, аби нас сприймали як відмінного від інших гравця на ринку, відмінну мережу, як партнера, який є конкурентноспроможним, але також таким, який більше дає своїм клієнтам.
 ~~~ euronews: “ Французький ринок телекомунікацій зараз переживає кризу, так само як інші ринки Європи та світу.
Ви самі казали, що чотири мобільні оператори – це забагато, і що французькому ринку потрібна консолідація.
Стефан Рішар: “ Це не питання меншого чи більшого рівня конкуренції.
Справа у тому, що це індустрія, якій дуже потрібні інвестиції. ~~~ Ми повинні розвивати телекомунікаційнцу мережу у нашій країні.
Є скловолокно, є мобільний зв‘язок четвертого покоління – 4G, отже, потрібні кошти.
І в такій ситуації має бути баланс між конкуренцією, що ґрунтується на доступних цінах та на достатніх інвестиціях.
Так, я вважаю, що французький ринок не достатньо великий для чотирьох мобільних операторів.
Німеччина нещодавно перейшла від чотирьох до трьох. ~~~ У США, чий ринок такий самий, як всього Євросоюзу, чотири оператори. ~~~ У Китаї – три.
Поясніть мені, чому Китаю вистачає трьох операторів, а у нас у Франції їх має бути чотири? ~~~ Це безглуздя!
У Франції, так само, як і в інших країнах Європи, регулювання ринку зайшло надто далеко у тенденції до збільшення кількості гравців.
Зараз ми входимо до стадії консолідації.
” ~~~ euronews: “ Виглядає, що окремі оператори вже почали консолідацію.
Оператори SFR та Boygues Telecom готові спільно використовувати свої мережі.
Чому Orange проти такого кроку?
Стефан Рішар: “ Ми не проти того, аби спільно користуватися мережею.
Ми, як ви знаєте, працюємо у понад тридцяти країнах світу, і третина наших мобільних сигналів якраз у форматі спільного користування мережею.
Ми користуємося мережею спільно з іншими операторами в Іспанії, Румунії, у багатьох африканських країнах.
Тобто, ми не проти подібної угоди як такої, але ми дуже обережно ставимося до тих умов, на яких практикується таке спільне користування, особливо що стосується зв‘язку четвертого покоління. ~~~ Це чутливе питання, от і все.
Я не проти спільного використання мережі, просто для Orange це не найкраща тактика, бо ми і так лідер ринку, і наша мережа і без того найкраща.
Тому у Франції ми не дуже хочемо ділитися з кимсь. ~~~ Та і в будь-якому разі, подібні угоди дуже тяжко втілювати в життя, ми бачимо труднощі, яких зазнають оператори SFR та Bouygues.
Ідеться про проблеми з ринковим закононодавством. ~~~ Ми ж вимагаємо, аби виконанню цього законодавства приділяли належну увагу. ~~~ ”
euronews: “ Ви плануєте викупити іспанського телефонного оператора JazzTel.
Чи свідчить це про існування в Orange стратегії з домінування у Європі?
Стефан Рішар: “ Так, очевидно, ми прагнемо бути першим чи, принаймні, другим оператором на європейському ринку.
На сьогоднішній день, якщо ви хочете лідирувати на ринку, ви маєте бути відкритим до конвергенції (гнучкості).
Це успішна компанія, але і ми успішні. ~~~ Отже, це стане поєднанням двох успішних операторів на іспанському ринку.
Orange – на ринку мобільного зв‘язку, і JazzTel – на ринку стаціонарного.
Ми створимо фантастичну компанію, яка працюватиме в обох галузях, і наша позиція на іспанському ринку таким чином стає дуже привабливою.
У нас буде нагода інвестувати в оптичне волокно, адже ми маємо мету під‘єднати до нього 10 мільйонів домівок до 2017 року. ~~~ Ось таким буде завтра! ~~~ ”
</text>
<text>
_Інтерв‘ю з віце-президентом аналітичної служби консалтингової компанії “ Teal Group ” Річардом Абулафією, з яким розмовляв журналіст Євроньюс Джованні Маджі._ 
 
Євроньюс: ~~~ Криза у єврозоні дається взнаки у багатьох галузях.
Міжнародна асоціація авіатранспорту(IATA) оголосила, що прибутки в авіаційній галузі будуть наполовину менші прогнозованих.
Але компанії – виробники і далі змагаються за замовлення.
Чи стане авіасалон Фарнборо-2012 символом кризи, чи виходу з неї?
 
Річард Абулафія: ~~~ Більшість замовлень, про які повідомляли минулого року, стосуються 2017 року і далі. ~~~ Це фактично попередні заявки на нове покоління вузькофюзеляжних літаків Аеробус-A320NEO та Боїнґ-737MAX.
Отже ці замовлення не можна вважати ознакою оптимізму в умовах сучасного ринку.
 
У Європі компанія Air France провадить глибоку реструктуризацію.
Іншим великим компанія ведеться не дуже добре.
Чи варто очікувати подальшої консолідації після злиття компаній British Airways та Iberia? 
Європейці вимушені діяти в умовах слабких внутрішніх ринків та зростаючої конкуренції арабських авіакомпаній з Перської затоки.
Але велика трійка залишатиметься великою трійкою.
Ми побачимо подальше поглинання дрібних гравців, як це відбувалося в останні роки. ~~~ Але криза загальмувала цей процес.
Наприклад португальську компанію TAP навряд чи хтось купить в умовах такої кризи.
У гіршому випадку, звичайно ж, можливий і повний крах, як наприклад нещодавно у випадках з компаніями Malev та Spanair.
Євроньюс: ~~~ Зараз рушійною силою для авіаційної індустрії став Азії і Тихого океану.
Країни на зразок Китаю виступили проти системи обмежень і торгівлі квотами на викиди Євросоюзу (EU ETS) та призупинили придбання європейських літаків. ~~~ Чи буде захист довкілля проблемою для галузі?   
Зараз рушійною силою для авіаційної індустрії став Азії і Тихого океану.
Або Євросоюз піде на поступки, і платою за це буде лише трохи сорому, або ЄС буде змушений поступитися згодом, коли решта світу проігнорує європейців і вдасться до болісних кроків у відповідь.
Або Євросоюз піде на поступки, і платою за це буде лише трохи сорому, або ЄС буде змушений поступитися згодом, коли решта світу проігнорує європейців і вдасться до болісних кроків у відповідь.  
Євроньюс:
Зазвичай рушієм технологічного розвитку був військовий сектор.Чи буде так і далі попри скорочення оборонних бюджетів?
Зазвичай рушієм технологічного розвитку був військовий сектор.Чи буде так і далі попри скорочення оборонних бюджетів? 
Річард Абулафія: ~~~ Зв‘язків між військовими дослідженнями та комерційною аерокосмічною галуззю стає щораз менше.
З 70-х років тенденції повністю розвернулися і технології передавалися з комерційного у військовий сектор.
Зв‘язків між військовими дослідженнями та комерційною аерокосмічною галуззю стає щораз менше.
З 70-х років тенденції повністю розвернулися і технології передавалися з комерційного у військовий сектор.
Крім того, за останнє десятиліття у Європі на військові розробки і дослідження витрачали лише символічні суми грошей, а в галузі досліджень цивільної технології континент працює непогано і досі зберігає значну частку ринку.
</text>
<text>
Легенда футболу, “ король Ерік ” — Кантона не обмежився спортивною кар‘єрою. ~~~ Сьогодні він грає у фільмах і навіть виступає у ролі режисера.
Ми зустрілись з ним у Ліоні на презентації документального фільму “ Футбол і імміграція — 100 років спільної історії ” і поговорили про футбол, суспільство і екстремізм.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
З огляду на події минулого тижня, я не можу не почати з питання щодо теракту у редакції Charlie Hebdo.
Що Ви думаєте про це? ~~~ Як почуваєтесь?
Ерік Кантона:
Це драматично і сумно. ~~~ На жаль, це далеко не перша атака на свободу слова.
У жовтні 1988 року кінотеатр “ Сан-Мішель ” підпалили під час показу фільму Скорсезе “ Остання спокуса Христа ” .
Це вчинила група католиків-інтегристів. ~~~ Це сталось у Франції, у Парижі у 1988 році!
40 поранених, з них 4 важкопоранених … Ті, хто вчинив це, — злочинці.
Вони хотіли заживо спалити 50 людей.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Минуло 30 років. ~~~ Нічого не змінилось?
Ерік Кантона:
Насамперед я хочу сказати, що не можна звинувачувати у цьому іслам.
Фанатиків вистачає скрізь.
Йдеться про радикальну меншину, поміж якої є як католики, так і буддисти і мусульмани.
Дуже важливо не забувати про минуле.
Якщо ми будемо зосереджуватися лише на останніх новинах, на тому, що відбувається зараз, то складатиметься враження, що раніше нічого подібного не відбувалось.
Це не так. ~~~ Ще й як відбувалось.
І виконавцями терактів були не лише ісламістські угруповання, а й інші.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Чи не боїтесь Ви, що останні події призведуть до зростання страху, напруження і расизму у суспільстві?
Ерік Кантона:
Головна небезпека полягає в узагальненні, у тому, щоб казати “ усі мусульмани такі ” .
Я переконаний, що 90% мусульман сьогодні почуваються ніяково, їм соромно за те, що відбувається.
Важливо припинити вживати вислів “ поміркований мусульманин ” .
Що це взагалі має означати?
Що загалом ця релігія радикальна?
Це прихована провокація, розумієте?
Це небезпечно.
Не потрібно робити узагальнень, адже це великий ризик, на мою думку.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Ерік Кантона:
Як на мене, то усе це пов‘язано з кризою.
Якби не було кризи 1929-го року, Гітлер ніколи не прийшов би до влади.
На жаль, криза забирає у людей орієнтири і створює підґрунтя для радикальних рухів, які грають на розпачі людей і просувають свої екстремістські ідеї.
За нормальних умов ці ідеї ніколи б не набули популярності.
Втім, за делікатної і складної ситуації, як-то криза, це стає можливим.
Це негідно і заслуговує на осуд.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Поговорімо про питання імміграції. ~~~ Ваш документальний фільм називається “ Футбол і імміграція — 100 років спільної історії ” .
Якщо говорити не лише про Францію, а й про інші країни, чи дійсно футбол може прискорити інтеграцію? ~~~ 
Ерік Кантона:
Спорт загалом і, зокрема, футбол сприяють інтеграції.
У спорті все просто — якщо Ви кращі за іншого, то грати будете Ви, а не він.
Однак, як каже Тіґана у кінці мого документального фільму, варто залишити поле і картина змінюється.
У світі тренерів і футбольних організацій усе так, як і скрізь — якщо у Вас не “ той, що треба ” колір шкіри, то і посада буде відповідна.
Якби ж лише школярі зі “ складних кварталів ” мали взірці … Якби ж лише вони чули історії успіху людей, схожих на них, які стали адвокатами або підприємцями … Але вони не чують таких історій, тому що наше суспільство несправедливе, на мою думку.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Як Ви самі сказали, цитую, “ наша сутність відкривається, якщо нас приперти до стінки ” .
Ми стали свідками проявів расизму на футбольних стадіонах. ~~~ Ви вважаєте адекватною відповідь УЄФА і ФІФА?
Говорячи словами Вашої цитати, вони “ проявили свою сутність ” ?
Ерік Кантона:
Вони роблять те, що можуть.
Розвиваються, і це вже добре.
Є чимало футбольних вболівальників, які лише вдають, що вони ними є.
Насправді ці люди використовують футбол для своїх цілей. ~~~ З цим потрібно боротися. ~~~ Ми вже з цим боремося, але, можливо, робимо недостатньо.
У мене немає готового рецепту, але, якщо хочете, ми можемо поміркувати над цим разом.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Якщо говорити про світ футболу загалом, то чи знаходите Ви досі у ньому близькі Вам цінності?
Чи вважаєте досі, що футбол — це школа життя, яка вчить грати, вигравати і програвати командою?
Ерік Кантона:
Найвизначнішими гравцями завжди були і будуть ті, хто дійсно захоплюється футболом.
Незалежно від того, скільки вони заробляють на цьому грошей.
Коли ви бачите, як грають Мессі або Роналду, то очевидно, що ці гравці отримують велике задоволення на полі.
У футболі є багато краси.
Водночас є політики, які використовують “ Челсі ” або “ Мілан ” , як це зробив Берлусконі, у своїх політичних іграх. ~~~ Вони роблять це, тому що медіа зробили з футболу дещо надзвичайно відоме.
Відповідальність за це лежить саме на медіа, які потім самі і звинувачують гравців у тому, що ті багато заробляють.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
У 2010 році, у розпал економічної кризи Ви звернулись до людей із закликом зняти усі гроші з депозитних рахунків у банках, аби таким чином завдати одночасний масштабний удар до системі.
Наслідки кризи досі частково відчутні.
Ви досі підтримуєте “ тиху революцію без крові і зброї ” ?
Ерік Кантона:
Я казав це ще коли мільйони французів вийшли на вулиці висловити незгоду з пенсійною реформою — якщо ми хочемо, щоб нас поважали, якщо ми хочемо домогтися свого, то потрібно боротися з фундаментом системи, з її підвалинами.
Це стратегія стримування. ~~~ Сьогодні ми свідки того, як народжується солідарність.
Я покладаю на неї надії, вона має з‘явитись.
Дієґо Джульяні, Євроньюз:
Останнє запитання.
Легенда Кантони існує, поміж іншого, завдяки Вашому темпераменту, випадкам агресії.
25 січня виповниться рівно 20 років Вашій сутичці з вболівальником “ Крістал Палас ” .
Ні про що не шкодуєте? ~~~ Змирились з цим?
Ерік Кантона:
Що Ви хочете почути?
Це моє життя.
Було гарне, було погане, різне було.
Це так, і це не змінити.
Потрібно просто прийняти це і йти далі.
Це був мій шлях, і він привів мене туди, де я є зараз.
Якби я не робив те, що робив, то не сидів би сьогодні тут з Вами.
</text>
<text>
Євроньюз поспілкувався з президентом Європарламенту Мартіном Шульцом про грецьку економіку, програми допомоги та борги країни. ~~~ 
Євроньюз:
Нарешті було досягнуто угоди, утім, Афіни та міжнародні кредитори інтерпретують її по різному.
Грецький уряд каже, що виграв першу битву. ~~~ З іншого боку, Німеччина та інші міжнародні ключові гравці вважають, що це -стара угода в новій обгортці.
А що Ви думаєте?
Мартін Шульц:
Будьмо реалістами.
Уряд пішов на поступки, їм зараз нелегко переконувати своїх громадян бути більш терплячими, трохи стримати їхні очікування.
 ~~~ Ми домовилися, з одного боку, що грецький уряд повинен дотриматися своїх обіцянок у межах цієї програми. ~~~ З іншого боку, європейські партнери повинні заплатити 7,5 мільярдів євро.
Таким чином ми виграємо час – 4 місяці.
Євроньюз:
Давайте трохи повернемося в часі до моменту переговорів.
19 міністрів країн єврозони ухвалювали цю угоду.
Утім, наприкінці здавалося, що то була дискусія між Німеччиною та Грецією, між міністром Варуфакісом та міністром Шойбле.
Як Ви вважаєте?
Шульц:
Це не дебати між Вольфґанґом Шойбле та паном Варуфакісом.
Це була дискусія між 18 міністрами фінансів та паном Варуфакісом.
Інші міністри фінансів, не настільки відомі як пан Шойбле, були навіть більш радикальними.
Німеччина має значний вплив, тому що вона складає 27% економіки єврозони, утім, Франція – 20%, а Італія – 18%.
Ці дві країни разом дають 38% грошей для Греції.
Тож, вони також мають право голосу.
Це не бій і не двобій.
Ми повинні боротися на користь грецького народу. ~~~ 
Євроньюз:
Пане Шульц, вам добре відомі усі закулісні деталі цих переговорів.
Наскільки близькими ми були до виходу Греції з єврозони?
Шульц:
Це залежить від уряду в Афінах.
Це також залежить від партнерів, наскільки вони готові до пошуку конструктивного діалогу.
Прошу вибачення, я розумію Ваше запитання, але я волію не обговорювати теоретичні варіанти, я хотів би говорити про конкретні потреби громадян.
Я не думаю зараз про вихід Греції з єврозони.
Євроньюз:
Ви були першим з чиновників ЄС, який зустрівся з паном Алексісом Ципрасом, коли його було обрано.
Яке у Вас враження?
Чи є у нього політичний план на майбутнє?
 ~~~ Шульц:
Я завжди надавав перевагу розмовам з людьми, а не про людей.
З цієї причини я туди поїхав.
Я його знав як опозиційного лідера.
Чесно кажучи, це новий уряд без великого досвіду в управлінні та міжнародних відносинах.
Тож будь-яке покращення – на краще.
Євроньюз:
Які у вас сподівання від Греції впродовж наступних двох-чотирьох місяців?
 ~~~ Шульц:
Ми можемо покладатися на те, що вони кажуть.
Одне з головних питань – завоювати довіру і повернути довіру людей, щоб вони могли покладатися на ці угоди та обіцянки.
На мою думку, це не продуктивно підписувати угоду, а на наступний день казати, що ми ще не все обговорили.
Ні.
Тепер слід домовлятися про конкретні кроки. ~~~ Їх потрібно оголосити і розпочинати здійснювати.
Це найкращий шлях завоювати довіру.
Мені хотілося б, щоб були озвученні побажання і розпочалася робота на подальшими кроками.
Євроньюз:
Чи можна сказати, що затягування пасків та ультиматуми для Греції вже завершилися?
 ~~~ Шульц:
Ні.
Звісно, що ні. ~~~ Греція повинна зменшити свій держборг та заплатити інші борги.
До речі, грецький борг утворився не в Берліні чи Брюсселі.
Його зробили Афіни.
Тож країна несе певну відповідальність.
Утім, жодна країна, ані Греція, ані будь-яка інша, ніколи не зможе наповнити бюджет без збільшення надходжень та грошей в країні.
А що значить більше грошей для країни?
Потрібне зростання та робочі місця.
За останні кілька років ми спостерігали у політиці МВФ лише практику урізань витрат. ~~~ Це не вихід. ~~~ 
Євроньюз:
Усі, грецький уряд та кредитори, погоджуються з тим, що Греції потрібні реформи.
Утім, структурні реформи потребують часу, аби з‘явився результат. ~~~ Тим часом країні потрібні кошти. ~~~  ~~~ Шульц:
Я думаю, що усі готові дати Греції більше часу, якщо структурні реформи буди надійні і вплинуть, перш за все, на успіхи уряду у боротьбі з несплатою податків, а також заторкнуть дохідну частину бюджету, а не лише витратну.
З іншого боку, покласти край приватизації раз і назавжди – це неправильно.
Я розумію тих, хто каже: потрібно перестати продавати народне надбання.
Добре, потрібно знайти інвесторів, як-от китайська компанія, що хоче вкласти гроші в порт Пірея. ~~~ Чи інша, котра володіє аеропортом німецького Франкфурта Fraport AG і хоче інвестувати в аеропорт Афін.
Це надійні інвестори, а не криваві капіталісти, які прагнуть взяти Грецію у рабство.
Євроньюз:
Це стане важким завданням для уряду, тому що вже зараз ми бачимо, що всередині коаліції виникли непорозуміння щодо наступних кроків.
 ~~~ Шульц:
Якщо уряд прагне зацікавити інвесторів, то йому слід визначити політику всередині коаліції.
Але не мені вирішувати, що для цього слід робити.
Прем‘єр-міністр повинен зібрати свій уряд і чинну коаліцію.
До речі, той факт, що ліворадикали СІРІЗИ вступили в коаліцію з паном Камменосом, який представляє партію “ Незалежні греки ” , виглядає досить дивно.
Це м‘яко кажучи. ~~~ Я міг би висловитися і більш різко.
Але, можливо, пан Камменос – випадковий партнер ліворадикальної СІРІЗИ.
У будь-якому разі, немає іншого виходу: потрібно працювати з тим урядом, що маємо нині.
</text>
<text>
У передвиборчих перегонах до запланованого на 25 травня волевиявлення нині її випереджає Петро Порошенко.
В результаті зимових подій у центрі Києва, одразу після припинення президентства Януковича колишній прем‘єр-міністр виходить на волю після майже трьох років за ґратами.
Такі здобутки революції та поява Тимошенко на сцені Майдану викликала неоднозначні реакції у суспільстві.
Сьогодні Тимошенко веде передвиборчу кампанію, намагається, зокрема, зібрати голоси підтримки у проблемних південному та східному регіонах.
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Вітаємо на Євроньюз!
Ситуація в Україні особливо складна, є велике напруження з Росією, є загроза війни, принаймні громадянської.
Що ви думаєте з приводу останніх заяв, що надходять з Москви, особливо з Кремля стосовно ситуації в Україні? ~~~ ”
“ Жодної громадянської війни в Україні бути не може, тому що на сході та півдні Україні не підтримують цю агресію Путіна, вони з ним не солідарні.
Всього 18% людей сходу та півдня вважають, що Донецькій, Луганській та Харківській областям потрібно відділятися і приєднуватись до Росії.
Це надзвичайно мало, це майже нічого.
І тому немає жодного масштабного сепаратизму, жодної громадянської війни, є просто де факто неоголошена війна, яку веде Путін проти України, і це потрібно негайно зупиняти.
”
“ Ви вважаєте, що всі країни ЄС готові піти проти Росії?
Адже значна частина цих країн насправді має гарні стосунки з Москвою, зокрема, такі відносини мають деякі європейські лідери особисто із Путіним.
Ви вважаєте, що справді ЄС готовий піти на це, виступити проти Росії? ~~~ ” ~~~ Юлія Тимошенко, кандидат в президенти:
“ Мені здається, що світ давно розумів, що на території Російської Федерації створений авторитарний режим, створена закрита економіка, і розвиваються достатньо нездорові процеси, і світ думав як нормалізувати ці процеси, але Путін сам дав світу можливості по суті знищити режим, який є в Росії, який загрожує світовому спокою.
” ~~~ Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Давайте тепер поговоримо про президентські вибори. ~~~ Опитування показують, що у Вас значна підтримка, але Порошенко, схоже, Вас все ще випереджає.
Вам не здається, що якщо через кризу вибори перенесуть, це буде Вам вигідно, адже у Вас з‘явиться можливість покращити результати?
”
Юлія Тимошенко, кандидат в президенти:
“ Я категорично заперечую проти перенесення виборів президента на будь-яку іншу дату крім 25 травня.
Я вважаю, що 25 травня обов‘язково, незалежно ні від чого мусять пройти вибори президента.
Тому що для країни надзвичайно важливо зараз отримати легітимного, обраного народом президента.
Я вважаю, що це буде сильним фактором стабілізації ситуації в Україні, це буде сильним фактором в тому числі і зупинки фінансово-економічної кризи.
Я переконана, що новий президент буде діяти чітко, сильно, послідовно і зможе багато чого змінити.
Саме так я планую діяти.
“ Я пам‘ятаю як Ви піднялися на сцену Майдану після звільнення.
Чи очікували Ви тоді таких результатів, такої величезної політичної, і дозвольте так її назвати, – геополітичної кризи з Росією? ~~~ ”
Юлія Тимошенко, кандидат в президенти: ~~~ “ Ні, я не могла очікувати такого повороту, тому що за 23 роки незалежності ніхто не міг уявити, що Росія розпочне війну проти України.
Але революція дійсно перемогла і дійсно дала Україні справжню незалежність і справжню свободу.
І Путін не зміг прийняти цю революцію і не зміг з нею змиритися.
Він звик, що через “ 5-ту колону ” , залежної від нього влади країни, він практично проводив свою політику і мав плани розширити свою імперію за рахунок України. ~~~ Революція перекреслила ці плани. ~~~ ”
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ У цієї країни є велика проблема – демократичне та соціальне представництво східного регіону.
Адже була Партія Регіонів, був Янукович як її представник та представник цих регіонів.
А без Януковича та без Партії Регіонів, яка стала, так би мовити, такою собі кривенькою качечкою, проблема залишається актуальною … ”
“ Я думаю Ви маєте рацію в тому, що сьогодні українці на сході і півдні відчувають себе певним чином без уваги.
Вони не мають сьогодні тих політиків, на яких би вони покладалися.
І саме тому останні тижні я весь свій час проводжу у східних регіонах, у Донецьку, Луганську, в тому числі біля заблокованих приміщень.
Для того, щоб по-переше, почути українців на сході.
Я вважаю, що це одне з найважливіших питань і тому приділяю сьогодні цьому дуже багато часу, не зважаючи на те, що іде президентська кампанія.
Мені здається, що прийшов час, як казав один з великих президентів світу, просто перев‘язати країні рани. ~~~ Об‘єднати, і не боротися один з одним, а зрозуміти один одного, зрозуміти і просто піти на зустріч один одному.
В цьому, в тому числі, є шлях повернення до миру.
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Ви були одним з головних героїв Помаранчевої Революції, чи можете Ви порівняти для наших глядачів, не всі з яких українці, а також люди з багатьох інших країн, в чому різниця між Помаранчевою Революцією та Майданом? ~~~ ” ~~~ Юлія Тимошенко, кандидат в президенти:
“ Помаранчева революція народилася в підтримку, в тому числі, кандидата в президенти, тоді Віктора Ющенка.
Тобто це була революція, яка велась і підтримувалась політиками, і була виграна народом.
Ця революція – вона зовсім інша.
Я би твердо сказала, що ця революція гідності відбулася без суттєвого впливу політики і політиків.
Це була революція лідерів громадянського суспільства і всіх, хто за ними іде. ~~~ Це була революція кожного українця, який хотів свободи. ~~~ ”
</text>
<text>
Вже тиждень Єгипет живе з новою Конституцією, проект якої став яблуком розбрату між опозицією і чинною владою й призвів до сплеску насильства.
Кореспондент Euronews зустрівся з опозиційним лідером Хамдіном Сабахі, переконаним в тому, що на зміну революції прийшла нова диктатура.
Euronews: ~~~ Хамдін Сабахі – колишній кандидат у президенти Єгипту й лідер одного з провідних опозиційних рухів.
Вітаю Вас на Euronews!
Як Ви розцінюєте результати нещодавнього референдуму?
Хамдін Сабахі: ~~~ Цій конституції не вдалося об‘єднати націю.
Її не підтримали дві третини виборців – необхідний мінімум. ~~~ Йдеться про конституцію, що роз‘єднує людей.
Вона не стала національною конституцією, тобто такою, що об‘єднує націю довкола спільного, єдиного проекту. ~~~ 
Euronews:
З іншого боку, чи не є визнання результатів волевиявлення ознакою демократії? ~~~ 
Хамдін Сабахі:
Так, це – ознака демократії. ~~~ І ми з повагою ставимось до цих результатів. ~~~ Утім, за умови, що вони відображають справжні настрої народу.
Демократія – це не просто перебрати владу у свої руки. ~~~ Демократія – це те, у який спосіб здійснюють цю владу.
Виглядає так, що зміна влади відбулась демократично. ~~~ Однак той, хто її отримав, сьогодні намагається розчавити цю демократію і зосередити усю владу в своїх руках. ~~~ 
Euronews:
Чи Ви далі наполягаєте на тому, що Брати-мусульмани сфальсифікували результати референдуму?
Хамдін Сабахі:
Так. ~~~ Розробка проекту конституції велась під суворим наглядом уряду Братів-мусульман.
Вона містить численні порушення, виникають питання щодо законності проведення конституційного референдуму.
Euronews:
Чи можете навести приклади статей конституції, що є яблуком розбрату між опозицією і президентським табором?
Хамдін Сабахі:
Ця конституція порушує основні права й свободи, зокрема, свободу слова й думки. ~~~ В ній йдеться про те, що всі ці згадані свободи мають підпорядковуватись, відповідати певним державним і суспільним правилам.
Виникає питання щодо правильної інтерпретації шаріату, чи не передбачає згадка про нього в конституції утиски основних свобод.
Ми вважаємо, що це це обмежує права людей.
Проштовхування ісламського закону ставить під загрозу основні свободи, породжує дискримінацію, ненависть. ~~~ А проштовхують його ті, хто зараз перебуває на політичній авансцені.
Ці статті конституції насправді є шкідливими. ~~~ Вони шкодять ісламу, шаріату, свободам, усьому єгипетському народу.
Euronews:
Ви говорили, що народ не дозволить ухвалення проекту конституції. ~~~ Однак кількість тих, хто взяв участь у виборах, не перевищила 30%.
Як Ви пояснюєте це?
Хамдін Сабахі:
Моя пояснення таке: єгипетський народ зараз переживає дуже глибоку кризу, не знає, як жити, що їсти.
Багато єгиптян переконані у тому, що політичні суперечки шкодять наведенню ладу в країні, поверненню до гідного життя, до створення робочих місць, розвитку держави.
Ось чим пояснюється їхня пасивніть. ~~~ Вони у такий спосіб намагаються чинити опір перешкодам на шляху до стабільності, створення умов для економічного і соціального розвитку.
Euronews:
Ваш політичний опонент звинувачує Вас у тому, що Ви не змогли потрапити на керівну роль в державі, тому зараз намагаєтесь будь-що “ вчепитися ” за владу.
Що Ви на це скажете? ~~~ 
Хамдін Сабахі:
Я брав участь у виборах не через власне бажання.
Я не маю наміру в майбутньому знову вступати у виборчу боротьбу.
Зроблю це лише в тому випадку, якщо Єгипетський національний рух дійсно буде впевнений у тому, що моя кандидатура необхідна, що це необхідно заради національних інтересів.
У будь-якому випадку я не думаю, що влада в Єгипті може бути в чомусь прибутковою.
Я братиму участь у виборах, якщо на те буде колективна, а не ідивідуальна воля.
Euronews:
Чи правда, що більшість загиблих у сутичках біля президентського палацу була прибічниками Братів-мусульман?
Хамдін Сабахі:
Ні, ця інформація не відповідає дійсності.
Euronews:
Брати-мусульмани заявляли, що …
Хамдін Сабахі:
Ці звинувачення – безпідставні.
Euronews:
Чи використовували збройні загони Братів-мусульман вогнепальну зброю під час сутичок, як стверджує опозиція?
Хамдін Сабахі:
Звичайно. ~~~ То була мирна демонстрація, поки не втрутились організовані групи Братів-мусульман.
Я б не називав їх збройними загонами.
Вважаю, що Брати-мусульмани не мають таких загонів, проте мають в своєму розпорядженні організовані групи, які й спричинили насильство біля президентського палацу.
Ми висуваємо звинувачення проти Братів-мусульман і категорично заявляємо, що саме це спричинило кровопролиття.
Ми чекаємо остаточних висновків слідчих з цього приводу.
Слідство довело, що президент брехав, коли під час промови заявляв про спробу заколоту.
Воно також доведе наші припущення у тому, що відповідальність несуть Брати-мусульмани, їхнє керівництво, яке підбурювало молодь до насильницьких дій біля президентського палацу.
Euronews:
Тепер я хотів би поговорити з Вами про думку, якої дотримується частина лідерів єгипетської революції.
За їхніми словами, краще було б, якби Ви діяли самостійно на політичній опозиційній сцені замість того, щоб вступати в союз з людьми, яких вважають старорежимниками.
Що можете на це відповісти? ~~~ 
Хамдін Сабахі:
Справді, лунає критика щодо моєї участі у Фронті національного порятунку поряд з Амром Мусcою та Сеїдом аль-Бадаві.
Саме ці особистості викликають питання.
Утім, ми не співпрацювали і не будемо співпрацювати з тими, чиї руки заплямлені кров‘ю єгипетського народу, мучеників революції, з тими, кого цікавлять лише гроші, що належать єгипетському народові, хто причетний до корупційних справ.
Натомість ми працюватимемо з тими, хто у минулому служив старому режиму, однак, як Амр Муcса, не заплямив свої руки кров‘ю революціонерів.
Можна критикувати Сеїда аль-Бадаві, однак партія “ Вафд ” , яку він очолює, – важлива складова Єгипетського національного руху, минулого країни і її майбутнього.
Обидва приєднались до нового руху.
Euronews:
Чи правильно я вас зрозумів: на зміну революції прийшла нова диктатура?
Хамдін Сабахі:
Нинішній режим не є демократичним. ~~~ Не він був метою січневої революції.
Він не відповідає сподіванням єгиптян, їхнім прагненням до демократії, до отримання права на участь в ухваленні важливих рішень, до соціальної справедливості на всіх рівнях.
</text>
<text>
Чи зможе Франція після виведення американських військ з Іраку посилити свою роль у цій країні, знівеченій громадянською війною, яка забрала тисячі життів?
В Іраку треба відбудувати все.
Про безпеку тут досі залишається мріяти.
Про це свідчать десятки жертв останніх терактів в різних куточках країни.
Як у такій ситуації може виконувати свої обов‘язки іноземний дипломат?
На ці питання відповів посол Франції в Іраку Дені Ґоер.
Ісса Буканун, Євроньюз: “Якою Ви бачите роль іноземного посла у країні з проблемою безпеки?”
Дені Ґоер: “У Багдаді умови особливі, а посол, і дипломат загалом, повинен до них звикнути, пристосуватись до реалій сьогодення.
Головна проблема в Іраку — це безпека.
Її рівень підвищився з 2006-2007 років.
Однак загрози залишаються значними, що створює проблеми.
Перша з них полягає у тому, що потрібно гарантувати безпеку деяким дипломатичним представництвам.
 ~~~ Деякі посольства облаштувались у так званій “зеленій зоні”, це — закритий квартал під охороною у центрі Багдада.
Натомість посольство Франції розмістилось за межами цієї “зеленої зони”.
Я це називаю — “справжнє місто, справжнє життя”.
Але там не так безпечно. ~~~ 
Наступна проблема — пересування.
Це “ахілесова п‘ята”.
А це сковує нас. ~~~ 
Роль дипломата — передусім налагоджувати відносини, зустрічатись з людьми, бути у контакті з суспільством, з країною, в якій він перебуває.
А коли ваші контакти обмежені потребою посиленої безпеки, це стає проблемою.”
Євроньюз: “Чи слухають Вас ваші іракські колеги, коли Ви розповідаєте про демократію, свободу та рівність можливостей?”
Дені Ґоер: “Гадаю, що так.
Я вражений відкритістю та бажанням бути поінформованими, що демонструють мої співрозмовники.
Ірак — це країна, яка потребує відбудови.
Усі політики, зокрема посадовці, слухають поради інших держав та все, що відбувається за кордоном. ~~~ Адже вони знають, що починають все з самого низу і що потрібно відбудувати все.
 ~~~ Відносно Франції, в Іраку цікавляться і нашим політичним досвідом, і нашим досвідом у соціальній сфері, для вирішення релігійних суперечок, чи для організації громадянського суспільства, для преси.
 ~~~ Я багато спілкуюсь з представниками ЗМІ, які зацікавленні у навчанні.
На мою думку, Ірак — це країна, яка справді хоче відкритися світові, щоб взяти собі все найкраще для своєї відбудови.”
Євроньюз: “Низький рівень безпеки в Іраку становить серйозну проблему для європейських інвесторів?”
Дені Ґоер: “Це проблема, як і для нас, дипломатів.
Представники компаній, які прибувають сюди, стикаються з проблемою безпеки.
Але це не є нездоланною перешкодою.
Зараз у Багдаді можна працювати.
У решті Іраку, в провінціях, можна їздити, реалізовувати проекти.
 ~~~ Однак необхідно вживати заходів безпеки.
Представники компаній повинні дбати про свою безпеку під час усіх подорожей країною.
А це коштує грошей, що теж потрібно врахувати, коли ви плануєте приїхати і вести бізнес в Іраку.”
Євроньюз: “Чи може Ірак стати вигідним проектом для європейських компаній, які зараз потерпають від кризи?”
Дені Ґоер: “Звісно, без сумніву.
Я не знаю жодної іншої країни у світі, яка має таку ж кількість комерційних пропозицій, оскільки Ірак — це велика країна: тут 33 мільйони мешканців і потрібно відбудувати всю інфраструктуру.
 ~~~ Отже, ринок в Іраку — величезний.
Крім того, ця країна багата на ресурси. ~~~ Видобуток нафти почав зростати у 2011 році, як і експорт нафти, а з ним прибутки країни.
Тому тут дуже багато можливостей.”
Євроньюз: “Ірак потребує довгострокових інвестицій.
Які інвестиції може запропонувати Франція?”
Дені Ґоер: “На мою думку, Франції пощастило, що потреби Іраку збігаються з можливостями наших компаній.
Це стосується і інфраструктури, яку потрібно відбудувати, і нафтової галузі, і енергетики.
Саме це — одне з найбільших занепокоєнь іракців — виробництво та розподіл електроенергії.
 ~~~ Є багато великих проектів у транспортній галузі.
Це стосується як міського транспорту, так і залізниць.
У галузі водопостачання, гарантування необхідної якості питної води і відведення використаної води, – роботи не початий край.
Необхідно також відбудувати лікарні, телекомунікації, інфраструктуру в галузях, де можуть працювати французькі компанії. ~~~ 
У 2008 році французький експорт в Ірак був на рівні 170 мільйонів євро.
У 2011 році ми досягнули 850 мільйонів євро.
Це свідчить про велике зростання лише за три роки.
Та ми можемо тут досягти ще більших результатів. ~~~ ”
</text>
<text>
Єнс Столтенберґ — колишній прем‘єр-міністр Норвегії, який брав участь в антивоєнній демонстрації біля посольства США в Осло.
Тоді він протестував проти війни у В‘єтнамі, а зараз очолює найпотужніший військовий альянс.
Столтенберґ обійняв посаду генерального секретаря НАТО 1 жовтня, а тепер в ексклюзивному інтерв‘ю Євроньюз розповів про виклики, які стоять перед ним.
Джеймс Фрейні, Євроньюз: “Дякую, що приєдналися до нас.
Яке Ваше стратегічне бачення роботи НАТО у наступні п‘ять років?”
Єнс Столтенберґ, генеральний секретар НАТО: “Утримувати НАТО на потужних позиціях і водночас зберігати разом з нашими партнерами стабільність у регіоні.
Для того, щоб ми могли це виконувати, необхідно мати міцний зв‘язок між Європою і Північною Америкою.
Ми провели на початку вересня великий саміт НАТО, там було ухвалено багато рішень, які мають сприяти, щоб альянс залишався сильним.
Наприклад, як реалізувати план бойової готовності, який спрямований на збільшення наших військових можливостей.”
Євроньюз: “Одна з найбільших проблем організації — витрати на оборону, особливо серед європейських членів альянсу.
Що скажуть європейці, які зараз терплять жорсткі заходи економії, які вже мають відбиток на добробуті людей, на галузі освіти, оскільки тепер людям доведеться витратити ще більше — на оборону?”
Єнс Столтенберґ: “Я почну з того, що я розумію, що це складне рішення і важкий вибір, але водночас я вважаю, що ми повинні робити те, про що домовилися всього кілька тижнів тому.
Всі очільники держав та урядів вирішили що зараз настав час, принаймні, зупинити зменшення витрат на оборону, а далі — поступово починати збільшувати цю статтю протягом наступного десятиліття.
Останніми роками НАТО скоротив свої витрати на оборону, тоді як інші країни навколо нас, зокрема Росія, значно їх підвищили.
Тому настав час скерувати цю тенденцію у протилежний напрямок.”
Євроньюз: “Поговорімо про відносини з Росією.
Коли Ви були прем‘єр-міністром Норвегії, Ви казали, що маєте добрі відносини з Владіміром Путіним.
А він минулої весни заявив в інтерв‘ю, що у вас були навіть особисті відносини.
Як Ви можете описати ваші відносини з президентом Росії?”
Єнс Столтенберґ: “Норвегія і Росія співпрацювали над різними питаннями протягом багатьох років.
Відповідно у мене були робочі стосунки з російськими лідерами.”
Євроньюз: “Коли Ви востаннє розмовляли з паном Путіним?”
Єнс Столтенберґ: “Я точно не пригадую, але у нас була телефонна розмова, коли я був прем‘єр-міністром.
І ми бачилися кілька разів, коли я очолював уряд.
Я пішов з посади прем‘єра більше року тому, тож більше року ми не спілкувалися.
Але загалом ідея відносин Норвегії та Росії будувалася на нашій військовій силі і нашому членстві у НАТО.
Таким чином, немає жодного протиріччя між підтримкою власної військової потужності, твердої і передбачуваної політики, зі спробами налагодити більш конструктивні відносини з Росією.”
Євроньюз: “Що ж тоді має статися для відновлення відносин?
Єнс Столтенберґ: “Росія повинна змінити свої дії.
Вона має діяти відповідно до норм міжнародного права і своїх міжнародних зобов‘язань.
Це саме те, що нам необхідно для встановлення співпраці у майбутньому.”
Євроньюз: “Давайте перейдемо до розмови про загрозу угруповання “Ісламська держава Іраку та Леванту”.
Воно дуже близьке до турецького кордону.
Що ще може зробити НАТО для розв‘язання цієї проблеми?
Адже видається, що Альянс втрачає свою вагу в цю мить?”
Єнс Столтенберґ: “Головна відповідальність для НАТО — це захистити всіх союзників.
Ми розгорнули ракети Patriot у Туреччині, аби бути здатними обороняти Туреччину, щоб допомогти їй захистити себе від будь-яких наслідків насильства та боїв, які ми побачили у Сирії, і які тепер також спостерігаємо в Іраку.
І ми, звичайно, цього дотримуємося.
Крім того, ми дійшли згоди на саміті в Уельсі, що ми готові надати допомогу Іраку для покращення, зміцнення його сил безпеки, аби вони підвищили боєздатність і могли краще захистити себе.
Щодо іноземних бойовиків, які повертаються до своїх країн, ми співпрацюємо в обміні інформацією, аби уникнути того, щоб вони створювали загрозу, яка передбачає ризик терористичних атак у наших країнах.”
Євроньюз: “Мене зацікавило те, що ви згадали проблему іноземних бойовиків.
Ви, звичайно, полонили серця людей по всьому світу вашою гідною відповіддю тій бійні, яку влаштував Брейвік.
Лише три роки тому Ви заявили в Осло, що правильна відповідь — “більше відкритості, більше демократії”.
То чим це відмінно від боротьби з іноземними бойовиками?
Ми повинні використовувати ту ж саму стратегію?”
Єнс Столтенберґ: “Вкрай важливо захищати наші ідеали, тому що вони атакують саме наше відкрите, демократичне суспільство.
Щоразу, коли нам загрожують терористи, ми повинні захищати головні цінності нашого суспільства, відкритого і демократичного суспільства.
Але, звісно, крім того, нам необхідна поліцейська співпраця та співпраця між спецслужбами.
Ми повинні захищатися.
І саме над цим працює НАТО.
Але, звичайно, коли мова йде антитерористичну діяльність, це не лише військова проблема, це значною мірою стосується також поліції та розвідки.
А тому у наших країнах є багато служб, які співпрацюють, аби бути в змозі боротися з терористами, а також протистояти ризикам, які пов‘язані з повернення на батьківщину іноземних бойовиків.”
Євроньюз: “Наскільки я бачу, антитерористична відповідь Заходу наразі лише йде на шкоду демократії.
Йдеться про розширення стеження за окремими особами.
У деяких країнах навіть дозволено тримати під вартою без рішення суду.
Західні союзники повинні дотримуватися саме цієї стратегії?”
Єнс Столтенберґ: “Ми повинні дотримуватися основних прав людини і міжнародного права та поважати їх.
Але водночас, я гадаю, що всі розуміють, що нам потрібні поліція, розвідка, служби безпеки, аби бути в змозі захистити себе від терористів.
Я не бачу жодного протиріччя між використанням цих засобів для захисту нашого відкритого суспільства і водночас виступати на підтримку відкритого суспільства.
Адже саме у такий спосіб ми можемо захистити наші демократичні, відкриті суспільства.”
Євроньюз: “Чому, на Вашу думку, європейці їдуть воювати у лавах “ІДІЛ”?
Чому це так приваблює деяких людей? ~~~ 
Єнс Столтенберґ: “Я гадаю, що це дуже важко зрозуміти, чому деякі люди готові вирушити воювати за організацію, яка настільки варварська, яка вчинила такі звірства.
Це зайвий раз підтверджує те, наскільки серйозно ми повинні сприймати загрозу з боку “ІДІЛ”.
Тому я вітаю військову операцію проти “ІДІЛ”, яку проводять США та їхні союзники з НАТО і партнери з близькосхідного регіону.”
Євроньюз: “Якщо в її результаті загине багато цивільних, чи це не сприятиме їм у рекрутуванні нових бойовиків?”
Єнс Столтенберґ: “Ми повинні з цим боротися.
Саме це зараз і роблять Сполучені Штаті та їхні союзники і регіональні партнери.
І я це вітаю.”
</text>
<text>
Перший у світі скайдайвер, що подолав швидкість звуку, Фелікс Баумґартнер каже, що залишає небезпечний спорт. ~~~ Він уже побив три світові рекорди, стрибнувши на землю практично з космосу.
Відомий ще як “ безстрашний Фелікс ” , 43-річний австрієць змінив уявлення про людську витривалість, коли стрибнув над пустелею у штаті Нью-Мексико.
Його звитяга коштувала 50 мільйонів доларів.
Андреа Боліто, euronews: “ Феліксе Баумґартнере, дякую, що приєдналися до нас у студії euronews.
Отой кадр, де Ви стоїте у капсулі на висоті 39 кілометрів над Землею.
Про що Ви думали у той момент? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ Я мав зосередитися під час злету, бо багато всього треба було робити.
Коли я вибрався з капсули, то на пару секунд замилувався краєвидом.
Але у мене було обмаль часу, бо від моменту від‘єднання від літака запас кисню у моїх балонах було розраховано на 10 хвилин.
Коли ти там перебуваєш, то розумієш, що це середовище досить вороже.
І стрибати треба швидко. ~~~ ”
euronews: “ І що сталося після того, як Ви стрибнули?
” ~~~ Фелікс Баумґартнер: “ Ми знали заздалегідь, що мене почне крутити, бо це таке середовище – вакуум, повітря майже немає. ~~~ Я мав контролювати цей процес, аби мене не так сильно перекидало.
Я застосував усі свої навички скайдайвера, щоб стабілізувати положення тіла, і мені це вдалося.
Оті чотири хвилини і двадцять секунд були дуже важливими.
” ~~~ euronews: “ Я знаю, що це падіння ще називають смертельним коркотягом. ~~~ Як можна зупинити оці перекидання через голову, коли тебе крутить і крутить? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ Практикуватися у цих перекиданнях неможливо.
Симулювати ситуацію, де ти рухаєшся швидше за звук, не можна.
Коли тебе крутить, у тебе є буквально 50 секунд, аби стабілізуватися.
Треба розкинути руки і ноги, як і роблять скайдайвери.
Але мені вдалося це зробити.
” ~~~ euronews: “ А Ви знали, що подолали звуковий бар‘єр?
” ~~~ Фелікс Баумґартнер: “ Ні, саме тієї миті, коли я проходив через звуковий бар‘єр, я не відчув.
І тільки, коли я приземлився, до мене підібігли люди, і сказали, що вони почули цей надзвуковий гул.
euronews: “ На якому етапі Ви дозволили собі подумати, що Ви таки зробили це, що все найгірше вже позаду? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ На прес-конференції з офіційними спостерігачами, коли я почув, що я подолав швидкість звуку.
Я тоді вперше про це почув.
Фелікс Баумґартнер: “ Ні, як тільки я розкрив парашут, я вже знав, що все, я доплив до берега, і все буде гаразд. ~~~ ”
euronews: “ Ви довели себе до крайньої точки – і фізично, і ментально.
” ~~~ Фелікс Баумґартнер: “ Щоразу, коли виконуєш бейс-джамп, а це стрибок зі спеціальним парашутом з фіксованої платформи, – це досить складно. ~~~ Коли я зміг зробити бейс-джамп, я знав, що зможу піти далі.
Я багато чого випробував.
Ми провели скайдайвінг на великій висоті, у костюмі, під тиском, без тиску, у вітровому тунелі.
Ми провели генеральну репетицію у спеціальній камері, ми протестували і капсулу, і мене самого.
Ми здійснили один виліт на висоту 21 км, потім на висоту 27 км, але в реальності стрибав я з висоти у понад 39 км.
Але я був готовий.
І фізично, і ментально. ~~~ ”
euronews: “ Стрибок довелося відкласти через погану погоду.
А потім пішло дві години на те, аби набрати необхідну висоту. ~~~ Як Ви контролювали нерви увесь цей час?
Але за багато років я вже звик до цього.
Так, це складно. ~~~ Ти сидиш по сім-вісім годин у спеціальному костюмі і просто чекаєш.
Дихаєш чистим киснем.
Чуєш лише власний подих і голоси з центру управління польотом.
Але треба зберігати спокій, інакше успіху не буде.
euronews: “ Ви виконали кілька небезпечних трюків у минулому.
Як гадаєте, ризик – це Ваше хоббі? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ Так.
Я почав займатися скайдайвінгом, коли мені було 16 років. ~~~ Коли так довго це робиш, то межі можливого посуваються. ~~~ Коли ти зовсім молодий скайдайвер, то дивишся на ветеранів на кшталт Джо Кіттінґера.
Він поставив рекорд найдовшого вільного падіння з найбільшої висоти.
Я завжди мріяв про те, як би класно було побити його рекорд, але я не вірив, що зможу це зробити. ~~~ Але 2005 року я дістав нагоду зробити це.
euronews: “ Ви і Ваша команда готувалися до цього стрибка роками. ~~~ Який був найістотніший технічний бар‘єр, який Вам довелося подолати? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ Проблем за ці роки було багато.
Ми працювали над костюмом.
За основу у ньому взято звичайний комбінезон пілота, але для скайдайвера у цьому костюмі треба було абсолютно все поміняти.
Пілоти у своїх костюмах сидять, а я мав стрибати. ~~~ Також нам треба було розробити прилади, пов‘язані з безпекою, бо це дуже важливо.
Треба було розробити капсулу, апарат для забезпечення життя, а також – аби цей стрибок можна було бачити по телевізору – ми мали спорудити летючу телестудію.
І ці кадри були того варті. ~~~ ”
euronews: “ Стрибок був просто неймовірний. ~~~ Але чи став він чимось більшим за просто трюк? ~~~ Яка його наукова цінність? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ Ні, це був не трюк.
Це був науковий експеримент.
Ми зібрали багато інформації і довели, що стрибки на великій висоті і вхід в атмосферу у стрибку можливі.
euronews: “ Один з членів Вашої команди – Джонатан Кларк. ~~~ Його дружина, Лорел, загинула у катастрофі шатлу Columbia.
Тому розробка захисного костюму – справа, близька його серцю? ~~~ ”
Фелікс Баумґартнер: “ О, так!
Він взяв участь у цій програмі, йому дуже подобалося з нами працювати.
Він дуже цікавився всім, що ми робили. ~~~ Тому будь-що, що могло б врятувати його дружину, – його все це цікавило.
Наш костюм зміг витримати надзвукову швидкість.Тобто, подібний костюм міг би врятувати життя астронавта у випадку нещастя.
euronews: “ Коли Вам кажуть, що це марнування грошей, як Ви реагуєте?
” ~~~ Фелікс Баумґартнер: “ Та дехто на політику дивиться і каже, що це марнуваня грошей.
Ці гроші надала приватна особа. ~~~ Він отримував гроші від продажу напою Red Bull.
А ми змогли принести задоволення людям, бо люди по всьому світі дивилися на мій стрибок, і їм було цікаво.
Весь світ стежив!
” ~~~ euronews: “ Що ж далі плануєте робити?
” ~~~ Фелікс Баумґартнер: “ Я вважаю, що офіційно залишив небезпечну справу.
Коли я був малим, у мене була ще одна мрія – керувати вертольотами.
У мене вже з 2006 року є права на керування комерційними вертольотами. ~~~ Я тепер це і буду робити.
Працюватиму у допомогових службах, можливо, у пожежній або у пошуковій. ~~~ Так я буду приносити користь і займатися справою, яку люблю. ~~~ ”
</text>
<text>
Кореспондент Євроньюз Ганс фон дер Бреліє взяв інтерв‘ю у прем‘єр-міністра Румунії Віктора Понти у розпалі політичної кризи.
 ~~~ Лівоцентристський уряд Понти намагається відсторонити від влади президента-консерватора Траяна Басеску, звинувачуючи його у перевищенні повноважень. ~~~ У керівництва Євросоюзу виникла занепокоєність щодо легітимності боротьби за владу між головою уряду та президентом Румунії.
Конфлікт може мати довгострокові наслідки для члена ЄС Румунії.
Разом із сусідньою Болгарією, Румунія, яка має багато проблем із корупцією, прагне приєднатися до шенгенської зони.
Цей крок може бути відкладено на певний час …
За кілька днів до референдуму щодо імпічменту президента, Європейська Комісія подовжила термін моніторингу за демократичними процесами та за боротьбою з корупцією у Румунії.
У Брюсселя є побоювання, що румунський уряд не визнає верховенства закону та порушує демократію. ~~~ Euronews:
Отже, чи залишається Румунія демократичною державою?
Віктор Понта: ~~~ Звичайно. ~~~ Так само, як залишається членом Євросоюзу.
Вона поділяє європейські цінності.
Я переконаний, що ми можемо довести це всім нашим друзям та партнерам у Європі. ~~~ Euronews:
Але за останні кілька тижнів Ви видали понад 40 термінових розпоряджень … Іноді може здатися, що у Румунії війна!
Віктор Понта: ~~~ Ні, у нас немає бойових дій.
В країні тривала політична криза.
На жаль, у нас немає традиції вести цивілізований політичний діалог між різним політичними силами.
Ми не змогли подолати розбіжності у наших поглядах, що могло б допомогти нам уникнути цього політичного конфлікту. ~~~ Euronews:
Ця запекла боротьба між Президентом Румунії та Вами шкодить перш за все країні.
Завдяки цьому конфлікту може бути вікладено вступ країни до Шенгенської зони …
Віктор Понта: ~~~ Так, буде прикро, якщо це станеться, тому що – і тут є повна згода між президентом Басеску та мною-ми виконали усі технічні вимоги та дотримуємося високих стандартів, які необхідні для того, аби бути прикордонною країною ЄС.
Прикро, якщо Румунія та, можливо, Болгарія зазнають політичного покарання у той час, як нам вдалося досягти рівня, необхідного для країни-члена Шенгенської зони. ~~~ Euronews:
Наприкінці року Європейська Комісія має оприлюднити грунтовний звіт про стан справ у Румунії. ~~~ Що Ви хотіли б передати до Брюсселя?
Віктор Понта: ~~~ Найважливіше те, що з 11 проблем, на які звернув увагу президент Єврокомісії Баррозу, 7 чи 8 ми розв‘язали протягом тижня.
Ми зможемо довести, що зрозуміли вимоги Європейської Комісії, позитивно відреагували на конструктивну критику та готові спрямовувати справи у потрібне русло.
Euronews: ~~~ Але й у Брюсселя і у Вашингтона є глибоке занекоєння … Чи поважаєте Ви взагалі Конституційний суд та його рішення?
Віктор Понта: ~~~ Повністю.
Беззастережно … Парламент Румунії також відреагував на рішення дуже позитивно, усі вони втілюються в життя.
Все, що ухвалили судді, буде виконано, будуть дотримані всі умови проведення референдуму з кворумом у 50%. ~~~ Але й решта дій парламенту та уряду будуть такими, що поважають рішення суду. ~~~ Euronews:
Але яка насправді причина Вашої боротьби з президентом?
Чому Ви хочете його позбутися? ~~~ 
Віктор Понта: ~~~ Відповім дуже просто – тому, що 80% населення Румунії за те, аби президент пішов.
Але така відповідь не буде відповіддю політика.
Президент Басеску стоїть на іншій політичній платформі. ~~~ Він підтримує заходи жорсткої економії, але дбає лише про інтереси власної партії, через нього всі державні інститути Румунії вкрай політизовані. ~~~ 
Під час останніх місцевих виборів 10 червня нас та нашу програму підтримала більшість населення. ~~~ Ми прагнемо не лише фінансової дисципліни, якої вимагає Європейська Коміся та МВФ – всі їхні вимоги буде виконано.
Але ми хотіли б також змінити ситуацію на ринку праці, збільшити кількість робочих місць та досягти економічного зростання.
Euronews:
Раніше цього року в Румунії відбулися масові маніфестації.
Як ретельно ви дотримуєтесь вимог МВФ?
Віктор Понта: ~~~ Абсолютно дотримуємось, на 100%. ~~~ Це – достемений факт.
Euronews:
Європейська Комісія стурбована тим, що Ви звільнили незалежного омбудсмена, який мав право оскаржувати Ваші рішення … Що Ви на це скажете?
Віктор Понта: ~~~ Парламент та нова більшість у ньому мають призначити нового омбудсмена, кандидатуру якого буде узгоджено з усіма політичними силами. ~~~ 
Euronews: ~~~ Кажуть, що Ви, урядова коаліція, намагалися змінити 6 із 9 суддів Конституційного суду – це правда?
Віктор Понта: ~~~ Відразу, як ці чутки з‘явилися в пресі, наш уряд зробив офіційну заяву про те, що ніхто в жодному разі не починатиме дій, спрямованих проти незалежності 9 суддів та проти Конституційного суду. ~~~ Отже, то були просто політичні звинувачення, й дуже серйозні, до речі.
Саме тому я негайно відреагував на них, так, щоб всім було все зрозуміло і не залишалося жодних сумнівів. ~~~ Euronews:
За кілька місяців до виборів Ви змінюєте закон, що їх регулює.
Виглядає досить дивно …
Віктор Понта: ~~~ Це було запропоновано парламентом.
Конституційний Суд визнав, що у рік виборів закон змінювати не можна, й це рішення треба поважати.
У листопаді цього року ми будемо брати участь у виборах та обиратися за законом, що його було ухвалено у 2008. ~~~ 
Euronews: ~~~ Ваш друг та колишній прем‘єр-міністр Адріан Настазе був засуджений за корупцію та відбуває покарання у в‘язниці. ~~~ Водночас з‘явилися повідомлення про те, що Ваші спроби позбутися нинішнього президента – це насправді спроби помилувати Настазе? ~~~ Віктор Понта:
Адріан Настазе не був моїм другом … Він був найкращим прем‘єром, якого будь-коли мала Румунія.
Суд виніс рішення щодо нього, його покарано й він вудбуватиме покарання у в‘язниці.
Нинішній тимчасовий президент Антонеску дав зрозуміти, що не збирається оголошувати помилування будь-кому. ~~~ Euronews:
Вас звинувачують у плагіаті у Вашій дисертації. ~~~ Ви підете у відставку?
Віктор Понта:
Я діяв відповідно до правил, принаймні, правил, які були у Румунії у 1999 … . ~~~ Euronews:
Всі призначені чиновники залишаться на своїх місцях.
Вони виконуватимуть свої обов‘язки до кінця контрактів.
Нові призначення будуть зроблені лише в результаті процесу, який буде абсолютно прозорим та проходитиме під наглядом Європейської Комісії.
</text>
<text>
Лауреатом Нобелівської премії з економіки 2014 року став французький дослідник Жан Тіроль, який очолює Тулузьку школу економіки.
Жан Тіроль – автор важливих різних теоретичних розробок, якого Нобелівський комітет назвав одним з найвпливовіших економістів нашого часу.
 ~~~ Кореспондент Євроньюз Антуан Жюар вирушив до Тулузи, щоб зустрітися з лауреатом.
Євроньюз: ~~~ “ Перш за все – вітання з приводу нагороди.
Це чудово для Вас і Франції.
Вам присудили Нобелівську премію “ за аналіз ринкової влади та контролю над нею ” .
Будь ласка, пару прикладів, щоб пояснити, що це означає ” . ~~~  ~~~ Жан Тіроль:
Деякі ринки не є конкурентоспроможними, є труднощі, оскільки кількість компаній обмежена, є певні сегменти, в яких компаній завжди буде небагато.
Наприклад, мережі електроенергії: їх у нас у Франції буде не 15, а лише одна.
Висновки дозволяють сказати: “ Потрібно стежити за цими компаніями, а іноді і втручатися. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ “ Зараз Єврокомісія вивчає бюджети країн-членів, у тому числі Франції.
Це – можливість знову поговорити про вкрай ризиковану вправу, завдання якої для влади полягає в тому, щоб зберегти контроль над державними витратами і водночас забезпечити достатню кількість коштів для розвитку своєї економіки і її зростання ” . ~~~  ~~~ Жан Тіроль:
“ Дефіцит державного бюджету в умовах рецесії – це нормальне явище, оскільки у скарбницю надходить менше податкових надходжень тощо.
Велика проблема Франції у тому, що у неї тривідсотковий дефіцит навіть тоді, коли все йде гаразд. ~~~ У країни не було збалансованого бюджету з 1974 року – сорок років.
Це дуже проблематично, оскільки означає, що ми живемо в кредит, у чомусь – за рахунок інших. ~~~ Це треба взяти під контроль, хоча зараз це зробити і нелегко. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ “ Європейський бюджет, який би був ідеальним для інтеграції Європи, – Ви вважаєте це утопією?
”
Адже США – це сполучені бюджетні штати.
Якщо у США на ринку праці, загалом, однакові закони і в Каліфорнії, і в Нью-Йорку, то у Південній і Північній Європі – не так.
Ми цього не зробили, було складно. ~~~ Тому сьогодні я важко собі уявляю, на жаль, як Північна Європа погодиться поділитися своєю системою соціального забезпечення безробітних з Південною Європою.
”
Євроньюз:
“ Ви є членом Ради економічного аналізу і разом з вашими колегами-економістами пропонуєте прем‘єр-міністру Франції оцінки і висновки з різних економічних питань.
Жан Тіроль: ~~~ “ Іноді це відбувається, але це – дуже повільний процес. ~~~ І це нормально.
Наприклад, реформа ринку праці викликає багато занепокоєнь, і це нормально для багатьох людей.
“ Сьогодні ми бачимо, як економіка витісняє питання політики у засобах масової інформації.
“ Економіка, в тому числі – ринкова, потребує сильної держави.
Сучасна держава повинна бути одночасно необтяжливою і міцною.
”
Євроньюз:
“ Загалом західним державам це вдається?
Жан Тіроль:
“ Причому державам Північної Європи набагато краще, ніж Південної.
“ Деякі політики заявили, що воліли б Нобелівського лауреата лівого спрямування.
Жан Тіроль: ~~~ “ Я ще раз кажу – у мене є особисті політичні погляди, але якщо на мої дослідження почнуть тиснути праві чи ліві, гадаю, це буде катастрофа.
З певних питань у нас є консенсус, але є теми вкрай складні, з яких у нас можуть бути розбіжності.
Та ці розбіжності долаються за допомогою єдиних наукових методологій, на засадах котрих ведуться дискусії, це і є наука. ~~~ А коли є політичні, ідеологічні пристрасті або вплив лобі чи індустрії – це не наука.
Євроньюз: ~~~ “ Скільки інтерв‘ю Ви дали після присудження Вам Нобелівської премії?
“ ~~~ Жан Тіроль:
І раптом з‘являється цей вихор, і кожні 15 хвилин мене кличуть до телефону, я виступаю на телебаченні у дискусійних клубах, що для мене незвично, і у мене насправді це абсолютно не виходить.
А потім, сподіваюся, все вгамується, і я повернуся до своїх досліджень. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ “ Вибачте за нескромність, але що Ви будете робити з грошовою частиною премією у 878 тисяч євро? ~~~ ” ~~~ Жан Тіроль: ~~~ “ Це величезна сума, і, чесно кажучи, я ще не думав про те, що з нею робити.
”
</text>
<text>
Цей заморожений конфлікт — один з тих, що найбільше загрожують безпеці Південно-Cхідної Азії періоду після Другої світової війни.
Ми — на Тайвані, острові, що вважає себе незалежним, хоча Китай розглядає його як частину своєї держави.
Взаємини двох сторін останнім часом поліпшились завдяки новому президентові Тайваню. ~~~ Водночас Тайбей прагне укладення торгової угоди з ЄС, аби уникнути економічної залежності від Китаю.
Тайвань грає роль посередника у складній територіальній суперечці між Китаєм та Японією.
Про це ми говоримо в ексклюзивному інтерв‘ю з президентом Тайваню Ма Інцзю. ~~~ 
еuronews:
Пане президенте, вітаємо Вас на еuronews!
Тайвань — важливий торговельний партнер для ЄС.
Нині існує проект нової угоди про вільну торгівлю з Євросоюзом, хоча перемовини з цього приводу ще не розпочалися. ~~~ Наскільки важливою є ця угода для Тайваню?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Мета перемовин з Європейським Союзом — підписання угоди про вільну торгівлю або економічне співробітництво.
Це — в інтересах обох сторін, оскільки торік двостороння торгівля сягнула 48 млрд доларів.
еuronews:
ЄС — на шляху досягнення прогресу в укладенні угод про вільну торгівлю з кількома вашими азійськими конкурентами.
Її вже підписано з Південною Кореєю, завершені переговори із Сингапуром.
Зараз тривають перемовини з Японією.
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Південна Корея та ЄС уклали угоду про вільну торгівлю 2 роки тому.
Південна Корея — наш головний торговий конкурент на світовому ринку.
Отже, це становить серйозну загрозу для нашої країни.
Крім того, угода про вільну торгівлю, підписана між Південною Кореєю і США, яка набула чинності торік, вже серйозно позначилась на експорті нашої продукції до США.
Ми вже відстали, а отже повинні наздоганяти й якомога швидше.
еuronews:
На Вашу думку, які головні переваги від угоди про вільну торгівлю отримає ЄС?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Згідно з даними досліджень аналітичного центру в Данії, підписання угоди про економічне співробітництво (або угоди про вільну торгівлю) з ЄС дозволить Тайваню збільшити свій експорт до країн Євросоюзу на 10 млрд євро.
Для Європи упродовж наступних 2-5 років цей показник зросте на 12 млрд євро. ~~~ 
Оскільки Тайвань знаходиться у самому центрі Східної Азії, багато країн зможуть скористатися цією угодою, після того як її підпишуть, аби покращити торгівлю між материковим Китаєм та Європою.
еuronews:
Під час періоду Вашого президентства економічні відносини між Китаєм та Тайванем зміцнились. ~~~ Китай і Тайвань стали ближчими одне одному.
Та чи достатньо близькими? ~~~ 
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Вважаю, що наші відносини з материковим Китаєм розвиваються нормально, адже він є найбільшим торговим партнером Тайваню упродовж останніх десяти років.
Протягом останнього десятиліття ми прагнули зростання товарообігу. ~~~ Водночас ми гадали, що його частка в загальному обсязі нашої торгівлі зростатиме не настільки швидко.
Я заступив на посаду 5 років тому. ~~~ Річний товарообіг з Китаєм зріс на 160 млрд доларів. ~~~ Водночас у відсотковому співвідношенні цей показник не збільшився через зростання нашого загального товарообігу з іншими країнами.
еuronews:
Європа занепокоєна тим, що деякі з ваших ринків досі залишаються закритими для європейських компаній.
Чи готові Ви відкрити їх і якою мірою, зокрема, в галузі послуг?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Стосовно галузі послуг, ми підписали угоди про економічне співробітництво з Новою Зеландією. ~~~ От-от маємо підписати угоду про співпрацю в галузі послуг із Сингапуром.
Після досягнення цих домовленостей тарифи на імпорт товарів знизяться з 85% до 0%.
Таким чином, якщо у майбутньому ми підпишемо угоду про економічне співробітництво з ЄС, то за змістом вона, ймовірно, буде дуже схожою.
еuronews:
Якою мірою угода про вільну торгівлю з Європою може допомогти Тайваню поліпшити свої позиції на міжнародній сцені?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Протягом останніх 60 років через міжнародний політичний тиск ми залишалися майже у повній ізоляції.
Водночас Тайваню належить важливе місце у торгівлі.
За обсягами експорту та імпорту Тайвань обіймає 17 або 18 місце у світовому рейтингу.
Цей факт неможливо ігнорувати.
Так що коли ми підписуємо угоди про економічну співпрацю з іншими країнами, то наше поле для маневру в міжнародних відносинах розширюється.
Звичайно, ми розраховуємо не тільки на торгівлю та інвестиції.
На міжнародній сцені ми хочемо грати роль миротворця, надавати гуманітарну допомогу, аби довести, що Китайська республіка (Тайвань) – це актив міжнародної спільноти, а не проблема.
еuronews:
Одна з головних загроз у цьому регіоні зараз — територіальна суперечка довкола островів Дяоюйдао.
Ці безлюдні острови з великими запасами нафти і газу оскаржуються Японією, Китаєм і Тайванем.
Ви виступили з ініціативою мирного врегулювання суперечки в Східно-Китайському морі. ~~~ Але після напруженої ситуації, що виникла влітку, чи вірите Ви як і раніше у те, що існує можливість поділити ці ресурси?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Острови Дяоюйдао (Сенкаку японською) є невід‘ємною частиною суверенної території Китайської республіки і належать Тайваню.
Це питання викликало непорозуміння у відносинах з Японією упродовж останніх сорока років.
У квітні Тайвань підписав з Японією угоду про рибальство, щоб знайти проміжне рішення на тлі суперечок про рибальство.
Хоча конфлікт, пов‘язаний з суверенітетом островів, ще не розв‘язаний, ми вважаємо, що хоча суверенітетом не можна поступитися, утім ресурси можуть бути спільними.
Розв‘язання суперечки щодо ресурсів дозволить уникнути глобального конфлікту.
З часом ми почнемо переговори і про конфлікт щодо суверенітету.
еuronews:
Стосовно цього плану, чи зважали Ви на інші аналогічні приклади в Європі?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
У цьому питанні ми завжди зважали на приклад європейців, коли вони розв‘язували нафтовий конфлікт у Північному морі.
Я вважаю, що цей прецедент буде мати важливе значення для всіх аналогічних конфліктів, пов‘язаних з природними ресурсами.
Але чи зможемо ми ухвалити схоже рішення? ~~~ Це залежатиме від волі і бажання сусідніх країн.
еuronews:
Ваша пропозиція не веде до остаточного вирішення питання про суверенітет.
Яким може бути політичне рішення? ~~~ Хто повинен керувати цими островами?
Президент Тайваню Ма Інцзю:
Остаточне рішення таких проблем як ця, безумовно, перебуває у політичній площині.
Проте у процесі пошуку політичного рішення, іноді виявляється можливою спільна експлуатація природних ресурсів, як один із способів прокладення шляху до політичного врегулювання.
До суперечки навколо островів Дяоюйдао залучені Японія, Китай і Китайська республіка (Тайвань). ~~~ Ми шукаємо можливості остаточного врегулювання цього питання.
Але в короткостроковій перспективі, поки ми чекаємо цього врегулювання, ми розв‘язали суперечку з Японією про право на рибний промисел, і це збільшує шанси на врегулювання регіональних конфліктів.
На моє переконання, це також йде на благо миру в регіоні в цілому.
</text>
<text>
Після десяти років на чолі Європейської Комісії Жозе Мануел Баррозу іде з посади. ~~~ Стан речей, що залишиться по ньому, буде непростим: економіка єврозони і далі зазнає труднощів, а безробіття – дуже високе.
Пане президенте, дякую, що погодилися поговорити з нами.
Європейський Союз зараз асоціється для громадян передовсім з урізанням витрат бюджету.
Зараз, коли Ви ідете з посади, Ви розцінюєте це як власну хибу?
Баррозу: “ Звісно, мені не дуже приємно бачити ті жертви, які вимушені приносити зараз європейці.
У той же час я хочу наголосити, що все це – не провина Європи.
Ця ситуація виникла на фінансових ринках – власне, криза як така почалася за межами Європи.
Її також спричинили помилки урядів окремих країн, які не думали про те, наскільки небезпечно акумулювати великі борги.
Європа не є причиною кризи, навпаки, вона є частиною вирішення проблеми.
Саме Європейський Союз сприяв порятунку кількох країн, які опинилися на межі банкрутства через фінансову кризу.
euronews: “ З негативними соціальними наслідками … ”
Баррозу: “ Ситуація дуже складна, слід сказати, що зараз стан речей набагато кращий за той, що ми мали два роки тому. ~~~ Тоді багато наших партнерів могли реально спричинити крах всієї зони євро. ~~~ ”
euronews: “ Якщо все почати спочатку, що Ви робили б по-іншому?
Баррозу: “ По-перше, мушу сказати, що нас не зовсім правильно зрозуміли. ~~~ І я маю взяти на себе відповідальність за те, що нам не вдалося налагодити необхідний діалог.
Уряди окремих країн не завжди робили достатньо, аби допомогти нам роз‘яснити для європейців причини кризи, її походження, пояснити, що саме робимо ми.
Але з політичної точки зору у нас було мало простору для маневрів.
” ~~~ euronews: “ Ви критикуєте брак солідарності з боку країн-членів Євросоюзу у ставленні до країн, що зазнали найбільших проблем?
” ~~~ Баррозу: “ Так, я б хотів, аби солідарність була очевиднішою … ”
euronews: “ Але що б Ви сказали критикам, які звинувачують Вас у браці ініціативи, що Ви мали б заохотити Німеччину до швидшої реакції?
” ~~~ Баррозу: “ Ні, по-перше, ми взяли на себе ініціативу.
Комісія сприяла створенню банківського союзу, наприклад.
Я пригадую, коли про нього вперше заговорили, дехто казав: “ Не можна вести мову про банківський союз, це не входить до договорів.
Я відповідав: “ Так, цього немає у європейських договорах, але нам потрібен союз, аби досягти цілей, закладених у ці договори.
Під час складної ситуації на ринках я не хотів додавати свій голос до какофонії критиканів.
euronews: “ Але хіби Ви, як президент Єврокомісії, не маєте висловлювати свою точку зору?
Баррозу: “ Я робив це, коли у цьому була необхідність.
Я зробив дуже жорстку заяву з закликом до Німеччини допомогти Греції, сказавши у ній, що відсутність позитивного для Греції рішення буде дуже негативною.
У той же час я спеціально поїхав до Греції, аби порадити урядові тієї країни намагатися завоювати довіру інших членів ЄС.
Я сприяв тому, аби знайти вирішення проблеми у неформальних переговорах.
Зараз стан речей набагато кращий, ніж два роки тому.
euronews: “ Але Вас дуже критикували за дії під час кризи євро.
Що Ви можете сказати на це?
Баррозу: “ Політики окремих країн, коли справи ідуть добре, кажуть, що це їхня заслуга, а коли справи ідуть не дуже добре, кажуть що винен Брюссель.
У нас досі немає відчуття загальноєвропейської відповідальності, мені це дуже прикро.
Я неодноразово казав головам держав та урядів, що вони повинні залишити цей принцип, бо в один прекрасний день їм самим буде потрібна підтримка Євросоюзу.
Те, що політики роблять на національному рівні – важливо, але слід поважати і те, що робиться на рівні європейському.
” ~~~ euronews: “ Це Ви про Девіда Камерона говорите.
Під час самміту ЄС він говорив про те, що він не хоче робити додаткові фінансові внески, які вимагала Єврокомісія через покращення стану економіки у Великій Британії?
Баррозу: “ Так не можна поводитися.
Комісія діє виключно за правилами, що на них погодилися всі країни-члени ЄС.
Фінансові внески обраховуються з огляду на валовий продукт.
За останні роки британці – і я їх вітаю з цим – збільшили свій ВВП, але вони мають відповідно збільшити внески, а не перетворювати це на нагоду для британського прем‘єра виголосити гнівну промову проти європейськиї інституцій.
euronews: “ Він таки розлютив Вас? ~~~ ”
Баррозу: “ Це було неприйнятно!
euronews: “ Вам не набридло таке ставлення?
Баррозу: “ Я не погоджуюся з такою поведінкою, вона помилкова.
Чому?
Бо пан Камерон завжди казав, що він хоче, аби Британія лишалася у складі ЄС, але він хоче референдум, який підтвердив би місце Британії у ЄС. ~~~ Це тільки зміцнює антиєвропейські настрої, можливо, всупереч його власній волі, через ось таке безвідповідальне політикантство.
Це ґрунтовна помилка.
euronews: “ Антиєвропейські настрої дуже сильні … ”
Баррозу: “ Так, і вони міцнішають.
Слухайте, коли постійно, щодня, керівництво країни атакує Єврокомісію, Євросоюз, звичайно, люди почнуть вірити, що від ЄС нема жодної користі.
” ~~~ euronews: “ Франція внесла поправки до бюджету, аби уникнути гніву Брюсселя, Італія – також.
Ви задоволені цим?
Баррозу: “ Так, підхід Франції й Італії, попри деякий негативізм у ЗМІ, дуже конструктивний.
Вони визнали, що у Комісії є право, навіть обов‘язок вносити корективи у разі, коли вона бачить, що окремі країни не слідують цим правилам.
euronews: “ Обов‘язок, що входить до європейських договорів … ”
Баррозу: “ Так, у нас є обов‘язок, наданий нам країнами-членами ЄС.
Саме тому, що ми у зоні євро, саме тому, що ми інтегровані, але ми не можемо мати спільну валюту, якщо всі будуть робити, що хочуть.
euronews: “ Якщо ідеться про правила, як на Вашу думку, – чи варто запроваджувати штрафи для країн, що їх не виконують, особливо, якщо ці країни зазнають економічних труднощів.
Баррозу: “ Саме тому країни і повинні виконувати існуючі правила, аби уникнути негативного розвитку подій.
Наступний склад Комісії повинен і далі працювати у цьому напрямку.
Є п‘ять країн, всі говорять про Францію та Італію, але є п‘ять країн, які викликають занепокоєння Комісії.
euronews: “ Ви згадали про наступника.
Що б Ви порадили йому? ~~~ ”
Баррозу: “ Я не люблю давати публічних порад, і ніхто їх не любить отримувати.
Тепер Жан-Клод Юнкер президент, а не я.
Я зичу йому і Комісії успіхів у майбутньому. ~~~ ”
</text>
<text>
Президент Ferrari Лука Кордеро ді Монтедземоло, який був на всесвітньому автомобільному ярмарку в Парижі, дав інтерв‘ю Євроньюз про становище в автомобільній галузі, участь у спортивних змаганнях і свою можливу участь у політиці.
Джованні Маджі, Євроньюз: Ferrari нині – одна з небагатьох автомобільних марок, які подолали серйозну кризу європейського автомобільного ринку.
Це – просто тому, що ви працюєте в ніші на ринку, чи є інші причини успіху?
Лука Кордеро ді Монтедземоло: Це залежить від трьох чинників.
Великих інвестицій в інновації для розробки найновіших моделей автомобілів.
Це стало можливим завдяки подальшій інтернаціоналізації Ferrari – ми присутні зараз у 60 країнах по всьому світу.
Це також – низка заходів для клієнтів, для їх задоволення, щоб власники Ferrari відчували причетність до свого роду клубу, з персоналізацією і навіть можливістю отримання Ferrari на замовлення.
Євроньюз: Можливо, Ваші клієнти не піклуються про ціни на нафту.
Але як довго Ferrari буде працювати на бензині?
Монтедземоло: Відповідь – ствердна, тому що я особисто не дуже вірю в електричні автомобілі.
Але ми працюємо у двох напрямах. ~~~ Один – і ми вже бачимо результати, – над технологіями, які дозволять значне зниження витрат палива (йдеться про понад 30 відсотків у порівнянні з попередніми моделями), а також викидів.
Інший шлях – це гібридні автомобілі. ~~~ Наприкінці цього року у нас буде перший Ferrari-гібрид, який враховує також досвід Формули-1, тобто відновлення чистої енергії, чистої електроенергії гальмом, а машина наша генерує багато енергії.
Тому ми працюємо у цьому напрямку, не випускаючи з уваги дві важливі характеристики: неповторне відчуття від водіння Ferrari, а гострі відчуття не означають максимальну швидкість, а прискорення і відчуття потуги, пристрасті за кермом.
Євроньюз: Ви сім років були президентом Fiat.
Якби Ви були зараз на чолі компанії, яка виробляє автомобілі для широкої громадськості, що б Ви зробили для виходу з кризи?
Монтедземоло: Це запитання на мільйон, як кажуть, хоча зараз, мабуть, мільйон доларів – вже не так то й багато.
Що я робитиму – одна річ, яку я завжди намагався робити в Ferrari, звучить банально, але не очевидно, – це робити гарні автомобілі.
Я вважаю, що будь-який вид діяльності не може бути відокремлений від продукту.
Можна мати гарний імідж, добру фінансову ситуацію, але засадниче – це продукт.
Я думаю, що це – номер один.
Інша річ, яку треба зробити, і це відбувається у багатьох автомобільних компаніях, таких як Fiat, – треба забезпечити міцну взаємодію з партнерами – для компонентів, двигунів, щоб скоротити витрати.
І я думаю (я був прихильником цього, коли ще був президентом, і ми почали перші угоди з Chrysler), що Chrysler для Fiat – це не тільки порятунок, але і зростання.
Євроньюз: Ви, напевно, знаєте, що у Франції зараз деякі підприємці думають емігрувати через оподаткування. ~~~ На Вашу думку, чи може податкове навантаження бути приводом, щоб виїхати зі своєї країни?
Монтедземоло: Я повинен сказати – так, у цьому сенсі.
Це залежить від розміру податків, але коли Ви – і підприємець, і громадянин, але насамперед – підприємець, в країні з таким великим податковим тягарем настає момент, коли з‘являється ризик стати менш конкурентоспроможним, ніж інші країни.
Я тільки нещодавно казав в Італії, що це справедливо, щоб ті, у кого більше грошей, платили більше.
Це абсолютно справедливо, тому що це нормально.
Це також не тільки правильно, а й добре.
Але за двох умов: коли держава просить громадян іти на жертви, вона повинна піклуватися насамперед про них.
І друга умова – держава повинна чітко казати, на що ідуть мої податки.
Тому що, якщо мої податки (я повторюю, це – справедливо, що багаті платять більше) будуть в кінцевому підсумку витрачатися на розширення державного апарату, для підживлення корупції чи витрат на політику, я з цим не згоден.
Євроньюз: Ferrari переживав жорстку конкуренцію, період глибокої кризи, але він також завжди у дивовижний спосіб ставав на ноги і відновлювався.
Що потрібно, щоб команда долала навіть найскладніші часи?
Монтедземоло: Ви і глядачі знають, що перемога не завжди дається легко, а продовжувати перемагати ще важче.
Таким чином, те, що потрібно, – це робота в команді, рішучість, погляд вперед, інновації, інвестиції в молодь, зростання людей, які зараз – номер два або номер три, але у яких є потенціал стати номером один, а іноді – і залучення ззовні кількох людей, які привнесуть Вам трохи свіжого повітря, трохи нової культури і нового менталітету.
Євроньюз: Тоді ми можемо наважитися на прогноз чемпіонату світу з Формули-1?
Монтедземоло: Ми зараз – в лідерах.
Я думаю, і говорю це з впевненістю, що від нас самих залежить – виграти або програти цей чемпіонат світу.
Я сподіваюся виграти його. ~~~ За логікою, я думаю, для цього можуть бути гарні умови, але, як я завжди кажу, ми не змагаємося наодинці – у нас дуже сильні супротивники.
Я також сподіваюся, що в останніх кількох перегонах ми матимемо другого водія, Mассу, який також може спробувати забрати кілька очок у наших конкурентів, тому що в шести гонках, які залишилися, важливо не тільки, щоб ми виступили добре, але й щоб наші супротивники – не дуже добре. ~~~ 
Євроньюз: Ви – президент політичного та економічного аналітичного центру, “ Фонд Майбутня Італія ” , який, виглядає, хоче брати активну участь у ході загальних виборів 2013 року в Італії.
Якою буде Ваша особиста позиція?
Монтедземоло: Italia Futura хоче внести свій внесок в оновлення політичного класу, приведенні нових людей в політику, компетентних, надійних людей з громадянською пристрастю – давати, а не відбирати.
А це вже дуже важливий фактор в такому політичному світі, як наш, де дуже неохоче беруть на себе відповідальність за те, що відбувається.
А другий полягає в стимулюванні італійського громадянського суспільства, привнесенні свіжих ідей, проведенні змін, щоб вийти з-за приватного паркану і дбати більше про свою країну для загального блага.
Я хотів би пригадати велике відновлення П‘ятої Французької республіки.
Я сподіваюся, що Італія, з її Третьою республікою, може зробити так само, як і П‘ята Французька республіка.
Але я не прошу нічого для себе, я не буду кандидатом, я хочу зробити щось для нашої країни, яка дала мені так багато, намагаючись тим часом і надалі робити гарну справу, але й зробити свій внесок у цей проект, в який я дійсно вірю, головним чином тому, що у мене є діти, тому що я люблю Італію і розумію незвичайну неперевершеність Італії, яка не заслуговує на ситуацію, в якій опинилася зараз.
</text>
<text>
Йому лише 30, а його вже називають одним з найкращих велогонщиків професійного Туру. ~~~ Спеціаліст із класичних та одноденних гонок, у 2011 році він отримав “ Золотий велосипед ” – нагороду спортсмену, що завершив сезон на вершині світового рейтингу Міжнародної спілки велосипедистів. ~~~ А місяць тому став ще й чемпіоном світу.
Про його успіхи, невдачі та цілі на майбутнє “ Євроньюз ” ексклюзивно поспілкувався з Філіппом Жильбером.
Сліман Ясіні, журналіст “ Євроньюз ” : Мсьє Жильбер, вітаємо Вас!
Філіпп Жильбер: Моя спеціалізація – одноденні перегони.
Такі гонки виграються саме завдяки подібним якостям.
Я обожнюю, коли дистанції закінчуються стрімкими підйомами, де потрібно застосовувати усі свої технічні навички.
Саме в таких ситуаціях я демонструю усе найкраще, на що я здатний.
“ Євроньюз ” : Ви також – загальновизнаний майстер класичних перегонів. ~~~ Ваші улюблені: Фламандська класика та гонки в Арденнах.
Який Ваш секрет?
 ~~~ Ф.Ж: Ну, насправді треба мати неабияку витривалість та добре вивчити маршрут гонки.
Усе це приходить з досвідом. ~~~ Це і є мій секрет.
Я брав участь у цих гонках із початку своєї кар‘єри.
Я вже 10 років у професійному велоспорті, тож проїхав усі класичні гонки по 7-8 разів.
У найскладніший момент саме досвід допомагає тобі ухвалити те єдине правильне рішення, що дозволить тобі таки випередити своїх опонентів.
І не варто забувати про команду: сильна та кваліфікована команда робить процес здобуття перемог набагато простішим.
2011 рік став тріумфальним для Філіппа Жильбера.
Стартувавши виграшем перегонів у Тосканії, Італія, він продовжив переможною серією, що вмістила в себе 4 гонки: Flèche Brabançonne, Amstel Gold Race, Flèche Wallonne та Льєж-Бастонь-Льєж.
Таким чином, Жильбер став лише другим велогонщиком в історії, що виграв усі три класичні гонки в Арденнах за один сезон.
Ж: 2011 рік для мене – особливий, в той сезон я здобув найбільше перемог у кар‘єрі.
Я мрію повторити той успіх, однак мені інколи здається, що я тоді поставив планку надто високо.
Для сучасного велоспорту це – виняткове досягнення: виграти в один сезон 5 класичних гонок і 18 загалом.
Недаремно я тоді очолив світовий рейтинг.
Це був екстраординарний успіх!
Є: Напевне, той успіх надихнув вас на нові досягнення у 2012 році?
Ж: Я хотів розпочати новий сезон, як і попередній, однак цього не вдалося реалізувати через різні причини. ~~~ Проте я зміг непогано фінішувати: виграв два етапи “ Вуельти ” та став чемпіоном світу у Валькенбурзі.
Можна сказати, що я довів невипадковість своїх перемог у 2011 році. ~~~ 
 ~~~ BMC Racing Team сподівається, що один з лідерів команди не скидатиме швидкості і у наступному 2013 році.
Філіпп Жильбер: За два тижні у нас відбудеться командне зібрання.
Ми обговоримо програму на новий сезон.
Також я чекаю на презентацію наступного “ Тур де Франс ” , що має відбутися 24 жовтня у Парижі.
Залежно від маршруту та його специфіки я вирішу, чи братиму участь у “ Великій петлі ” 2013 року.
Є: Як Ви прокоментуєте звинувачення антидопінгової агенції США проти Ленса Армстронґа?
Ф.Ж: Моя думка стосовно “ справи Арсмтронґа ” – це, справді, вражає, як вони все це організували.
На щастя, я походжу з нової генерації велогонщиків. ~~~ Я не потрапив під вплив тієї системи, а тому не маю давати раду наслідкам такої “ співпраці ” .
Я прийшов у професійний велоспорт лише у 2003 році, дебютував на “ Тур де Франс ” у 2005, коли Армстронґ там виграв вже свій сьомий титул.
На великий жаль, преса дізналася про це лише зараз, після стількох років.
Якщо цю систему організовули і про неї знали багато людей … прикро, що це не припинили раніше, тоді б негативний вплив цього скандалу був би набагато меншим.
Він завдав би менше шкоди велоспорту загалом. ~~~ 
“ Євроньюз ” : Чому, на Вашу думку, допінг найбільш поширений саме у велоспорті?
Філіпп Жильбер: На це є багато причин.
Однак, по-перше, я вважаю, що велоперегони – чи не єдиний спорт, який взяв відповіальність за своє майбутнє у власні руки.
Велогонщики підтримали введення біологічних паспортів, що полегшують контроль за препаратами, які ми приймаємо.
3% щорічних прибутків кожного учасника Туру йдуть до фонду боротьби з допінгом.
Більше того, команди також вкладають фінанси у боротьбу із допінгом.
Ми допомагаємо один одному покращити велоспорт, подолати негативні наслідки неправильних рішень, які приймалися раніше, до приходу до велоспорту мого покоління.
І звичайно, коли є подібний рівень контролю, то важко щось приховати, і трапляються допінгові скандали.
У більшості видів спорту такого контролю немає, спійманих на застосуванні заборонених препаратів можуть просто попередити.
Там допінгових скандалів уникають, про них не говорять.
І тому преса пише, в основному, про подібні випадки у велоспорті, однак це не означає, що наш вид спорту повністю просякнутий допінгом.
Якби такий рівень контролю, подібний нашому, був в інших видах спорту, я думаю, на нас чекало б багато сюрпризів!
Є: Дякуємо Вам за інтерв‘ю!
</text>
<text>
Мішель Барньє обіймає посаду комісара ЄС з внутрішнього ринку протягом понад двох років.
Саме ці дві проблеми криза загострила ще більше.
В інтерв‘ю Євроньюз Мішель Барньє підбив проміжний підсумок роботи в цьому напрямку.
Комісар ЄС розповів про складні пошуки рівноваги між політикою заощадження та економічним зростанням. ~~~ 
Одрі Тільве, Євроньюз: “Пане Мішелю Барньє, ласкаво просимо на Євроньюз.
У Європейській Комісії Ви – серед тих, хто перебуває на передовій у боротьбі з кризою та її причинами.
Давайте поговоримо про розчарування європейців політикою затягування пасків.
У Нідерландах це призвело до відставки уряду.
Можливо настав час подумати про доцільність такої посиленої економії, якщо ми все ж віддаємо перевагу зростанню?”
Мішель Барньє: “ Заходи економії були ухвалені в низці країн, щоб скоротити дефіцит бюджету та зменшити заборгованість.
Затягування пасків є ще важчим і суворішим, тому що ми не достатньо контролювали ці країни впродовж останніх 20-30 років, даючи для майбутніх поколінь порожні чеки, не підтверджені реальними грошима.
Вони витрачали більше, аніж заробляли.
Якщо країни, що опинились у боргах, і йдеться не лише про Грецію, не докладатимуть зусиль, щоб краще розпоряджатись державним бюджетом, вони не зможуть отримувати позики.
Їм даватимуть кредити лише з шаленими відсотками, або ніхто їм вже не позичить грошей.”
Євроньюз: “Але є ще багато країн, які опинились в рецесії, у яких зростає безробіття.
Рівень безробіття в Іспанії сягнув майже 25%.
Крім того, деякі країни просять дати їм більше часу, щоб повернутися до рівня дефіциту менше 3%.
Але жодну гнучкість Бюджетний пакт не допускає.”
Мішель Барньє: “Бюджетний пакт – це угода про спільну власність.
Його розробили не технократи та бюрократи у Брюсселі.
Його обговорили уряди та керівники держав ” .
Євроньюз: “ Його особливо хотіла Німеччина?
Мішель Барньє: “Пакт обговорили 25 урядів, 25 прем‘єр-міністрів чи глав держав, демократично обраних посадовців.
Вони разом ухвалили рішення, яке повинні були ухвалити, вони зробили те, що ми мали робити ще 10 років тому.
Йдеться про економічний та бюджетний союз, які супроводжує валютний союз.
Якщо ми хочемо, щоб ці зусилля, які називають заходами економії, можна було витримати, якщо ми хочемо, що народи підтримали Бюджетний пакт і координацію економіки, нам потрібне зростання та робочі місця. ~~~ ”
Євроньюз: “Давайте поговоримо про зростання.
Всі це визнають, зокрема й Німеччина.
У цьому питанні досягнуто консенсусу.
Однак є розбіжності.
До прикладу, способи, якими пані Меркель та пан Драґі хочуть відновити зростання за допомогою структурних реформ. ~~~ А це – більше гнучкості на ринку праці та більша лібералізація.
Натомість інші хочуть відновити зростання за допомогою державних інвестицій.
Якої Ви думки?”
Мішель Барньє: “Все не є таким однозначним.
Я би дуже хотів, щоби глави держав і урядів, які невдовзі зустрінуться на Раді ЄС, змогли обговорити ці всі питання і ухвалити політику, про яку заявляв Маріо Драґі, або ж європейську ініціативу щодо зростання, яку я запропонував.
Це короткотермінові заходи. ~~~ До прикладу, краще використовувати наявні структурні фонди, розширити діяльність Європейського інвестиційного банку, створити інструмент, який запропонувала Європейська Комісія, так званих єврооблігацій, щоб інвестувати в інфраструктуру, в мережі, в мережі он-лайн економіки, для виробництва енергії або чистого транспорту.
Друга частина: спільний ринок.
Тут необхідні структурні реформи.
Ми запропонували близько 50 правил та законів ЄС для полегшення мобільності, інвестицій та інновацій.”
Євроньюз: “ Ви згадали про спільний ринок.
Люди вважають, що спільний ринок — це гармонізація та конкуренція з рівними можливостями.
Але ця конкуренція серед європейських країн зараз не відбудеться з рівними можливостями.
Зберігається величезний розрив у заробітній платі, а це призводить до аутсорсингу.
Чи існують межі для цього спільного ринку?
Мішель Барньє: “Звичайно, не всі рівні на цьому ринку, але шлях, який ми обрали, веде до гармонізації, до тіснішого об‘єднання, до створення спільних норм та правил.
А це не повинно ставати на заваді конкуренції, адже конкуренція це невід‘ємна частина життя, але вона повинна бути чесною та справедливою.
Саме над цим я працюю.
Спільний ринок — це найкращий шанс для зростання.”
Євроньюз: “Мішелю Барньє, ви також відповідальні за управлінням фінансами у ЄС.
На це Ви витрачаєте багато енергії протягом двох років.
Попри всі зусилля, сьогодні фінансові ринки продовжують тримати на повідку уряди.
Чи є вихід з цієї залежності?”
Мішель Барньє: “ Жодні фінансові ринки, жоден фінансовий гравець, жоден фінансовий продукт не зможе уникнути ефективного регулювання і відповідного нагляду.
Саме в цьому полягає моя робота — відновити прозорість, правила, управління, а також відновити мораль там, де вона зникла ще 15-20 років тому, поставити фінансові ринки на службу реальної економіки.
З таким порядком денним ми не встигаємо, у цьому ви праві, але ми здійснили великий прогрес, жоден гравець, жоден продукт не омине правила.”
Євроньюз: “ Кілька слів про рейтингові агентства, вони всемогутні, щонайменше три найбільших з-поміж них.
Ви намагаєтесь знайти цьому протидію, але стикаєтесь з опором.
До прикладу, Ви хотіли, щоб країнам, які отримують міжнародну допомогу, не визначали рейтинг, але цю пропозицію відхилили.
Ви також хотіли, аби створили європейське рейтингове агентство, але ця ідея теж не пройшла.
Як ми можемо регулювати вплив рейтингових агентств? ~~~ ”
Мішель Барньє: “Усі фінансові гравці, а агентства тут на передовій, всі зацікавлені сторони повинні готуватись до державного регулювання.
Тому я запропонував зменшити залежність від рейтингів у всіх наших законах ЄС, вилучити будь-які потенційні конфлікти інтересів між тими, хто подає запит на рейтинг, тими, хто платить, тими, хто визначає рейтинги, тут було забагато плутанини.
Я пропонував змусити всіх до прозорих правил.
Я не веду війну проти агентств.
Я лише вважаю, що їх надто мало, і вони робили помилки в минулому.
Ми стали свідками того, що вони поставили рейтинги токсичним активам у США, давали позитивну оцінку банкам, які зазнавали краху через кілька тижнів.”
Євроньюз: “ Наостанок про банки.
Ви працюєте над тим, щоб вони стали надійнішими.
Чи є гарантії, що платнику податків не доведеться їх рятувати, як це відбувалося останніми роками?
Мішель Барньє: “Саме в цьому полягає мета пакету пропозицій, набору інструментів, який я підготував.
Це питання зараз у центрі всіх перемовин.
Я віддавна вважаю, що профілактика коштує менше, аніж ремонт.
Коли нам доводиться щось лагодити, нам потрібно підготуватись до ремонтних робіт.
Заздалегідь підготовані ремонтні роботи коштують менше, аніж незаплановані чи безладне банкрутство, за яке просять платити платників податків.
Я хочу, щоб за банки у скрутному становищі платили банки, а не платники податків. ~~~ ”
</text>
<text>
Вивести таку велику Європу з кризової ситуації – буде справді складно.
Водночас, Єврокомісар з питань юстиції Вів‘єн Редінг вірить, що ЄС впорається і збереже цілісність.
Євроньюз поспілкувався з політиком про громадські консультації, які нещодавно започаткувала Єврокомісія, а також про свіжі політичні негаразди у Румунії. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
Їхня основна мета – виявити проблеми, з якими стикаються громадяни ЄС. ~~~ Ви кажете, що висновки з цих консультацій будуть безпосередньо формувати політику наступних кількох років.
Вів‘єн Редінг, Єврокомісар з питань юстиції, фундаментальних прав та громадянства: ~~~ “ Європа – наш спільний дім, його не можна збудувати лише руками політиків, які скажуть по закінченні будівництва: “ ну що, бажаєте в‘їхати? ~~~ Ми хочемо будувати разом з громадянами.
Гадаю, одна з проблем минулого полягає в тому, що ми ніколи не питали громадян, що вони думають про Європу, про наш спільний дім, про спільне життя з іншими людьми.
Нас п‘ятсот мільйонів, і настав час для змін. ~~~ ”
Пол Гекетт, Євроньюз: ~~~ “ Ви погоджуєтесь, що ці консультації жодним чином не здатні зарадити великій проблемі дефіциту демократії, що нині причаїлась в серці Європи? ~~~ ”
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Дефіцит демократії – це частина уявлень про Європу, що складаються у наших громадян.
Правильні вони, чи хибні – ніхто ніколи не цікавився цими думками.
Тож зараз – слушний час взятися за це.
Нині ми робимо перші кроки – консультації триватимуть рік, у містах та селах.
Потім будуть європейські вибори, де громадян знову попросять обрати європарламентарів. ~~~ Цього разу виборці знатимуть, чому вони віддають голос за того чи іншого політика. ~~~ “
Пол Гекетт, Євроньюз: ~~~ “ Це все дуже добре, однак забере чимало часу. ~~~ А нині здається, що його у Європи лишилося не так вже й багато. ~~~ ” ~~~ Вів‘єн Редінг:
“ Ось чому ми починаємо просто зараз.
Коли прийде час голосувати на європейських виборах, люди вже знатимуть, чому голосують саме за цю людину, тому що вона представлятиме у новому парламенті ті чи інші ідеї. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
“ Дозвольте Вас перебити. ~~~ Ви дуже добре знаєте, що явка на виборчі дільниці падає з кожними європейськими виборами.
Люди не відчувають зв‘язку з цим парламентом! ~~~ ”
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Саме так.
Європейський парламент має повноваження представляти європейців, а люди цього не знають.
Внесок виборців у побудову нової Європи – дуже важливий.
Ось чому я дуже рада, що ми отримуємо відгуки в основному від людей молодших за 30 років, ми можемо спільно збудувати їхнє майбутнє.
Саме спільно, а не поодинці. ~~~ ”
Пол Гекетт, Євроньюз: ~~~ “ Однак, поглянемо на ситуацію довкола Європи.
Кількість екстремістських партій зростає.
От, наприклад, грецька ультраправа партія “ Золотий світанок ” .
Вас не хвилює, що демократії не достатньо?
Людям здається, що Європа більше не ефективна, тому вони стають на бік таких партій. ~~~ ”
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Саме тому нам потрібно знайти відповідь.
Однак теоретичне рішення – не підходить, обіцянками не обійтися.
Політики мають дослухатись до людей, говорити з ними … ”
Пол Гекетт, Євроньюз:
“ А вони хіба слухають? ~~~ ” ~~~ Вів‘єн Редінг:
Тут важливе відчуття приналежності до справи та відповідальності. ~~~ Люди у відчаї, коли звертаються до екстремістів та популістів, їм здається, що їх не чують, ніхто не бере до уваги їхню думку.
Саме тому нам потрібно зробити крок до людей, прислухатись до них, показати, що їхня думка та мрія про розбудову Європи – важлива для нас.
” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
“ Хочу насамкінець поговорити про Румунію.
Чи непокоїть Вас політична нестабільність, яку нині переживає ця країна? ~~~ ” ~~~ Вів‘єн Редінг:
“ Так, це дуже непокоїть всю Комісію та Раду.
Демократія – це добро, яке потрібно захищати.
Нам потрібні незалежні суди.
Не можна закривати конституційні суди.
Потрібно дотримуватись їхніх рішень. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
“ Що може зробити Європа, аби змусити прем‘єр-міністра Віктора Понту дотримуватись обіцянок? ~~~ ”
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Гадаю, вже відбулося чимало.
Конституційний суд ухвалив рішення, і це рішення взяли до уваги.
Здається, ми заблокували негативний розвиток подій у цій ситуації.
Не все ідеально, однак принаймні ескалації проблеми не відбулося. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
“ Покищо невідомо чи прем‘єр-міністр Віктор Понта справді дослухається.
” ~~~ Вів‘єн Редінг:
“ Він прем‘єр-міністр законно обраного уряду. ~~~ Він має виконувати цю роль.
Кожна демократія, яка б політична партія не була при владі, має поважати демократичний стрижень країни, і заради цього ми працюємо.
Я дуже рада бачити, як вся Комісія, Рада міністрів та Європейський парламент об‘єдналися, щоб сказати “ ні ” : демократія – це добро і її потрібно захищати. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
Озирнемось назад, можливо Європейський Союз припустився помилки, коли дозволив таким країнам як Румунія приєднатися до нього?
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Європейці ухвалили історичне рішення.
Коли розділення Європи припинилося, і ті, хто жили під диктатурою комунізму повернулися до свободи та незалежності, ми сказали їм: “ наші двері відкриті ” .
Демократія – це не простий шлях.
Багатьом з Європейських країн знадобилися десятиріччя, аби зрозуміти, як вона функціонує.
Деякі з нових країн ЄС вивчають демократію в дії і лише кілька років.
Нам потрібно допомогти їм, дати їм шанс.
Європа -це демократична організація. ~~~ ”
“ Тож виходить, що Європа може жити з диктатурою всередині? ~~~ ”
Вів‘єн Редінг: ~~~ “ Ні, не думаю.
В Європі це не можливо.
Одне вже зараз зрозуміло: Європа – це демократичне об‘єднання. ~~~ Це держава держав – вона житиме і буде зміцнюватись. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз:
http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
Росія останніми тижнями перебуває в центрі уваги світових ЗМІ в приводу багатьох проблем: співробітництво з ЄС, непоступливість в сирійському питанні, так званий “ закон Магнітского ” .
Кореспондент Євроньюз зустрівся із міністром закордонних справ Росії Сєрґєєм Лавровим, який пояснив російську позицію і російське бачення зовнішньополітичного курсу. ~~~ 
Євроньюз:
Яку тему саміту Росія-ЄС ви б виділили як найголовнішу і найактуальнішу?
Сєрґєй Лавров:
Це досить просунута форма взаємодії, яка ґрунтується на довірі і охоплює найрізноманітніші аспекти енергобезпеки Європи.
Вже запрацював “ Північний потік ” , обидві гілки.
Маємо можливість будувати й додаткові. ~~~ Почалося будівництво “ Південного потоку ” .
Багато країн ЄС вже назвали його своїм національним проектом.
Отже, гадаю, ми досить впевнено рухаємось у напрямку підвищення енергобезпеки європейського континету в цілому.
Євроньюз:
Тобто головна тема цього саміту – економічні питання?
Сєрґєй Лавров:
На даному етапі ми не можемо піти далі того, що було узгоджено під час вступу у СОТ.
Однак на наступних етапах, і президент Путін неодноразово про це говорив, ми готові рухатись у бік зони вільної торгівлі, до глибших форм інтеграції.
В принципі, наш керівник висунув ідею створення єдиного економічного і людського простору від Атлантики до Тихого океану.
Ще одна тема, яка є досить перспективною, – співробітництво у зовнішньополітичній галузі, зокрема, у питаннях кризового регулювання.
Євроньюз:
Сьогодні головною світовою кризою є, мабуть що, сирійська.
Якою мірою співпадають, змінюються позиції Росії і Євросоюзу довкола цієї кризи після того, як опозиція об‘єдналась, і її визнали Франція, Сполучені Штати …
Сєрґєй Лавров:
Ми з самого початку пристали на цю позицію й дотримуємось її.
Ми працюємо і з режимом, і з усіма групами опозиції без винятку.
Ми говоримо їм одне й те саме: хлопці, ви повинні думати про свій народ, свою країну, домовтесь про припинення вогню, сідайте за стіл переговорів, призначайте делегації, які будуть вести ці переговори, домовляйтесь про перехідний механізм від попередньої системи до чогось нового, більш демократичного, більш відкритого, того механізму, якого потребує ваша держава.
Наші західні партнери, на жаль, роблять ставку лише на перемогу опозиції. ~~~ Вони при цьому наголошують: якби Ассад пішов, то тоді можна було б починати переговори. ~~~ Ну, потрібно обирати пріоритети.
Якщо таким пріоритетом є порятунок життів, то треба сідати за стіл переговорів без попередніх умов.
Якщо пріоритетом є повалення Башара Ассада, то тоді треба виходити із того, що на це знадобиться ще якийсь час і багато нових людських жертв серед пересічних сирійців.
Спроби представити справи таким чином, наче Росії треба лише сказати йому піти і він піде, – це чиста провокація з використанням негідних засобів. ~~~ Усім відомо: від нас це не залежить.
Євроньюз:
Але чи припускаєте Ви можливість перемоги опозиції, того, що Башар Ассад піде?
Сєрґєй Лавров:
Знаєте, у цій війні переможців не буде.
Триває війна на знищення один одного.
Зараз відбуваються просто жахливі речі навколо і всередині таборів палестинських біженців.
Палестинців намагаютсья втягнути у цю втнурішню ворожнечу.
Між палестинцями не існує згоди: одні – за режим, інші – за опозицію, і при цьому одні – за одну опозиційну групу, інші – за іншу.
Ця вирва стає глибшою, всмоктує нові прошарки населення, наразі включно з палестинськими біженцями.
Переможців в цій війні не буде. ~~~ Гадаю, всі прекрасно усвідомлюють це.
Утім, одного разу пролунали заяви “ Жодних розмов з Ассадом!
” Просто люди самі себе загнали у пастку і не знають, як тепер з неї вибратись. ~~~ Війна до виснаження?
Євроньюз:
А чи готова Росія визнати об‘єднану сирійську опозицію?
Сєрґєй Лавров:
Нам не потрібно нікого визнавати.
Також ми готові працювати з Національною коалцією, з будь-якою іншою конфігурацією, яка виникне на цьому політичному полі з боку опозиції.
Головне – не в цьому, не в тому, щоби визнати.
Головне – у тому, щоб всіх проштовхувати в одному напрямку.
А якщо визнання однієї групи відбувається з однією метою – покластися на цю групу, забезпечивши її грошима, зброєю, морально-політичною підтримкою, – то у цьому випадку йдеться про втручання у конфлікт на боці однієї з груп.
Євроньюз:
Ще одна тема, досить актуальна зараз, яка, мабуть, псує взаємини Росії з її західними партнерами, – це ухвалений в США “ закон Магнітского ” .
В Думі зараз тривають обговорення щодо реакції у відповідь.
Чи звертались до Вас, до МЗС за консультацією стосовно реакції у відповідь на “ закон Магнітского ” ?
Сєрґєй Лавров:
Те, що наші парламентарі відповідають, я вважаю цілком природнім.
Вони відповідають не за принципом: “ ми теж знайдемо яку-небудь нерозв‘язану проблему, незавершений судовий процес і теж втрутимося у ваші внутрішні справи ” .
Ні. ~~~ Вони в своїй відповіді спираються на конкретні факти, на яких американське правосуддя поставило крапку.
Наприклад, факти виправдального вироку або умовне покарання із звільненням у залі суду американських громадян, які вбивали, ґвалтували чи просто знущались з усиновлених в Росії дітей.
Євроньюз:
Але чи означає це, що необхідно запровадити цілковиту заборону на усиновлення російських дітей американськими родинами, тим паче що зараз депутати дають ширше трактування цього закону?
Сєрґєй Лавров:
Якщо ми зупинимо усиновлення, то це означає лише одне – тоді ми повинні денонсувати угоду з американцями про співробітництво в галузі міжнародного усиновлення.
Якщо ми її денонсуємо, то втратимо правову можливість вимагати доступу до наших дітей.
Ось тому я б не став далеко заходити в нашій реакції. ~~~ 
Євроньюз:
Якою буде реакція Росії, якщо одна або кілька країн ЄС приєднаються до “ закону Магнітского ” ?
Сєрґєй Лавров:
Це знову ж таки – вибір, як у випадку з Сирією: що є пріоритетом?
Врятувати життя чи повалити режим?
Йдеться про те ж саме: якщо метою є досягнення конкретних покращень у правозахисній галузі, то треба працювати спокійно, конкретно, без галасу.
Якщо ж мета – саме спричинити галас, то тоді треба сказати так: “ Хочу лише галасу, а не результату. ~~~ ”
</text>
<text>
Красномовніші за слова, його карикатури прикрашають першу шпальту легендарної французької щоденної газети Le Monde вже 30 років.
Євроньюз зустрівся з художником Плантю у Брюсселі, куди той приїхав на презентацію документального фільму про життя і роботу дванадцятьох світових карикатуристів, які малюють для друкованих видань, часто ризикуючи власним життям.
Євроньюз:
“ Цей документальний фільм — своєрідна кульмінація проекту, над яким Ви працюєте з 2006 року, коли за підтримки ООН створили спілку “ Карикатура заради миру ” .
Ця спілка, якщо я не помиляюсь, об‘єднує 109 карикатуристів, про дванадцятьох з яких розповідає фільм. ~~~ Поміж них і Ви. ~~~ Як Ви обрали одинадцятьох інших?
Плантю:
“ Вибір робила режисер Стефані Валоатто під пильним наглядом продюсера Раду Міхайляну.
Обидва знайомі з моєю роботою. ~~~ Вони прагнули показати, що об‘єднує нас, карикатуристів.
Що об‘єднує Дам‘яна Ґлеза з Буркіна-Фасо і палестинських карикатуристів або карикатуристів з Кот-д‘Івуару.
Ми хотіли показати, що йдеться не про клуб художників, які дотримуються корпоративної точки зору, а про людей, які розмірковують як вільні журналісти.
Усі теми, які ми піднімаємо у фільмі, не можуть не зацікавити глобальну спільноту, адже основна ідея, яку ми прагнемо донести, це той факт, що карикатуристи — це солдати демократії ” .
Євроньюз:
“ У трейлері до фільму ми бачимо сирійського художника, якому розбили фаланги пальців.
Ваша спілка об‘єднує і прославляє карикатуристів, але чи здатна вона їх захистити? ~~~ ” .
Плантю:
“ Коли сирійського карикатуриста Фертаза катували … Йому натягнули мішок на голову, йому методично розбивали фалангу за фалангою.
Впродовж місяців він ходив у гіпсі. ~~~ Про це потрібно говорити, потрібно запрошувати його в Європу, потрібно, щоб він брав участь у дебатах.
Таким чином ми зможемо пролити світло на його роботу і на його опір.
Ця людина — борець від голови до кінчиків пальців ” .
Євроньюз:
“ Пане Плантю, поговорімо про останні світові новини, зокрема про тему, над якою працювали і Ви, — про наступ радикальних ісламістів.
Ось одна з Ваших карикатур.
На ній ми бачимо лідера нафтомонархії, який безтурботно сипле долари на Обаму, щоб той залишався у коаліції проти джихадистів.
Так Ви змалювали лицемірство, але скажіть, хто у цій ситуації нещиріший — країни, як Саудівська Аравія, які тривалий час спонсорували салафізм, або Захід, який закривав на це очі? ~~~ ”
Плантю:
“ Ваше запитання передбачає очевидну відповідь. ~~~ Перевага роботи над першою шпальтою Le Monde у тому, що я можу подзвонити шеф-редактору і сказати: “ Знаєш, мене вже дістала “ Ліга арабських держав ” .
Дійсно, скільки можна розповідати про те, що США втручаються у справи арабських країн, у справи Іраку, а інші країни регіону сплять, хроплять і нічого не роблять.
Цей пан на малюнку спить на численних подушках. ~~~ Варто сказати, що три чверті усіх мусульман світу — помірковані.
А що робить цей пан?
Він час від часу варить кашу з менш поміркованими. ~~~ Аж раптом йому дзвонить Обама і каже, що непогано було б, якби він допоміг йому з Іраком.
На що той кидає йому кілька пачок грошей.
Але так не може тривати далі!
Вставай, пане! ~~~ Вставай, і допоможи своїм мусульманським братам ” .
Євроньюз:
“ Ось ще один з Ваших малюнків на ще одну непросту тему. ~~~ Епідемія Ебола крокує заходом Африки.
Біда прийшла на початку року, але міжнародна спільнота забила на сполох і почала мобілізувати сили лише зараз.
Ніхто не поспішав, тому що це відбувається далеко, в Африці?
”
Плантю:
“ Звісно. ~~~ Наша спілка вийшла на зв‘язок з африканськими карикатуристами. ~~~ Поміж іншого, вони відомі своєю просвітницькою роботою.
Політичні малюнки, звичайно, це теж важливо, але африканські художники пішли далі. ~~~ Вони працюють над проектами під егідою ООН, “ Юнісефу ” . ~~~ Ми намагаємось розповісти про їхню роботу світові.
Ці надзвичайні люди як ніхто знають і можуть пролити світло на життя Африки ” .
Євроньюз:
“ Розтлумачте, будь ласка, ось цей малюнок.
Йдеться про карикатуру, присвячену Україні.
Припускаю, що Ви передали бачення ситуації очима європейців ” .
Плантю:
“ Нам, європейцям, є про що поговорити з Києвом, з українцями.
Був момент, коли вони взяли ситуацію у свої руки, але потім раптом вирішили переглянути статус російської мови.
” . ~~~ Інша сторона цією ситуацією скористалась, це був для них подарунок! ~~~ Саме тому на цій карикатурі я намалював їх схожими.
Я переконаний, що є чудові люди як поміж тих, хто любить російську культуру і російську мову, так і поміж тих, хто намагається поширити прекрасне бачення української демократії.
Водночас не дуже розумні люди теж є з обох боків.
Гадаю, ми, європейці, дуже потішили тих, хто чекав, щоб ми притисли росіян до стінки.
Але я особисто не хочу їх ні до чого притискати. ~~~ Не подумайте, що я люблю Путіна або його політику.
Справа в іншому. ~~~ Ми стільки разів обдурювали росіян, а вони мовчки дивились, як ми хазяйнували у Лівії, наприклад … Потрібно намагатись зрозуміти російську точку зору.
Євроньюз:
“ Ми не можемо не поговорити про Євросоюз, який Ви так часто висміюєте.
У 2001 році, тобто 13 років тому, Ви зобразили Євросоюз як равлика. ~~~ Він досі цим равликом залишається? ~~~ ”
Плантю:
Сьогодні вона має офіційну назву — Європейський Союз.
Втім, це не означає, що не потрібно кепкувати з роботи Єврокомісії.
Через два роки ми маємо намір втілити один цікавий проект, а саме — обрати 28 карикатуристів, які представляють 28 країн-членів ЄС для спільної роботи. ~~~ Усе це, щоб провокувати європейських лідерів.
Це потрібно робити! ~~~ Водночас нам варто частіше розповідати і про те, чому і як сильно ми любимо Європу, не зважаючи ні на що ” .
</text>
<text>
Уряд Каталонії готується до проведення в листопаді референдуму про відокремлення автономії від Іспанії.
 ~~~ За опитуваннями — більшість каталонців за незалежність.
Іспанський уряд майбутній референдум називає неконституційним. ~~~ 
Артур Мас, керівник Женералітату Каталонії, уряду автономії, в інтерв‘ю euronews розповів про шанси на здобуття краєм незалежності та порівняв каталонський референдум з кримським.
euronews:
Пане Мас, як ви розцінюєте шанси, що референдум таки відбудеться 9 листопада і що Каталонія здобуде незалежність?
Артур Мас:
“ Шанси є.
Каталонський уряд і я особисто зробимо все можливе, аби 9 листопада відбувся референдум, який підтримує більшість каталонців.
Ми виконуємо усі необхідні умови.
Сподіваюся, з боку іспанських органів влади не буде категоричних чи радикальних спроб не допустити мирного та демократичного волевиявлення, яке відповідатиме вимогам закону.
Якого саме закону — іспанського чи каталонського — це ми на даний момент ще уточнюємо ” .
euronews:
“ Чому, на Вашу думку, Девід Камерон згодився з проведенням референдуму про незалежність Шотландії, а Маріано Рахой не бажає змиритися з референдумом щодо Каталонії? ~~~ ”
Артур Мас:
“ Вірогідно тому, що у Сполученому Королівстві демократичні традиції міцніші, ніж в Іспанії.
Бо Іспанія так само прагне народовладдя, Іспанія — це демократична країна.
Але, вочевидь ці традиції не настільки ж глибокі, як у Британії.
І це факт.
Гадаю, прем‘єр-міністр Камерон усвідомлює, що шотландський парламент має народний мандат на проведення референдуму. ~~~ І він визнає волю шотландців.
Він ніколи не заперечував існування шотландської нації.
А Іспанія заперечує існування каталонської нації.
Це перша груба помилка, тому що таке бачення суперечить самій історії, тому, про що нам кажуть стіни цього палацу XV століття. ~~~ Він був престольним палацом Каталонії, відколи ми здобули свободу і демократію.
Крім цього, таке бачення суперечить волі каталонських громадян ” .
euronews:
“ Відповідь на питання референдуму може суттєво залежати від того, чи залишиться Каталонія у складі Євросоюзу.
На думку президента Єврокомісії Жозе Мануела Баррозу, і Шотландія, і Каталонія, у разі здобуття незалежності, опиняться за межами ЄС і вступати доведеться знову ” .
Артур Мас:
“ Так, але він нічого не каже про прецеденти. ~~~ Бо прецедентів не було.
Ані в Лісабонській угоді, ані в інших договорах у межах ЄС таку можливість не передбачили.
Як наслідок, ці питання не врегульовані.
 ~~~ Зокрема, нічого не сказано про те, що відбудеться з громадянством шотландців і каталонців.
Громадянських прав не можна позбавити так просто.
А головне що не врегульовано — які умови реінтеграції у разі виходу зі складу держави-члена.
Невже нам доведеться вступати в загальному порядку, наче ми ніколи не були частиною Євросоюзу і не узгоджували своїх правил з вимогами ЄС? ~~~ Тоді на яких умовах вступати?
Чи будуть особливі умови, які необхідно обговорити з урахуванням громадської думки, думки тих, хто вже є громадянами ЄС?
Що робити таким як Каталонія, які наповнюють бюджет ЄС і хочуть залишатися у його складі?
”
euronews:
“ Чи здатна Каталонія бути незалежною економічно?
Іншими словами, що Вам кажуть підприємці: продовжувати рух у цьому напрямку чи навпаки? ~~~ ”
Артур Мас:
“ Лунають обидві точки зору.
І це очікувано.
Що більше ваш бізнес зав‘язаний на різних іспанських регіонах, то більш суперечливе у вас становище.
Той, хто більше експортує і менш залежний від іспанського ринку, має іншу точку зору.
Нікого не має цей процес лякати.
Чимало хто намагається ззовні посіяти страх.
Це особливо стосується деяких мадридських медіа.
Ми розуміємо, що вони намагаються розколоти прихильників незалежності, яких у Каталонії — більшість ”
euronews:
“ У пошуку союзників не останню роль може відіграти Франція, в одному з регіонів якої говорять каталонською.
Якою, на Вашу думку, буде реакція Парижа в разі здобуття Каталонією незалежності? ~~~ ”
Артур Мас:
“ Не знаю!
Не можу сказати.
Ви знаєте, що Франція дуже централізована держава. ~~~ Цей принцип управління має підтримку більшості французів.
 ~~~ Іспанія в цьому сенсі дуже відрізняється.
В Іспанії є дві чи три національні спільноти, яким тут завжди чинили опір. ~~~ 
Більш того, те, що відбувається у Каталонії, зовсім не має стати прикладом для наслідування в інших регіонах Європи.
Так само як дуже особливим є становище Шотландії.
Не багато національних питань у Європі можна порівняти з подіями у Каталонії. ~~~ 
І звісно, у Франції нічого подібного не відбувається.
У цьому плані Франції немає чого боятися.
Каталонський процес дуже специфічний.
Я наголошую, нічого схожого на європейському континенті немає ” .
euronews:
“ Але ж є дуже серйозна і конфліктна ситуація, яка склалася між Україною та Росією у Криму.
Якої Ви думки про заяву міністра закордонних справ Іспанії, який порівняв кримські події з Каталонією.
Та й на російському телебаченні, коментуючи кримський референдум, наводять у приклад Каталонію … ”
Артур Мас:
Порівняння, до яких вдаються у Росії — це, вочевидь, частина політичного сценарію.
Адже вони використовують будь-який привід як виправдання кримських подій.
 ~~~ Заради цього вони готові на все.
Заява іспанського міністра мене вразила куди більше.
Порівнювати Каталонію і Крим — це маячня.
На відміну від каталонського, кримський уряд не був сформований унаслідок виборів, щоб скликати референдум.
Не можна сказати, що у Криму не було й тиску на виборців.
Натомість у Каталонії панує мир, у нас — дієва демократія, уряд сформований внаслідок виборів з мандатом ініціювати плебісцит.
Зовсім нічого спільного ” .
</text>
<text>
У Стокгольмі час премії Нобеля. ~~~ Журналістка Євроньюз Ізабель Кумар зустрілася з Крістофером Сімсом, лауреатом цієї премії у галузі економіки. ~~~ Він розділив нагороду разом з професором Томасом Саржентом.
Обидва науковці зі Сполучених Штатів, вони отримали престижну нагороду за незалежні дослідження в 70-ті та 80-ті роки про взаємозв‘язок між причиною та результатом у макроекономіці.
 ~~~ Ізабель Кумар, журналіст Euronews:
“ Професоре, дуже дякуємо вам, що приєдналися до нас на Євроньюз.
Нажаль, Томас Саржент не зміг бути тут через хворобу, але я сподіваюся, що Ви зможете говорити також від його імені. ~~~ Розкажіть за що вас обох нагородили Нобелівською премією.
” ~~~ Крістофер Сімс, лауреат Нобелівської премії з економіки: ~~~ “ Тома нагородили за його працю над так званими “раціональними очікуваннями”.
Їх ідея полягає у тому, щоб зазирати у майбутнє під час ухвалення рішень сьогодні.
В часи, коли він робив ці дослідження, відомий зв‘язок між причиною та наслідком не брався до уваги під час ухвалення рішень в економіці.
Ця праця справді змінила засади ухвалення економічного управління. ~~~ Моя ж робота насправді не стосувалася раціональних очікувань, хіба що опосередковано.
В часи, коли я писав свою роботу, точилася суперечка між так званими “монетаристами” та “кейнсіанцями”. ~~~ Це дві гілки в економіці.
Монетаристи вважали, що економікою керують гроші і що рецесія та економічні негаразди були наслідком помилок у монетарній політиці.
В той час як кейнсіанці вважали, що гроші не основна сила в бізнесовому циклі. ~~~ Моя робота допомогла створити статистичні методи, які вирішили цю суперечку. ~~~ ”
Ізабель Кумар, журналіст Euronews: ~~~ “ Давайте поглянемо на загальну картину. ~~~ В єврозоні — криза.
Як близько, на Вашу думку, єврозона наблизилась до краху? ~~~ ”
“ Гадаю вона ступила до межі.
Я писав дослідження про це у 2002 році. ~~~ Йшлося про ймовірність кризи, подібної цій.
В той час я сказав і досі так думаю, що хоча ми і не знаємо чого чекати, все буде залежати від бажання людей зберегти євро і заради цього похапцем створити необхідні фінансові інституції. ~~~ Або ж насправді політична підтримка євро надто слабка — тоді все розвалиться. ~~~ ” ~~~ Ізабель Кумар, журналіст Euronews:
“ Все що відбувається у Європі, потребує часу для запровадження у життя.
А якщо Італія в цей час стане банкрутом, які будуть потенційні наслідки? ~~~ ”
Крістофер Сімс, лауреат Нобелівської премії з економіки:
“ Європейський центральний банк може запобігти банкрутству Італії, та він не може запобігти власному банкрутству. ~~~ Центрабанк, власне, не може збанкрутувати, тому що він може друкувати гроші.
Однак якщо ЄЦБ буде ризикувати своїм балансом, це може призвести до інфляції. ~~~ Тобто, якщо ЄЦБ буде вирішувати проблему шляхом емісії, це може спровокувати інфляцію. ~~~ Цього боїться Німеччина. ~~~ ” ~~~ Ізабель Кумар, журналіст Euronews:
Крістофер Сімс, лауреат Нобелівської премії з економіки:
“ Я не думаю, що так станеться.
Економічна міць Китаю зростає дуже швидко, однак робоча сила там навіть близько не така освічена, їх політична система досить примітивна.
Ми знаємо історію інших країн, які розвивалися дуже швидко, наздоганяючи Захід, а потім їхнє зростання сповільнювалося. ~~~ Коли економіка сповільнюється, це може призвести до жахливих змін.
От візьміть наприклад Японію. ~~~ На євро зону можуть теж чекати великі зміни.
Час може поділитись навпіл: колись Європа рухалась до об‘єднання, а тепер навпаки — може розпастись.
Я гадаю, все йде до міцнішого об‘єднання Європи, вона може бути значно сильнішою і зможе виграти від цього.
Ізабель Кумар, журналіст Euronews: ~~~ Раніше казали, коли США чхає — решта світу хворіє.
Схоже, тепер все навпаки. ~~~ США справді занепокоєні розгортанням кризи у єврозоні.
До чого їм готуватися? ~~~ 
Крістофер Сімс, лауреат Нобелівської премії з економіки:
“ Якщо єврозона зазнає краху, втрат буде ще більше. ~~~ Багато банків та фінансових інституцій матимуть проблеми. ~~~ Ми просто не знаємо чим це загрожує Американським фінансовим інституціям.
Ізабель Кумар, журналіст Euronews:
“ Які ваші прогнози? ~~~ ”
“ Мій прогноз у відсутності прогнозу — я не знаю що трапиться. ~~~ Я переживаю, що європейський крах може зумовити подвійну рецесію в США, тому що напевно ця ситуація вплине на американські фінансові інститути.
Ізабель Кумар, журналіст Euronews: ~~~ “ Ви викладаєте студентам в університеті — це покоління згодом буде ухвалювати рішення.
Як вам їх світ?
Крістофер Сімс, лауреат Нобелівської премії з економіки: ~~~ “ Якщо порівняти життя молоді сьогодні з життям 80 чи 100 років тому, немає їм на що жалітися.
Багато добрих речей сталися в світі відтоді. ~~~ Я думаю, що люди і далі будуть винахідливими у пошуках нових політичних інституцій та технологій. ~~~ Тому я оптиміст. ~~~ ”
</text>
<text>
Цьогорічну премію імені Сахарова присудили двом іранським дисидентам – кінорежисеру Джафару Панахі та адвокату-правозахиснику Насрін Сотуде.
Зараз вони перебувають в іранській тюрмі.
Серед тих, хто отримав нагороду замість ув‘язнених дисидентів, була іранська правозахисниця Ширін Ебаді, лауреат Нобелівської премії миру 2003 року.
З нею зустрівся кореспондент Євроньюз.
Євроньюз:
Що означає присудження премії імені Сахарова Насрін Сотуде та Джафару Панахі? ~~~ Який вплив це матиме на Іран?
Ширін Ебаді:
Іран має це розцінювати так: світ усвідомлює той факт, що народ веде мирну боротьбу за демократію, за дотримання прав людини.
Інший важливий момент: ця премія демонструє світу, якою мірою в Ірані обмежуються індивідуальні і політичні свободи, якщо відомому режисеру не дозволили закінчити, випустити у прокат свій фільм, його заарештували і відправили за ґрати на багато років.
У такій ситуації перебуває також пані Насрін Сотуде – іранський адвокат. ~~~ Її засудили до шістьох років ув‘язнення і заборони працювати за фахом упродовж 20-ти років. ~~~ Все це показує, що відбувається в Ірані.
Євроньюз:
В минулому Ви наголошували на тому, що Захід повинен зважати не лише на ядерну програму Ірану, але також на порушення прав людини в країні, безпеку іранського народу.
Чого Ви особливо чекаєте від Європейського Союзу?
Ширін Ебаді:
Європейський Союз має розширити список людей, проти яких діють санкції у зв‘язку з порушеннями прав людини.
Свої санкції він має спрямувати не проти людей, а проти режиму, щоб послабити його.
Моя пропозиція полягає у позбавленні іранського уряду можливості використовувати європейські телевізійні супутники для поширення ненависті та брехні. ~~~ Окрім того, ЄС мав би відправити до Ірану на період виборів своїх спостерігачів.
Євроньюз:
Загибель минулого місяця замученого у в‘язниці до смерті іранського блоґера Саттара Бехешті іранці і світова спільнота розцінили як яскраве свідчення порушення прав людини.
Це навіть змусило іранське правосуддя вдатися до розгляду цієї справи.
Однак складаєтсья враження, що цю справу намагаються звести до простої помилки з боку урядового посадовця.
Як змусити іранське правосуддя відповідати за свої дії?
 ~~~ Ширін Ебаді:
Головна проблема полягає у тому, що іранська юридична система втратила свою незалежність і перетворилась на підрозділ Міністерства національної безпеки.
На жаль, за цих умов представники служби безпеки можуть управляти суддями, вказувати їм, змушувати виконувати свої накази.
Необхідно повернути незалежність судовій системі. ~~~ А це можливо лише за умови цілковитої зміни усієї юридичної структури.
Євроньюз:
Місія спеціального доповідача ООН з прав людини Ахмеда Шахіда в Ірані лишається незрозумілою.
Іранське керівництво не дало йому дозволу на в‘їзд до країни.
До яких інших кроків може вдатися ООН?
Ширін Ебаді:
Організація Об‘єднаних Націй прекрасно розуміє, що іранський уряд прагне приховувати факти, саме тому не дає візи Ахмеду Шахіду.
Один з таких фактів – те, як проходитимуть вибори, які іранська влада називає вільними.
Спостерігачі мають приїхати і простежити за тим, чи будуть президентські вибори вільними, чесними і прозорими.
Чи будуть вони відповідати основним правилам, затвердженим Міжпарламентським Союзом, адже уряд Ірану підписав їх.
Спостерігачі мають простежити за тим, чи буде порушуватись під час виборів Конвенція про права людини, яку Іран теж підписав.
Євроньюз:
В іранських в‘язницях, окрім журналістів, адвокатів, правозахисників, як от пані Сотуде, Абдолфатта Солтані, Ахмад Зейдабаді, Ісса Сахархіз і Мохаммад Седдіх Кабудванд, перебувають десятки інших невідомих політичних в‘язнів.
Правозахисники стверджують, що на їхні родини здійснюють тиск. ~~~ Які заходи вживають правозахисині організації та міжнародна спільнота щодо цієї групи в‘язнів?
Ширін Ебаді:
Потрібно нагадувати про цих людей, підтримувати їх усіма можливими засобами.
Наприклад, присудження їм премій дозволяє привернути до них увагу усього світу.
Одним із таких не дуже відомих в‘язнів, який зараз перебуває у вельми складних умовах, є Джавід Хутан Кіян.
Він був адвокатом Сакіне Мохаммаді, жінки, засудженої до страти шляхом каменування.
Цей вирок, завдяки міжнародному тиску, не був здійснений.
Понад два роки він перебуває за ґратами у місті Табріз, де його піддають жорсткому психологічному і фізичному тиску.
Необхідно підтримати цього відважного адвоката. ~~~ 
Євроньюз:
Цього року в Ірані стратили багатьох людей через звинувачення у причетності до наркотрафіку. ~~~ Це стверджують офіційні звіти Ісламської республіки Іран.
Правозахисники бояться, що під прикриттям хибних звинувачень можуть засудити до страти деяких дисидентів.
Чи відома ця проблема ООН, Раді з питань прав людини, іншим міжнародним організаціям?
Ширін Ебаді:
На жаль, багатьох стратили і навіть не повідомили про це.
Ми виступаємо проти таких випадків страти, проти того, щоб такі процеси проходили за закритими дверима.
Два місяці тому ми дізнались від судового лікаря, що чотирьох жінок стратили шляхом каменування.
Цей лікар бачив їхні тіла.
Коли їх стратили? ~~~ Що вони зробили?
Як таке можливо у 21-му сторіччі?
Ці питання ставлять іранські адвокати, утім представники режиму не дають на них відповіді.
</text>
<text>
Про політичні переслідування колишнього прем‘єр-міністра та лідера опозиції Юлії Тимошенко постійно говорять за кордоном. ~~~ Багато європейських лідерів вважають, що Україна полишила демократичний шлях і крокує в напрямку авторитаризму. ~~~ Всі закиди українська влада відкидає.
Кореспондент Євроньюз Серджіо Кантоне зустрівся з прем‘єр-міністром України Миколою Азаровим аби дізнатися його позицію з цього приводу.
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Прем‘єр-міністре України, вітаємо на Євроньюз.
В ЄС занепокоєні ситуацією з верховенством права в Україні. ~~~ Особливо про це говорять європейські лідери.
Так, Анґела Меркель, німецький канцлер, порівняла Україну з диктатурою, порівняла її з Білоруссю, що Ви думаєте про це? ~~~ ”
Микола Азаров, прем‘єр-міністр України:
“ Достатньо прожити в Україні хоча б кілька днів, можна й більше, щоб переконатися: жодної диктатури в Україні не існує, немає і жодних політичних репресій.
У нас абсолютно вільно працюють демократичні партії, деякі з них представлені в парламенті, інші не представлені в парламенті.
У нас діє свобода висловлювань та рішень.
З моєї точки зору, це було некоректне висловлювання, і воно не сприяє зміцненню відносин між Німеччиною та Україною, тим більше між Україною та Європейським Союзом. ~~~ ”
“ Вам не здається, що необхідно знайти вихід з цієї ситуації, адже через неї відносини Вашої країни з західними партнерами зайшли у глухий кут?
Микола Азаров, прем‘єр-міністр України: ~~~ “ Пані Тимошенко засудили не за політичні переконання, а за виготовлення фальшивого документу, який називається “ Директива уряду України ” , скориставшись яким вона змусила підписати вкрай невигідний і вкрай нерівноправний газовий контракт з Росією.
Наша країна змушена переплачувати майже вдвічі у порівнянні з чинними європейськими цінами.
” ~~~ Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Тобто Ви все одно вважаєте, що Європейський Союз робить висновки з хибної правової інформації про ситуацію в країні?
” ~~~ Микола Азаров, прем‘єр-міністр України:
“ Я поставив просте запитання: чи є такі дії політичним рішенням чи карним злочином?
І мені б дуже хотілось, щоб авторитетні європейські юристи дали мені відповідь. ~~~ ”
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Вони вже дали відповідь, вони вважають, що це судочинство політично вмотивоване.
Вони сказали, що український уряд, чинна українська влада хоче позбутися незручного опозиційного лідера Юлії Тимошенко. ~~~ ”
Микола Азаров, прем‘єр-міністр України: ~~~ “ Я ще раз підкреслюю обставини цієї справи.
Я не знаю, чи володіють європейські лідери цією інформацією в повному обсязі.
Ми готові таку інформацію надати.
Цей факт ніхто не заперечував.
Виникає питання: чи є це розслідування політично вмотивованим, чи може воно є наслідком тих величезних збитків для країни, які спричинили певні дії. ~~~ ” ~~~ Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Прем‘єр-міністре, я розумію, але чи не вважаєте Ви, що причина і в тому, що українська система судочинства не користується довірою ані в Україні, ані за її межами?
” ~~~ Микола Азаров, прем‘єр-міністр України:
“ Саме тому зараз ведеться велика робота пов‘язана з реконструкцією нашої системи судочинства.
Набуває чинності новий кримінально-процесуальний кодекс України, який надасть дуже широкі права нашим громадянам.
Саме тому ведеться величезна боротьба з корупцією, масштаби якої значно вищі, ніж були, наприклад, 2 роки тому.
Саме тому йде дерегуляція, тобто уряд розуміє цю проблему і робить все можливе, щоб створити сприятливий інвестиційний клімат, і ми досягнемо цього. ~~~ ”
Серджіо Кантоне, кореспондент Євроньюз:
“ Чи плануєте Ви якось здивувати решту Європи, наприклад, дозволивши Тимошенко лікуватися закордоном? ~~~ ” ~~~ Микола Азаров, прем‘єр-міністр України:
“ Давайте не будемо випереджати події.
Зараз триває курс лікування і воно має дати всі відповіді на питання про необхідність її подальшого лікування.
Якщо авторитетні медичні комісії скажуть, що Тимошенко не може отримати необхідну допомогу в Україні, але це можливо в якомусь іншому закладі закордоном, тоді керівництво Україні, безперечно, підкреслюю, з гуманітарних міркувань, може розглянути це питання.
Безперечно для цього необхідно буде внести зміни до нормативної бази та відповідного законодавства. ~~~ ”
</text>
<text>
Євроньюз: ~~~ Чи ж є наївним вважати, що західні держави можуть упізнати, хто є поміркованим з числа повстанців у Сирії, і зброя не потрапить до рук екстремістів та радикалів?
Девід Камерон:
“ Ні, я вважаю надзвичайно важливим працювати з поміркованою опозицією у Сирії.
Підтримувати національну коаліцію, яка підтримує демократичну Сирію, підтримує права людини, підтримує створення Сирії для всіх, включно з меншинами і християнами.
Ми працюватимемо з ними, допомагатимемо їм, тренуватимемо їх, надаючи поради.
Тому що, коли ми цього не робитимемо, в опозиції будуть лише екстремісти.
І я хотів би, аби тих ектремістів у Сирії не було.
Отож ще раз скажу, що дуже важливо для нас працювати з офіційною опозицією.
В іншому разі там залишаться лише екстремісти.
Євроньюз:
Але звісно Росія активно виступає проти озброєння повстанців.
Що Ви скажете президентові Путіну, потискаючи його руку на зустрічі Великої Вісімки?
Девід Камерон:
“ Власне, як я і казав вже нещодавно президентові Путіну під час наших гарних дискусій у Сочі, навіть за умов, що ми мали різні погляди на це питання.
Я вважаю, що врешті решт ми бажаємо того ж самого, а саме Сирії, яка перебуває у мирі зі своїми сусідами, яка має уряд, що представляє її народ.
Нам потрібно провести мирну конференцію.
І я також думаю, що важливим є момент розуміння того, що президент Ассад не може здобути перемоги воєнними засобами. ~~~ У Сирії має відбутися перехідний процес.
Євроньюз:
Одним з Ваших головних пріоритетів на цьому самміті Великої Вісімки є ухиляння від сплати податків?
Девід Камерон:
“ Моїм пріоритетом є завдати удару на ухиляння від сплати податків, давайте тут прямо скажемо.
Євроньюз:
Що тут також важливо, це те, що головні безпечні гавані оподаткування є британськими територіями.
Девід Камерон:
“ По-перше це не правда.
Це не так.
Бо ж якщо Ви споглянете на те, що зветься територіями, які підвладні британській короні, а також заморські території Сполученого Королівства, то побачите, що вони підписали угоду про обмін податковою інформацією з оприлюдненням зареєстрованих там компаній.
Отож тут не є справедливим звинувачувати ці території у затримці поступу з цього питання.
А тут у Європі вже упродовж років не існувало нормального обміну інформацією з оподаткування.
Країни на зразок Австрії та Люксембурґу блокували це все рік за роком.
Вони лише припинили це робити, бо я поставив оподаткування та прозорість на чолі порядку денного самміту Великої вісімки.
Внаслідок цього Європа здійснила кроки назустріч, і ці країни припинили їхній спротив. ~~~ Відтак нині вже ми матимемо справжню співпрацю у цьому плані.
Отож важливо забезпечити, аби наші факти були точними перед тим, як вказувати на когось пальцем. ~~~ ”
Євроньюз:
Це доволі цікаво, тому що Британія сама втрачала мільярди з причини ухиляння від податків, але цікаво, чому саме зараз Ви ставите на цьому такий наголос? ~~~ 
Девід Камерон:
“ Тому що, як на мене, я вважаю це правильним кроком, і не лише для багатих країн.
Як на мене, це також правильні кроки для світу, що розвивається.
На відміну від багатьох країн, Британія дотримала слово щодо допомоги найбіднішим країнам.
Саме це й надає мені право сказати, що наспів час рухатися уперед до нового порядку денного, згідно з яким компанії запровадять прозорість щодо виплат урядам.
Цей порядок денний також допоможе країнам, що розвиваються, бо вони потерпають від ухиляння від сплати податків.
Безперечно це допоможе, що світові, що розвивається, то й Заходові. ~~~ ”
Євроньюз:
Але як Ви забезпечите, що всі оті багатонаціональні компанії, які Ви чітко критикували, таки сплатять свою частку податків? ~~~ 
Девід Камерон:
“ Отож те, що ми робимо має два напрямки.
Перше, що ми зробимо, це забезпечимо ефективний обмін інформацією між податковими органами, що є абсолютно важливим.
Але другим напрямком постає забезпечення того, аби всі компанії мали б списки власників, з тим, аби було видно, хто власне володіє компаніями.
І внаслідок цього компанії платитимуть податки у справедливий і правильний спосіб. ~~~ Отож ці два кроки – це початок.
І ми будемо здійснювати подальші кроки на самміті Великої Вісімки.
І ці два кроки забезпечать велику різницю.
Євроньюз:
Щоразу Ви потискаєте руку президентові Франції Олландові, та Анґелі Меркель, і Ви також виступаєте за тісніші стосунки всередині Великої Вісімки. ~~~ Водночас Ви свідомі того, що Європа з опасінням спостерігає за анти-євросоюзівською риторикою у Британії.
Отож як Ви примиряєте ті два напрямки?
І що саме Ви говорите своїм євро-колегам, коли камери відімкнуто?
Девід Камерон:
“ Те, що я кажу моїм євро-колегам є тим сами, що я кажу британському народові.
Ми хочемо мати гарну співпрацю з Європою, але нам потрібно мати гарні стосунки у Європі. ~~~ Нам також треба реформувати Євросоюз.
Бо ж у ЄС подекуди вважають, що анти-європейська риторика існує лише у Британії.
Це повна фікція! ~~~ Підіть-но і послухайте людей на вулицях Мадрида, або ж на вулицях Парижа, чи Афін, для того, аби дізнатися, що люди нині думають про ЄС. ~~~ Вони явно ним не задоаволені.
Тут потрібні реформи, тут потрібна більша відкритість, більша гнучкість. ~~~ ЄС має бути більш конкурентноспроможним, з меншою бюрократією з боку Брюселя, і більшою співпрацею між країнами-членами.
І це не лише британський погляд.
Цей погляд Ви знайдете у цілій Європі. ~~~ Люди просто не задоволені тим, як працює ЄС.
Мій план провести реформи у ЄС, а потім вже винести питання на референдум перед британцями. ~~~ І запитати їх чи ж вони хочуть залишатися у цьому реформованому Євросоюзі, а чи ж вийти з нього.
Як на мене, реформований Євросоюз буде на користь Британії.
І власне саме це я й кажу панові Олланду і пані Меркель, коли камери вимкнуто. ~~~ Я кажу те саме, що приватно, то й на людях.
І цікаво, що у Європі є багато людей, які визнають, що наспів час те все обговорити.
Наспів час змін.
Ми мусимо забезпечити, аби Європа працювала належним чином. ~~~ ”
Євроньюз: ~~~ Ви заторкнули питання допомоги, і населення країн Великої Вісімки складає майже 900 мільйонів, а це приблизно та сама кількість людей, що лягає спати голодними щоночі у цілому світі.
Чи існує воля дати собі раду з цією скандальною ситуацією? ~~~ 
Девід Камерон:
“ Так, я вважаю, що існує.
Як я вже казав, варто повернутись назад до самміту Великої вісімки у Ґленіґлз 2005 року, коли робилося багато обіцянок щодо надання допомоги, але дехто, як Британія, таки дотримався тих обіцянок.
Ми обіцяли, що 0,7% нашого ВВП йтиме на допомогу щороку.
Цього року ми виконали знов цю обіцянку.
І як результат цього ми бачимо мільйони дітей у школах, мільйони дітей дістають вакцину проти хвороб.
І все це не мало б місця, якби Британія не дотрималась своїх обіцянок.
Отож, як на мене, у Британії існує бажання це робити, і люди дають гроші щороку на благочинність.
Але варто згадати про певний скепсис у плані, чи ж це все спрацює, чи цього буде досить.
І саме аби спрямовувати кошти регулярно, ми мусимо забезпечити, аби компанії вчасно платили податки, нам потрібно більше прозорості щодо урядових контрактів.
Ми мусимо приборкати корупцію, і як я зазначав в Об‘єднаних Націях щодо нової доповіді з цих питань, нашими приорітетами мають бути добре врядування, верховенство закону, відсутність корупції та конфліктів, і наявність прав власності.
</text>
<text>
Про посередництво Білорусі у розв‘язанні конфлікту в Україні, анексію Криму та ставлення людей на пострадянському просторі до демократії – про все це Аляксандра Лукашенку запитав у Мінську власний кореспондент euronews Серджіо Кантоне.
euronews: “ Пане президенте, дякуємо Вам за інтерв‘ю euronews.
Чи занепокоєні Ви тим, що відбувається зараз у сусідній з вами Україні – напруженість, війна, насильство.
Чи можете Ви запропонувати якісь виходи з ситуації?
”
Аляксандр Лукашенка: “ Ці події відбуваються біля наших кордонів, у наших рідних братів, у наших людей.
Якби мені сьогодні сказали: “ Слухай, Лукашенка, в Україні біда, треба щось зробити. ~~~ Чи готовий ти, чи можеш ти це зробити?
” Я б доклав зусиль.
І думаю, що за бажання України, Росії і Заходу, протягом року там можна, навіть за цих обставин, стабілізувати ситуацію.
”
euronews: “ Який конкретний змість вашого плану?
”
Лукашенка: “ Якщо потрібно, – це для мене дуже небезпечна і страшна річ – але якщо існує недовіра Росії до Заходу, Заходу до Росії, Америки до Росії, Росії до Америки, і є недовіра сторін, що воюють, я готовий був би використати і свої збройні сили для того, аби розборонити сторони конфлікту.
Це якщо говорити про конфлікт.
Якщо говорити ширше про стабілізацію ситуації в Україні, то там на абсолютно демократичних принципах треба провести реформу конституції і всього політичного процесу.
Доки є олігархи в Україні, які вже, до речі, мають свої збройні сили, їхні інтереси далеко за межами України, їхні гроші не в Україні, вони у будь-який момент можуть втекти з України, у них немає нічого спільного з українським народом.
”
euronews: “ Чи готові Ви визнати ці дві самопроголошені республіки – ДНР і ЛНР?
“ ~~~ Лукашенка: “ Ні, ні, ми стоїмо на зовсім іншій позиції. ~~~ Ми не хотіли б руйнування української держави.
Багато хто тут каже, що Крим колись там неправильно відійшов до України, що ця територія – споконвічно російська і таке інше. ~~~ Це неправильний підхід.
”
euronews: “ Чи дійсно Ви – неупереджений посередник у цьому конфлікті?
Бо складається враження, що Ви покладаєте усю провину на українську сторону, і зовсім не критикуєте проросійські сили, які ведуть збройну боротьбу на південному сході України.
І Ви не згадуєте про проект “ Новоросія ” , що дестабілізує регіон.
”
Лукашенка: “ Україна стала театром бойових дій і театром “ розбірок ” великих політичних сил.
Це не тільки Захід, але й Схід, на жаль. ~~~ Що стосується Росії, то я вважаю, що чимало помилок накоїли тут і Захід, і Росія.
Але від початку більшу відповідальність за це несе Захід. ~~~ Не Росія на Майдані провокувала ескалацію конфлікту, не Росія там діяла, а певні посадовці, і про це знає весь світ, і ми теж, бо ми були поруч, певні західні високопосадовці діяли відкрито, підбурювали учасників Майдану до сутичок.
Я від самого початку казав, що, наприклад, не сприймаю проект Новоросії.
Я виступаю за єдність і цілісність української держави, аби там не було якихось заморожених конфліктів, якихось зон на кшталт Придністров‘я чи Нагірного Карабаху, які завжди можуть вибухнути.
Я особисто цього не хочу – як людина і як президент Білорусі, бо ми зовсім поруч з Україною.
”
euronews: “ Ситуація з Кримом – типовий приклад порушення міжнародного права, порушення територіальної цілісності європейської країни, України.
Це сталося через зміну влади у Києві, чи не так?
”
Лукашенка: “ Ні, абсолютно ні.
Ви хочете сказати, що дії Росії у Криму були помстою за Майдан.
Це зовсім не так.
Це результат неправильних дій української влади у той момент. ~~~ ”
euronews: “ Чи не вважаєте Ви, що це – свого роду громадянська війна на пострадянському просторі, і те, що сталося в Україні, вдарить по Білорусі, по Вашій системі управліня країною, і по системі у Москві?
Чи не це насправді найбільше непокоїть ці дві країни?
”
Лукашенка: “ У пострадянських республіках народ вже наївся демократії.
Зараз навпаки – іде процес, коли підтримкою народу користуються ідеї сильної держави, яка не повинна допустити хаосу і тим більше громадянської війни, особливо після подій в Україні.
” ~~~ euronews: “ Ви кажете, що людям набридла демократія.
Але чи виправдовує це той факт, що частина опозиціонерів змушені виїжджати за кордон або ставати об‘єктами особливої уваги з боку влади?
”
Лукашенка: “ Що стосується лідерів опозиції, якщо Ви натякаєте на Білорусь чи на Україну, чи на Росію, – можливо, більше на Росію, – ми нікого не видавлюємо, але Ви перед цим сказали, що закон у державі повинні виконувати усі, у тому числі, і влада, і лідери опозиції.
Якщо ти порушуєш закон, ти маєш відповідати по закону.
”
</text>
<text>
Греція і далі займає перше місце у заголовках новин, коли йдеться про європейську економіку.
Але контекст – значно ширший. ~~~ Мова йде про економічне зростання та повернення людям робочих місць.
Про нагальні проблеми економіки – в інтерв‘ю з віце-президентом Єврокомісії, який опікується питаннями зростання, працевлаштування, конкуренції та інвестицій Юркі Катайненом.
 ~~~ еuronews:
- Наскільки гнучкою є політика ЄС і, у першу чергу, нині це стосується Греції? ~~~ 
Юркі Катайнен: ~~~ - Існує лише кілька країн, які можуть собі дозволити стимулювання економіки.
Але найкращий спосіб стимулювання, до якого можуть зараз вдатися всі країни-члени ЄС, – це реформи з метою змінити країну, зробити її більш гнучкою у питаннях ринку праці та створення сприятливого клімату для бізнесу.
Гнучкість та стимулювання, передусім, означають готовність реформувати, і багато урядів зараз це роблять. ~~~ еuronews:
- На Вашу думку, Греція цього не робить?
Ви гадаєте, Європа реагує надто повільно, на всіх цих зустрічах Єврогрупи, Трійки, які закінчуються нічим? ~~~  ~~~ Юркі Катайнен:
- Греція досягла багатьох хороших результатів. ~~~ Якщо подивитися на первинний профіцит, то він один із найбільших в Європі.
Економічне зростання також дуже потужне.
Але зараз після цих виборів … . ~~~ Засади в економіці не змінилися.
Цього тижня Єврогрупа зробила лише перший крок, вона буде продовжувати шукати рішення, яке було б прийнятним для всіх 19 країн єврозони.
Мусимо прийняти правду, яка полягає в тому, що економічна політика щодо Греції не змінилася, попри те, що змінився уряд. ~~~ еuronews:
- У ситуації з Грецією Європа натягує мотузку надто сильно.
На Вашу думку, чи може виникнути ситуація, коли ми використаємо увесь можливий час, а мети так і не досягнемо? ~~~ 
Юркі Катайнен: ~~~ - Коли йдеться про ухвалення рішень в Європі, то все відбувається досить швидко.
Лише кілька місяців тому ми сказали, що збираємося започаткувати новий інвестиційний трикутник, який включав би “ фонд ризику ” , поглиблений єдиний ринок і прозорий проект.
А нині це вже відбувається. ~~~ Упродовж весни багато елементів цього пазлу поєднаються.
Однак коли справа доходить до національних реформ, це потребує часу.
Якщо необхідно здійснювати глибокі реформи у суспільстві, це непросто у політичному сенсі і завжди потребує певного часу. ~~~ 
еuronews: ~~~ - Як Ви гадаєте, яким може бути компроміс щодо Греції, що заспокоїв би інші країни, які спостерігають за СІРІЗОЮ, непокоячись за власну внутрішньополітичну ситуацію? ~~~ Юркі Катайнен:
- Греції допомагають платники податків інших європейських країн.
Є очевидним, що тамтешній
уряд мусить продовжувати працювати задля реформ, які стимулювали б зростання.
Зараз зарано говорити про те, чим все може закінчитися. ~~~ Але Єврокомісія дуже налаштована допомагати Греції.
Ми маємо бути певними, що люди можуть отримувати необхідні медикаменти та лікування. ~~~ Ми – на боці грецького народу.
Однак існує 19 країн, 19 урядів та парламентів, які повинні погодитися на програму допомоги.
еuronews: ~~~ - Якщо основним елементом інвестиційного плану є бонди, що залежать від показників зростання, чому б Греції не випустити такі облігації? ~~~ Юркі Катайнен:
- Уряд Греції має переконати всіх, що довіра до країни буде зростати.
Це означає, що влада повинна продемонструвати мужність здійснювати реформи, які сприяли б зростанню.
Вони також повинні дбати про свою фіскальну політику, бо ніхто не інвестуватиме в Грецію, якщо непевність зростатиме, як це було в останні тижні.
Наприклад, новий фонд міг би фінансувати приватні проекти у Греції.
Його засновано таким чином, що він може взяти на себе більше ризиків.
Але клімат має бути сприятливим, а довіра достатньою. ~~~ Інакше ніхто не захоче вкладати інвестиції в Грецію.
еuronews: ~~~ - Зараз усі обговорюють інвестиційний план.
Які відгуки надходять від самих інвесторів і наскільки він реалістичний? ~~~ Юркі Катайнен:
- Насправді відгуки, які ми отримуємо, надихають.
По-перше, ми працюємо дуже швидко і сподіваємося закінчити з усім до кінця червня.
Ще до цього ми можемо почати збільшувати кредитування малого і середнього бізнесу.
Ми поки не знаємо, про які проекти йдеться.
Залежатиме від приватного сектора, адже новий фонд фінансуватиме лише приватні інвестиції та приватно-державне партнерство.
Є купа запитань з приводу того, чому йдеться про такі величезні суми.
Відповідь криється в засадничих принципах і правилах Європейського інвестиційного банку.
Насправді, оця формула “ один інвестований євро дорівнює загалом 15 євро ” – це навіть трохи менше, ніж зазвичай.
Звичайно, ми зацікавлені в отриманні ресурсів і з поза меж Європи.
Щойно усе буде готово, я буде вельми щасливий відвідати інші частини світу.
еuronews: ~~~ - Чи допомагає програма кількісного пом‘якшення ЄЦБ вигідніше “ продати ” інвестиційний план?
Юркі Катайнен:
- Це великою мірою допомогло стабілізувати ситуацію.
Монетарна політика, дешевий євро, дешева нафта – всі ці чинники разом допомогли створити величезний імпульс для економіки єврозони.
 ~~~ еuronews:
- Моє останнє запитання, пане Катайнен. ~~~ Що не дає Вам спати уночі?
Дефляція, Греція, недостатнє зростання, інвестиційний план? ~~~ 
- Радше, інвестиційний план, тому що попереду так багато роботи.
Я не переймаюся через спіраль дефляції зараз, а натомість багато працюю над інвестиційним планом, тому що він може змінити ситуацію.
Він не змінить увесь світ, однак допоможе приватним інвесторам вкладати гроші в Європу, вкладати гроші у реальні проекти щодо створення робочих місць по всій Європі.
</text>
<text>
ЮНЕСКО прийняла до своїх лав 195 члена організації. ~~~ Ним стала Палестинська автономія. ~~~ Цей історичний, але, водночас, суперечливий крок матиме і негативні наслідки для ЮНЕСКО.
Вашингтон ухвалив одразу два закони, що забороняють фінансувати організації, які визнають Палестину як державу.
Тож тепер Агенція ООН з питань освіти, науки та культури зіткнеться із фінансовими труднощами. ~~~ 
Євроньюз обговорив майбутнє ЮНЕСКО із гендиректором організації Іріною Боковою.
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Неминучим наслідком є те, що Сполучені Штати заблокували фінансування нашої організації.
Існують інші, ширші наслідки, можливо більш політичні, є ті, хто вітає наше рішення і ті, хто засуджує його.
Однак питання прийняття Палестини до ЮНЕСКО стояло на порядку денному 22 роки.
І, нарешті, 107 країн підтримали вступ палестинців до організації ” .
 ~~~ Євроньюз: “ Тож на скільки уріжуть фінансування ЮНЕСКО? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Беручи до уваги, що Сполучені Штати оплачували 22% нашого бюджету, а це 72 млн.
доларів, а також додатково виділяли ще 15-20 млн., то загалом мова йде про недофінансування 100 млн. ~~~ доларів щорічно.
До того ж Ізраїль відмовився вносити свою частку до бюджету 2012 року.
Тож для нас це доволі відчутні втрати. ~~~ При цьому США навіть не надіслали гроші до бюджету 2011 року.
Я звернулася до Конгресу та американського народу і сподіваюся, що Конгрес змінить законодавство та дозволить отримати нам ці кошти ” .
Євроньюз: “ Чи є надія, що ЮНЕСКО врешті-решт отримає фінансування від США? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Так, я сподіваюсь на це ” .
Євроньюз: “ Реформування судової системи Іраку та вирішення проблем водопостачання у цій країні – серед тих проектів, які ви можете згорнути через проблеми із фінансуванням.
А які ще проекти під загрозою?
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ По-перше, хочу зазначити, що це дуже важливі проекти, нині під загрозою усі наші програми в Іраку та Афганістані.
Адже наступного року ми не дорахуємось понад третини свого бюджету. ~~~ 
Постраждає також робота Міжурядової океанографічної комісії, яка координує усі системи попередження цунамі.
Коли на початку року стався землетрус і цунамі в Японії, ми оприлюднили попередження про небезпеку вже через п‘ять хвилин ” .
Євроньюз: “ Дехто називає прийняття Палестини зловживанням з боку ЮНЕСКО, на вашу думку, чи перевищила організація свій мандат, ухваливши таке політичне рішення? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Мені важко судити. ~~~ Це було рішення країн-членів.
Нам шкода нині чути цю критику, бачити спроби дивитися на це рішення через призму політики і нехтувати усіма іншими важливими аспектами нашої діяльності ” .
Євроньюз: “ Як я розумію, ЮНЕСКО зараз намагається зібрати пожертви від міжнародної спільноти, зокрема через інтернет, однак справи йдуть кепсько, це так? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Я ніколи не сподівалась зібрати через інтернет мільйони доларів. ~~~ Це, скоріше, важлива підтримка нашої роботи з боку громадян.
Водночас треба пам‘ятати, що фінансування ЮНЕСКО країнами-членами є обов‘язковим, тож я сподіваюсь, що Сполучені Штати змінять свою позицію ” .
Євроньюз: “ Серед головних завдань ЮНЕСКО: боротьба із бідністю, освіта, права людини.
Як організація відреагувала на хвилю демократичних революцій в арабському світі? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Нас дуже надихнула “ арабська весна ” , адже ми вважаємо, що вона є законним прагненням до гідності, дотримання прав людини, кращого життя.
І з самого початку ми підтримували деякі з цих країн на їхньому шляху до демократії, до нового політичного і соціального порядку. ~~~ 
Нашим першим проектом став тренінг для туніських журналістів, які мали висвітлювати парламентські вибори. ~~~ Багатьом з нас це видається нескладним завданням, однак у них бракувало такого досвіду.
Кілька років тому важливим проектом, здійсненим за підтримки Сполучених Штатів, стала зміна навчальних програм в іракських школах.
Ми прибрали з їхніх підручників усю ворожість щодо Заходу, інших культур, релігій.
 ~~~ І, звичайно, великої уваги потребує ~~~ захист історичної, культурної
спадщини від розкрадання, проблема “ чорної археології ” , нелегального вивезення культурних пам‘яток з Лівії, Єгипту, Тунісу. ~~~ Саме така відповідальність лежить на нас ” .
Євроньюз: “ Нещодавно ЮНЕСКО додала кілька нових культурних традицій до свого списку всесвітньої спадщини.
Як ви захищаєте нематеріальні цінності? ~~~ ”
Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО:
“ Це дуже цікаве запитання. ~~~ Сама концепція захисту нематеріальної спадщини спочатку стосувалася африканських культур. ~~~ Згодом інші держави світу побачили наскільки важливо оберігати нематеріальну спадщину.
Оскільки ми живемо в епоху глобалізації, необхідно захищати, поважати і визнавати навіть невелику місцеву традицію.
Визнаючи її, ми виказуємо повагу до цих спільнот ” .
 ~~~ Євроньюз: “ Пані Бокова, дякую вам ” . ~~~ Іріна Бокова, гендиректор ЮНЕСКО: “ Дякую і вам ” .
</text>
<text>
Його рух “ П‘ять зірок ” виграв регіональні вибори у кількох містах, серед яких – Парма з населення у 200 тисяч осіб. ~~~ Ґрілло дав ексклюзивне інтерв‘ю Євроньюз у своєму будинку в Тоскані.
Гуморист, який перевтілився у політика, розповідає як італійські медіа та партії намагаються його дискредитувати, змальовуючи його божевільним.
 ~~~ Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“Медіа показують фотографії з моїх виступів. ~~~ А там я повинен бути експресивним, у цьому полягає моя робота.
Я повинен привертати увагу глядачів. ~~~ Я не можу говорити пошепки.
Він виглядає серйозним, а я – божевільним.
Вони розмістили мене в такій іпостасі на головній сторінці, а потім запитують: “ Ви довірите керівництво країною такому, як Ґрілло?
” Очевидно, що всі скажуть: “ Звісно, що ні ” .
”
Але як, попри це все політична сила Беппе Ґрілло зуміла здобути перемогу на виборах? ~~~ 
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Вони досі не знають, як протистояти тому, що відбувається.
Це не політична революція, а радше – культурна.
Цим керує весь рух, а не окрема особа.
Люди повинні почати голосувати за програму, а не за окрему людину.
”
Після здійснення атак на політиків та приходу до влади рух Беппе Ґрілло повинен відтепер взяти на себе відповідальність та керувати справжніми містами. ~~~ Та чи готовий він до цього? ~~~ 
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Брати на себе відповідальність – це чудово, і ми цього прагнемо.
Але ми говоримо про громадян, які голосують за інших громадян, які проходять у регіональні парламенти та національний парламент.
Наша країна майже зруйнована економічно.
Втім, ми також хочемо сказати, що ми не чарівники, але намагатимемось зробити все можливе. ~~~ 
Я здійснив тур Європою. ~~~ Я зустрів молодих людей, які залишили Італію. ~~~ Таких – мільйони.
Вони закінчили навчання, отримали дипломи, і тепер, зі сльозами на очах, кажуть, що не можуть повернутись на батьківщину.
Ми повинні дати їм шанс. ~~~ 
Якщо ми проходимо у парламент, якщо ми знаходимо фахівців з енергетики, транспорту, збору сміття, якщо у парламенті опиняються громадяни, які мають реальний зв‘язок із з людьми, я готовий побитись об заклад, що наші емігранти повернуться до Італії.
 ~~~ У нас друга найбільша діаспора ЄС після Румунії.
Ми відпускаємо з країни освічених молодих людей, а запрошуємо сюди менш кваліфікованих працівників.
”
Беппе Ґрілло не єдиний радикальний політик у Європі.
По всіх країнах континенту чимало радикальних партій, які критикують політику Європейського Союзу.
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” : ~~~ “ Наш рух заповнив дуже небезпечний вакуум.
Ми розмовляли про грецьких радикалів, про Національний фронт Марін Ле Пен у Франції, про ультраправі угорські партії.
Усі ці види фашистських рухів розцвітають на соціально-політичному ґрунті.
Замисліться над тим фактом, що Італія створила фашизм і експортувала його в інші країни світу.
А сьогодні, в Італії, замість фашистів, цей вакуум заповнюють люди, які не мають судимості.
”
На цьому тлі постає питання: чи в Європейського Союзу є майбутнє, чи його політичне життя наближається до кінця? ~~~ 
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” : ~~~ “ Європа це була чудова ідея Жака Делора та Віллі Брандта, але вона зазнала краху, оскільки хотіли об‘єднати дуже різні економіки.
Те саме стосується євро, яке не повинно було ставати спільною валютою. ~~~ Краще вже дві валюти.
 ~~~ Анґела Меркель та Німеччина могли б повернутись до марки і тоді ми б отримали слабший євро у південних європейських країнах, таких як Греція, Іспанія, Італія, Португалія, а також Ірландія.
Ми могли б створити зовсім іншу “ єврогрупу ” . ~~~ 
Давайте сядемо за стіл та обговоримо все.
Нам немає чого втрачати.
Ми вже втратили 30% нашої економіки, відколи долучились до зони євро.
Наша економіка вибухає через брак перспективи.
Фірми закриваються, а державний борг зростає, замість того, щоб зменшуватися.
”
Беппе Ґрілло – нова зірка на політичному небосхилі Італії.
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Берлусконі здавався вічним.
Він ще зовсім недавно був при владі, а тепер складається враження, що він вже відійшов у історію.
Він виглядає, як пересічний старий чоловік.
Він вже не використовує макіяж.
Берлусконі вже нічого не означає.
Він досяг успіху завдяки своїм телеканалам.
Він нічого не створив за все своє політичне життя.
”
Однак Ґрілло критикують не лише медіа, а й навіть президент Італії Джорджо Наполітано. ~~~  ~~~ Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Коли Наполітано говорить про ідеологію Ґрілло, або про демагогію, він повинен бути обережним, тому що президент повинен бути нейтральним.
У нашого руху є 250 регіональних депутатів, яких обрали громадяни.
А Наполітано був обраний політичними партіями, його не обирали громадяни.
”
 ~~~ Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Ми відмовились від державних коштів.
Ми мали право отримати 1,7 млн євро.
Це було наше право, але ми сказали “ ні ” .
Два члени нашого руху стали депутатами парламенту П‘ємонту, і ще два – парламенту Емілія-Романьї.
Вони зменшили свої зарплати з 10-12 тисяч євро на місяць до 2,5 тисяч.
Вже ця сума є чудовою зарплатою для 25-28-річних.
Ми це вже зробили.
А чого ж очікує Беппе Ґрілло від старих політиків, на яких він покладає відповідальність за жахливу ситуацію в Італії?
Беппе Ґрілло, лідер руху “ П‘ять зірок ” :
“ Якщо ви дозволите мені сказати на вашому каналі, тому що мені не дозволяють говорити на італійських каналах, я б хотів звернутись до професійних політиків: завдяки інтернету громадяни можуть пригадати все.
Телебачення не має пам‘яті, а люди мають.
Ми добре пам‘ятаємо, ким ви є. ~~~ Ви не можете піти так, ніби нічого не трапилось.
 ~~~ Навіть не плануйте їхати відпочивати на Сейшельські острови.
Перед тим як поїхати, вам слід віддати гроші, які ви вкрали, і ще з невеликими відсотками. ~~~ Вас судитиме журі громадян без кримінального минулого, які вам скажуть, який вирок ви отримаєте.
”
</text>
<text>
Іспанський ґольфіст Хосе Марія Оласабаль став лауреатом Премії Принца Астурійського. ~~~ Міжнародної нагороди, якою вшановують визначних людей у мистецтві, науці та спорті.
Дворазовий переможець турніру Ґренд Слем та чотириразовий тріумфатор Кубка Райдера, Оласабаль став лише другим ґольфістом, що отримав цю нагороду за її понад 20-річну історію.
Хуан Антоніо Альдеондо, Євроньюз: Що для Вас означає нагорода Принца Астурійського, яку отримували легенди різних видів спорту і усього два ґольфісти: Северіано Баллєстерос та Ви?
 ~~~ Хосе Марія Оласабаль: Що я можу сказати … Я гордий цим, щасливий.
Однак це також відповідальність. ~~~ Особливо, якщо Ви згадали Баллєстероса.
Це щось особливе, унікальне, адже тут важать не лише спортивні досягнення, але й загальні людські якості.
Цінності, які є важливими для людей, незалежно, чи люблять вони спорт. ~~~ 
Євроньюз: Можна сказати, що Ви отримуєте Премію Принца Астурійського не в останню чергу через тріумф Європейської команди на Кубку Райдера 2012 року.
Що ж сталося того дня 30 вересня, що та історична перемога відбулася? ~~~ 
Оласабаль: Ви маєте на увазі, що відбувалося всередині команд, так?
Спілкування із гравцями, налаштовування їх на боротьбу, щоб вони повірили, що ще нічого не втрачено, що ще реально у фінальний день повернути усе на 360 градусів. ~~~ Ключовим моментом було надихнути моїх гравців вийти на поле агресивними, за перемогою, без страху. ~~~ І, на наше щастя, все зійшлося так, як нам того було треба для загальної перемоги.
 ~~~ Євроньюз: Яка частка у цьому успіхові Європейської команди на Кубку Райдера 2012 року належить Баллєстеросу, що помер за рік до цього?
 ~~~ Оласабаль: Безсумнівно, частково ця перемога – подяка йому.
Коли я займався підготовкою, я хотів, щоб образ та пам‘ять Баллєстероса були з нами.
Тому, наприклад, у вирішальний день, у неділю, гравці одягнулися у блакитний та білий – улюблені кольори Северіано. ~~~ Окрім цього ми нашили на наш одяг його зображення з роками народження та смерті.
І після турніру деякі ґольфісти, як, наприклад, Джастін Роуз, розповіли мені, що тієї неділі у найважчі моменти вони дивилися на цю нашивку, і це мотивувало їх і додавало сил на продовження боротьби.
 ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, Євроньюз: У Вас особливі стосунки із цим турніром. ~~~ Чи є якийсь шанс побачити Вас на Кубку Райдера 2014 року в одному тандемі із Полом МакҐінлі?
 ~~~ Хосе Марія Оласабаль: Як ви добре зазначили, цей турнір є по-справжньому близьким до мого серця.
І якщо Пол МакҐінлі запропонує мені стати віце-капітаном, або ще якось посприяти у підготовці Європейської команди, я звичайно ж обговорю з ним цю можливість.
Євроньюз: Сьогодні багато ґольфістів віддають перевагу турнірам під егідою PGA, що шкодить Європейському Туру. ~~~ Чому? ~~~ Як це можна змінити?
Оласабаль: Як на мене, це через економічну ситуацію, що зараз склалася у Європі.
Тут набагато важче знайти спонсорів.
У цьому сенсі у Сполучених Штатах справи йдуть набагато ліпше.
Однак я переконаний, що усі гравці, що приєдналися до американського PGA Туру, будуть й надалі приїздити до Європи і змагатися тут.
Євроньюз: Яка Ваша думка з приводу суперечки, що розгорілася навколо довгих ключок для “ патів ” ?
 ~~~ Оласабаль: Як на мене, то є певні речі, які варто залишати такими як вони є.
Ґольф – особливий вид спорту із власними особливостями.
В оригінальних правилах говорилося, що дві руки – це єдині частини тіла ґольфіста, що можуть торкатися ключки під час виконання удару.
Однак протягом років у ґольфі була певна вседозволеність.
Я не бачу нічого поганого в тому, аби повернутися до витоків ґольфу, до оригінальних правил.
 ~~~ Євроньюз: Хто найкращий ґольфіст усіх часів? ~~~  ~~~ Хосе Марія Оласабаль: У вас є час, так?
Почнемо з ери таких гравців, як Арнольд Палмер та Джек Ніклаус.
Як на мене, Том Вотсон також сказав своє вагоме слово у ґольфі.
Із сучасних гравців, безумовно, виділяється Тайґер Вудс, який був і залишається номером один у цьому виді спорту.
Однак час змінюється, поля змінюються, матеріали з яких роблять ключки, змінюються, тому буде нечесно обрати якогось одного конкретного ґольфіста. ~~~ 
Євроньюз: Якщо дивитися на турніри серії Ґренд Слем, то тут за кількістю виграних титулів поза конкуренцією Джек Ніклаус.
Чи може Вудс випередити його? ~~~ 
Оласабаль: Зараз люди полюбляють казати, що Тайґер Вудс вже ніколи не буде таким, як колись. ~~~ Однак я вірю власним відчуттям.
І коли я грав з ним, я відчував, що він фізично потужний, як справжній атлет. ~~~ Однак його найбільша сила в його голові – це його розум. ~~~ І це не змінилося.
І само тому я завжди стверджував, що Вудс ще виграватиме Ґренд Слеми.
Я не пам‘ятаю скільки йому залишилося до рекорду Ніклауса – 4 чи 5 турнірів, – однак він дуже близько до нього.
 ~~~ Євроньюз: Скільки нам ще чекати, щоб іспанський ґольфіст виграв один з турнірів Ґренд Слем? ~~~ 
Оласабаль: Це нелегко, це нелегко.
Це правда, що в нашій історії були неймовірні сторінки, золоті роки … І я думаю, що Серхіо Ґарсія має достатньо потенціалу та навичок, аби стати великим ґольфістом.
І я переконаний, що рано чи пізно це станеться.
У нього ще багато років попереду, і наразі він головна іспанська надія на успіх. ~~~ 
Євроньюз: Не досягаючи результатів, яких прагнете, маючи проблеми із збереженням ліцензії на новий сезон, чи думаєте ви про завершення своєї кар‘єри?
 ~~~ Хосе Марія Оласабаль: Все у нашому житті має свій початок та кінець.
І я усвідомлюю, що я усе ближче до того моменту, коли матиму піти зі спорту.
Однак … у моєму житті було багато складних моментів, і вони лише зробили мені сильнішим.
І тому я дивлюся на речі із певною перспективою, і тому все, що я зараз можу зробити – це й надалі важко працювати, аби залишитися в Турі.
Це моя мета сьогодні. ~~~ 
Євроньюз: А що чекає ґольфіста після завершення його кар‘єри?
Коментування на телебаченні, проектувати поля з ґольфу?
 ~~~ Оласабаль: Є багато речей, якими можна зайнятися.
І мені подобається ідея проектування ґольф-полів.
Але й інші можливості: багато молодих людей починають свій шлях у виді спорту, а в мене є досвід та навички, які можуть їм допомогти.
Можна заснувати школу … Тож, разом із кар‘єрою життя таки не завершується.
</text>
<text>
Педро Альмодовар — 65-річний іспанський режисер, який майже половину життя присвятив кінематографу.
На його рахунку 19 фільмів, більшість його персонажів — яскраві неповторні жінки.
Альмодовар поділився з Марією Пінейро своїми думками про славу, історію і молодість.
Марія Пінейро, Євроньюз:
Педро Альмодовар, Ви — найвідоміший іспанський режисер за кордоном, володар численних кінонагород, почесний доктор Гарвардського університету. ~~~ Кожна Ваша прем‘єра — це подія.
Чимало хто називає Вас культовим режисером.
Як Ви сприймаєте власний статус і визнання?
Педро Альмодовар:
У момент, коли я їх отримував, усі нагороди приносили мені справжню радість. ~~~ Знати, що люди люблять мене і хочуть висловити подяку, — це чудово.
Водночас, коли урочистий момент минає, усе повертається на свої місця, життя, так би мовити, триває.
Я дуже вдячний долі за надані можливості. ~~~ Я ніколи не мріяв про таке визнання.
Я отримую велике задоволення від пригод.
Сьогодні, коли вже багато років минуло від початку моєї кінокар‘єри, я відчуваю такий самий рівень адреналіну і пристрасті на знімальному майданчику.
Водночас з цим я відчуваю і ту саму непевність, яка переслідувала мене на початку.
Коли починаєш роботу над фільмом, ніколи на 100% не знаєш, яким буде результат, не знаєш, що саме відбуватиметься під час зйомок. ~~~ Марія Пінейро, Євроньюз:
Ви працювали актором.
Сьогодні Ви режисер, сценарист і продюсер.
У власних фільмах Ви намагаєтесь контролювати усе від “ А ” до “ Я ” .
Чи дивує Вас, як автора і виконавця, полеміка, що інколи точиться довкола Ваших робіт? ~~~ Чи Ви з нею змирились?
Педро Альмодовар:
Я на це не зважаю. ~~~ Полеміка — це виявлення свободи слова тих людей, які дивляться мої фільми. ~~~ Це нормально.
Зазвичай я заздалегідь не знаю, чи викличе той чи інший фільм суперечки, але, оскільки чимало з них її таки викликають, я до цього звик. ~~~ Звик ще з самого першого фільму.
Полеміка не заскочує мене зненацька.
Водночас, маю зізнатись, що це не зовсім та реакція, якої я чекаю.
Найбільше мені подобається співучасть глядачів. ~~~ Єдине, що я завжди прошу у тих людей, які критикують мої фільми, — це пояснень. ~~~ Я дуже не люблю, коли критика перетворюється на банальну зневагу. ~~~ Тому потрібні пояснення.
Я прекрасно усвідомлюю, який тип фільмів роблю, і розумію, що не всі від них будуть шаленіти.
Не всі будуть реагувати однаково.
Марія Пінейро, Євроньюз:
Ви казали, що Вам дуже комфортно працювати з акторками, з жіночими персонажами, і також казали, що роль матері, наприклад, — універсальна … ~~~ Педро Альмодовар:
Так, щось схоже я казав … ~~~ Марія Пінейро, Євроньюз:
Як Вам вдається ця неймовірна легкість у роботі з акторками?
Як вони пускають Вас у свій світ? ~~~ Педро Альмодовар:
Не потрібно іти в університет здобувати якийсь спеціальний диплом, щоб зрозуміти жінок. ~~~ Достатньо просто мати очі, вуха і трошки допитливості.
Можливо, тонке відчуття жіночого світу мені притаманне, тому що мене виховували жінки. ~~~ У моєї матері не було грошей, ми жили у післявоєнний період.
Вона всюди мене з собою брала. ~~~ Якщо я був не з нею, то це означало, що вона залишила мене у сусідів. ~~~ Мої перші дитячі спогади пов‘язані з оточенням жінок.
Моє життя у той момент обмежувалось тим, що я слухав, що вони розповідають. ~~~ У їхніх балачках було все — трошки мелодрами, жахів, комедії, мюзиклу … Усі ці “ домашні вистави ” розігрувались на очах 4-річного хлопчика, який весь час проводив на терасах.
Тоді я ще не знав, що одного дня стану режисером. ~~~ Однак вже тоді запам‘ятовував і занотовував у віртуальний зошит усе, що відбувалось довкола мене.
Марія Пінейро, Євроньюз:
Правда, що з акторами, з чоловіками, знімати комедії складніше?
Педро Альмодовар:
Правда.
Гадаю, оскільки я сам чоловік, мені складніше дистанціюватись від чоловічих переживань і турбот, і зробити про них фільм. ~~~ Жіночі історії для мене простіші — я дивлюсь на них зі сторони.
До того ж, драми про чоловіків кінематографічно дуже нудні.
Вибачте, але будьмо відвертими, жінки набагато спонтанніші, робити з ними комедію простіше.
Марія Пінейро, Євроньюз:
У Ваших останніх роботах було більше драми, ніж комедії.
Тенденція змінилась у фільмі “ Я дуже збуджений ” .
Ви повернулись до гумору, який був присутній у Ваших перших стрічках 80-х років.
Чому ця ностальгія і чому саме зараз?
Педро Альмодовар:
Взагалі-то я не схильний до ностальгії. ~~~ Втім, мушу визнати, що з конкретних і об‘єктивних причин 80-ті роки були в Іспанії епохою свободи.
Свободи не лише у кінематографі, але і у житті, у дозвіллі, у побуті. ~~~ Ті часи не можна порівняти з ситуацією, в якій Іспанія опинилась сьогодні.
80-ті роки для мене особливі і тим, що саме тоді я презентував свій перший фільм “ Пепі, Люсі, Бом та інші дівчата ” .
Це було перше десятиліття демократичної Іспанії, час невпинного свята, дуже піднесений період, за який я відзняв більше комедій, ніж за усі 30 років своєї кар‘єри.
Мій останній фільм, “ Я дуже збуджений ” , — це своєрідна шана тій епосі, в якій жило наше суспільство.
Гадаю, з того часу ми багато чого втратили. ~~~ Нам було б непогано якось собі це повернути.
Мені здається, що цей останній фільм — це повернення до моєї кінематографічної молодості.
До фізіологічної молодості повернутись буде важче.
Марія Пінейро, Євроньюз:
Іспанський “ Закон про історичну пам‘ять ” — ще одна тема, яка Вас цікавить …
Педро Альмодовар:
Так, я б дуже хотів зняти фільм про жертв диктатури Франко.
У мене навіть є недописаний сценарій. ~~~ Я ще не завершив над ним роботу, тому що зазвичай усі сценарії забирають у мене багато часу.
До того ж, перед тим, як зняти фільм про історичну пам‘ять, я хочу доробити попередню стрічку.
Загалом мене, як громадянина, дуже цікавлять історичні теми. ~~~ Я б дуже хотів розкрити їх у своїх роботах, але ще не придумав як.
Жертви заслуговують на репарації.
Звісно, не йдеться про розплату, йдеться лише про те, що внуки або правнуки цих людей повинні мати змогу приходити у певне місце віддати шану своїм пращурам.
Це питання людяності. ~~~ Доки ми цього не зробимо, післявоєнний період не завершиться.
Марія Пінейро, Євроньюз:
Що Ви хочете побажати кінематографу?
Педро Альмодовар:
Я хочу, щоб кількість глядачів не зменшувалась, а їхня допитливість не згасала. ~~~ Нехай кіно, незалежно від мови, субтитрів, дубляжу і ситуації, об‘єднує людей у всіх куточках світу.
</text>
<text>
Як Україна планує виходити з кризи, проводити реформи і викорінювати корупцію, і все це у контексті збройного конфлікту на сході?
В ексклюзивному інтерв‘ю Євроньюз про свою стратегію розповів міністр економічного розвитку і торгівлі Айварас Абромавічус.
Уродженець Литви має великий досвід роботи в інвестиційних фондах і є прихильником політики скорочення державних видатків.
Серджіо Кантоне, Євроньюз: “Які реформи Ви готові запровадити?”
Айварас Абромавічус: “Головні реформи передбачають дерегуляцію з метою гарантувати рівні умови для всіх підприємств країни та покращити інвестиційний клімат.
Тоді ми зможемо залучити іноземні інвестиції.
По-друге, це — реформа державних підприємств: у країні налічується 1900 державних підприємств, багато з яких працюють як приватні структури в інтересах приватних осіб, а не держави.
Ми маємо комплексний план, як змінити цю ситуацію, як прозоро змінити керівників компаній, як зробити ці компанії відповідальними.”
Євроньюз: “Одна з найбільших проблем у проведенні реформ — це їх блокування державною адміністрацією.
Всі чиновники, які були пов‘язані з колишнім режимом, перешкоджають реформам, прозорості.
Як Ви з цим дасте раду?”
Айварас Абромавічус: “Стосовно нинішніх чиновників, які працюють в уряді, в органах державного управління, виникає велика проблема.
А це, очевидно, створює можливості для корупції, коли зарплати занадто низькі, а навколо циркулюють доволі великі гроші.
Саме тому ми хочемо провести адміністративну реформу, аби скоротити чисельність персоналу, а службовцям, що залишаться, — збільшити зарплатню.
У моєму міністерстві ми плануємо скоротити цього року 50% співробітників.
Очевидно, ми шукатимемо шляхи для збільшення зарплатні тим, хто залишиться.
Отже, з часом ми вийдемо на рівень, коли службовці отримують гідну зарплату і можуть забезпечити свої сім‘ї.”
Євроньюз: “Що ви збираєтеся робити, аби позбутися цієї системи влади, як економічної, так і політичної, що представлена олігархами, що, власне, притаманно багатьом пострадянським країнам?”
Айварас Абромавічус: “В країні більше не залишається великих олігархів, оскільки через економічний спад і девальвацію національної валюти бізнеси олігархів перетворилися на малі і середні підприємства.”
Євроньюз: “Так, але більшість їхніх грошей уже за кордоном і в доларах … ”
Айварас Абромавічус: “Так, але у зв‘язку зі спадом економіки багато компаній мають, безумовно, дуже великі боргові зобов‘язання, а їхній власний капітал близький до нуля.
Отже, вплив олігархів не безмежний, так як це було у минулому.
Ми позбулися посередників у газовій торгівлі, зараз ми купуємо значно більше газу з Європи, аніж із Росії.
Там у нас немає жодних посередників, і це було проведено у прозорий спосіб, більше немає РосУкрЕнерго, в торгівлі газом немає більше Фірташа.
Безумовно, це — один з успішних кроків для суспільства та бізнесу в державі.
Ми більше не терпітимемо корупцію в газовій торгівлі.”
Євроньюз: “Чи можете розповісти нам більше про Дмитра Фірташа?”
Айварас Абромавічус: “На мою думку, він — сумнозвісний торговець газом.
Він купував газ у “Газпрому” і продавав його Україні.
Відомо, що в Україні завжди було щонайменше два пакети цін на газ.
Населення отримувало його за дуже низькими цінами, повністю субсидованими, а промисловість — за ринковою ціною, а це створює величезні можливості для корупції.
Безумовно, однією з ключових є реформа енергетичного сектора, поділ “Нафтогазу” на принаймні три компанії з можливим запрошенням в країну іноземних інвестицій.
Звісно, нам доведеться підняти тарифи на газ для населення, які залишаються дуже низькими.”
Євроньюз: “Чому так довго триває приватизація газової інфраструктури, яка має стратегічну важливість для України, Росії та Євросоюзу?”
Айварас Абромавічус: “Я думаю, зараз не йдеться про продаж якихось наших активів Росії з урахуванням сформованих двосторонніх відносин.
Суспільство не погодилося би з такою угодою, і уряд, відповідно, не має таких планів.
Крім того, ми розуміємо, що під час війни ми не зможемо продати активи за високими цінами, щоб істотно поповнити бюджет.
Тому зараз ми хочемо навести порядок серед державних підприємств, змінити процес приватизації державних компаній.
Коли настане слушна мить, коли покращиться кон‘юнктура ринку, ми спробуємо продати компанії стратегічним інвесторам.”
Євроньюз: “Пане міністре, чи правда, що реформи, яких вимагають від України міжнародні організації, передбачають збільшення тарифів на газ для населення на 300%?”
Айварас Абромавічус: “Так, газові тарифи без сумніву суттєво підвищать.
Остаточна ціна буде встановлюватися національним регулятором цін на електрику і газ.
Позиція уряду на цю тему така: ми повинні якомога більше підвищити тарифи, аби максимально наблизити їх до ринкових, а для малозабезпечених ми це компенсуємо субсидіями.
Бідним верствам населення буде потрібно лише подати декларацію про доходи та заповнити заяву на субсидії.
І після цього ми їм компенсуємо збільшення газових тарифів.”
Євроньюз: “Ви б могли пояснити, кого Ви відносите до категорії “бідних” і які критерії визначення “бідних”?”
Айварас Абромавічус: “Так, у контексті економічного спаду в країні кількість нужденних зростатиме, а відтак значно збільшиться число тих, хто потребуватиме субсидій.
Але ми готові до цього: міністерство зможе розширити штат, виділити додаткові комп‘ютери, програмне забезпечення, аби гарантувати, щоб кожен, хто має право на отримання субсидій, отримав їх.”
</text>
<text>
Яку роль може відіграти НАТО у можливій військовій операції в Сирії?
За останні два десятиліття контингенти альянсу неодноразово втручалися у збройні конфлікти, та чи зважиться НАТО підтримати плани США завдати ударів по об‘єктах режиму Башара Ассада?
На питання Євроньюз відповів генеральний секретар НАТО Андерс Фоґ Андерс Фоґ Расмуссен.
Андрєй Бекетов, журналіст Euronews: “Пане генеральний секретарю, дякую вам, що прийняли наше запрошення у той час, коли світ вирішує, якою має бути відповідь на хімічну атаку під Дамаском.
Як НАТО планує діяти стосовно Сирії?”
Андерс Фоґ Андерс Фоґ Расмуссен, генеральний секретар НАТО: “Дозвольте мені передусім наголосити, що я не передбачаю жодної ролі НАТО в цьому конфлікті.
Альянс вже відіграє свою роль як форум для консультацій між союзниками, ми також розгорнули комплекси “Петріот” для захисту населення і території Туреччини.
Я не передбачаю іншої ролі НАТО. ~~~ Проте ми надзвичайно занепокоєні ситуацією в Сирії, і я глибоко переконаний, що хімічні атаки не можна залишити без відповіді.
Необхідно, щоб світова спільнота надіслала чіткий сигнал диктаторам у всьому світі, що не можна застосовувати хімічну зброю безкарно.”
Euronews: “Яким саме чином можна надіслати такий сигнал?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Рішення повинні ухвалювати самі держави.
Ви знаєте, що вже триває процес ухвалення відповідних рішень.
На мою думку, найважливіше, щоб світова спільнота надіслала дуже чіткий сигнал.
Саме вона відповідальна за підтримку і гарантування дотримання міжнародної заборони на застосування хімічної зброї.”
Euronews: “Наскільки Ви впевнені в тому, що саме сирійський уряд вчинив цю хімічну атаку?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Я переконаний у тому, що за це відповідальний сирійський уряд.
На це вказують різні джерела.
З іншого боку, я не вірю, що у сирійської опозиції є можливість здійснювати атаки такого масштабу і розмаху.
Опозиції було би абсурдно застосовувати хімічну зброю проти своїх власних співгромадян на території, яку вона контролює.
На мою думку, немає жодних сумнівів, що відповідальність за це лежить на сирійському режимі.”
Euronews: “Чому Ви вважаєте, що передбачуване застосування хімічної зброї — це гірший злочин за вбивства мирних жителів кулями?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Звичайно, вбивства, які ми бачимо в Сирії — обурливі.
Можливо, вже загинули більше ста тисяч людей.
Це жахливо.
Але очевидно, що застосування хімічної зброї — це щось особливе.
Застосовувати хімічну зброю можна, але в дуже обмежених випадках.
Але її також можна легко використовувати як зброю масового ураження.
І саме тому в міжнародних конвенціях затверджені дуже жорсткі обмеження.
Вони, практично, забороняють використання хімічної зброї.
Саме тому на міжнародній спільноті лежить велика відповідальність за дотримання вимог цих конвенцій.”
Euronews: “Чи знаєте Ви, що Росія підтримує сирійський уряд, постачає йому зброю? ~~~ У Росії є військово-морська база у Сирії.
Якщо хтось зважиться на військові дії проти Сирії — чи не спричинить це небезпеку конфронтації з Росією?
Ви цим не занепокоєні?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Мені дуже прикро, що у міжнародній спільноті — розкол.
Але я вважаю, що навіть розколота міжнародна спільнота несе велику відповідальність за сирійський конфлікт.
На мою думку, врешті-решт в Росії також зрозуміють, що поставлено на карту, і не будуть втручатися у конфлікт.
Я вірю, що відповідальність за гарантування дотримання дії конвенцій, що забороняють використання хімічної зброї, лежить на міжнародній спільноті загалом.”
Euronews: “Відносини НАТО з Росією зараз напружені.
Сторони ведуть перемовини у Вільнюсі.
Незабаром, восени, Литва візьме участь у навчаннях НАТО з протидії вторгненню іноземної держави.
Водночас Росія і Білорусь влаштують маневри в тому ж регіоні.
У Москві заявили, що все це нагадує “холодну війну”.
Ви з цим погоджуєтесь?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Ні.
Зараз всім варто вгамуватися.
Цілком природно, що військові проводять навчання.
Для них це необхідно.
Ми це робимо, росіяни — теж.
Я вважаю, що проблема криється не в самих навчаннях. ~~~ Проблеми виникають через брак прозорості.
Саме тому ми прагнемо до повної прозорості. ~~~ Ми запросили росіян дізнатися більше про наші маневри.
Нам нічого приховувати. ~~~ І ми закликали Росію зробити те ж саме з їхнього боку.
Ми вже проводили надзвичайні дискусії у рамках партнерства “Росія — НАТО”.
Ми це цінуємо.
Euronews: “Сполучені Штати запропонували Росії те, що вони вважають поступками стосовно протиракетного щита у Європі та роззброєння.
Як Ви прокоментуєте відповідь Москви на американські пропозиції?”
Андерс Фоґ Расмуссен: “Передусім, дозвольте мені наголосити на тому, що ми ухвалили рішення створити систему протиракетної оборони НАТО для того, щоб захистити населення держав-членів альянсу від ракетних атак.
Ми знаємо, що більше 30 країн у світі володіють ракетними технологіями або розробляють їх.
Деякі з них мають зброю, яка здатна досягати цілей у Європі. ~~~ Тому ми хочемо захистити наших громадян.
Саме тому ми створюємо цю систему НАТО.
Ми запропонували Росії співпрацю. ~~~ Вони досі не дали своєї згоди.
Нещодавно американці дещо змінили свій підхід до щита ПРО, але це не змінює того факту, що до 2018 року буде створена повномасштабна система протиракетної оборони НАТО.”
</text>
<text>
Вона очолює антиімміґраційний французький Національний фронт із 2011 року. ~~~ Щойно її одностайно переобрали на щорічній партійній конференції.
Партія виграла європейські вибори 2014 року у Франції і може бути серйозною силою на президентських виборах 2017 року.
Євроньюз: ~~~ Марін Ле Пен, за опитуваннями громадської думки Ваша партія є першою опозиційною.
Чи думаєте Ви про це, коли дивитеся на себе у дзеркало вранці?
Я готую великі демократичні зміни, що напевно відбудуться внаслідок наступних президентських виборів.
Це – наша мета, кожного з нас у Національному фронті, боротися за владу, аби могти втілити наші ідеї не лише для втримання влади, а щоби змінити становище у нашій країні.
Євроньюз: ~~~ Коли Ви почали свою кар‘єру як молодий адвокат, Ви захищали іноземців, що були на нелеґальному становищі.
Виглядало, що Ви справді боролися за те, аби вони уникали депортації.
Що сталося з тією Марін Ле Пен?
Марін Ле Пен:
Вона залишається тією таки.
Слід зрозуміти, що цей процес є руйнівним для будь-якої країни.
Коли є імміґрація, але нема бажання платити за цей політичний вибір, що його зробили наші керівники, – люди, що не бажають брати на себе відповідальність за це становище.
Ми завжди казали: ми – не проти імміґрантів, ми – проти тих, що зробили так, аби вони приїхали.
Марін Ле Пен: ~~~ Вони мають повернутися до себе.
Я – тут, аби врятувати французький народ.
Я дуже добре розумію страждання, але я хотіла б найперше зробити так, аби усунути першопричини.
Дивіться, я кажу подібне до того, що каже Папа Римський.
Треба змусити відповідати паліїв війн.
Євроньюз: ~~~ Завтра Вас оберуть, і Ви скажете: ми все зупиняємо.
Ви були на Лампедузі і бачили стражданя цих людей.
Одна річ – сказати: “ треба винайняти судно і відправити їх додому ” , але чи Ви поведете це судно?
Марін Ле Пен:
Євроньюз: ~~~ Так …
Марін Ле Пен: ~~~ Тож Ви там бачили молодих людей, що приїхали працювати у Європі, бо їм дали повірити, що у Європі є робота.
Їм дали повірити, що тут – Ельдорадо. ~~~ Тож вони — такі самі жертви брехні, як і французи, що страждають від наслідків цієї імміґрації.
Послухайте, що робити, коли нема місця, а люди все прибувають?
Якщо намагатися знайти ще місце, прибуде ще більше людей.
Євроньюз: ~~~ Перейдімо до ЄС.
Якщо схематично, то Ви пропонуєте вихід Франції з ЄС та єврозони.
Але якщо сама лише Франція вийде з єврозони, це буде дуже складно …
Послухайте, не кажіть цього, бо країни за межами Європейського Союзу почуваються дуже добре. ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Так, але вони і не вступали, у цьому різниця.
Марін Ле Пен:
Ага, значить, із тої миті, як вступаєш, ти себе засуджуєш бути там довічно?
Євроньюз: ~~~ Ні, але вийти складніше.
Марін Ле Пен: ~~~ Так, складніше … ~~~ Євроньюз:
Марін Ле Пен:
Це тому, що насправді з нас зробили піддослідних кроликів.
Накинули нам європейський проект, що не виглядає, як той, що нам продавали.
Тепер нам кажуть: “ Ой, ми не подумали, як звідти вийти”.
Це – просто якесь аматорство – не передбачити можливе бажання європейських народів вийти з Європейського Союзу.
Ви добре бачите, що цей Європейський Союз насправді збудували, як в‘язницю ” . ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Що Ви думаєте про тих, що критикують власне підприємство? ~~~ Марін Ле Пен:
Це залежить від конкретних обставин, але якщо це робиться публічно, то, можливо, це – не дуже лояльно.
Євроньюз: ~~~ Що Ви тоді робите у Європейському Парламенті?
Ви ж там отримуєте платню. ~~~ Марін Ле Пен:
Це – дуже мило з Вашого боку, але я не є службовцем.
Гаразд? ~~~ Я не є службовцем Європейського Союзу.
Я є виборним представником народу.
Тож вибачайте, вибачайте … Мене обрали виборці, що саме і вирішили, що Національний фронт повинен мати максимальне представництво, аби захистити їх від Європейського Союзу. ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Чи Ви ідеологічно близькі до Владіміра Путіна? ~~~ Марін Ле Пен:
Я поділяю із Владіміром Путіним частку його економічного бачення. ~~~ Це – точно, і це почалося не вчора.
Національний фронт ніколи не змінював точки зору щодо цього.
Ми радше позитивно оцінюємо уряд, що не створив апаратників і розвинув економічний патріотизм.
Ви казали, що маєте певне захоплення цією особою. ~~~ Марін Ле Пен: ~~~ Так.
Мені подобається його холоднокровність. ~~~ Бо проти нього веде “ холодну війну ” Європейський Союз під тиском Сполучених Штатів, що захищають свої особисті інтереси, досить шкідливі.
Мені подобається, що він спромігся повернути великому народові, що його принижували протягом 70 років, почуття гордості, радості життя.
Ось так.
Я думаю, що є речі, на які треба дивитися позитивно, або, принаймні, неупереджено.
Євроньюз: ~~~ Тоді поговоримо саме про причини чвар.
Такі країни, як Сирія, Венесуела й Афганістан, крім Росії, визнали політичне становище у Криму.
З ними й Ви? ~~~ Ви схвалюєте анексію? ~~~ 
Марін Ле Пен: ~~~ На момент, коли був зорганізований цей референдум, в Україні не будо леґітимної влади.
Влада була нелеґітимною. ~~~ Це був путч. ~~~ 
Євроньюз: ~~~ Це було, коли Віктор Янукович виїхав.
Його ніхто не змушував виїжджати.
 ~~~ Марін Ле Пен:
Так, звичайно, з ножем, приставленим до горла.
Я думаю, що якби він залишився, то його б усунули.
Тож, я думаю, що цей референдум зорганізували за умов, які не викликають сумнівів.
Бажання Криму знову приєднатися до Росії теж не викликає сумнівів.
Євроньюз: ~~~ Але ж Україна не вкрала Крим.
Його Україні передав Хрущов. ~~~ 
Марін Ле Пен:
Отак. ~~~ Подарунок, подарунок.
Проте, я думаю, що Крим не повернувся б до Росії, якби Європейський Союз не визнав в Україні уряд, що постав абсолютно нелеґітимно.
І, до речі, у цьому уряді є певні, щонайменше, підозрілі елементи.
І зокрема деякі сумнозвісні нацисти …
Євроньюз: ~~~ Кажуть, що вони є й у Вашому оточенні.
Марін Ле Пен: ~~~ Я сподіваюся, що Ви жартуєте.
Коли я говорю про нацистів, то в Україні це – нацисти.
Це – нацисти з нацистськими прапорами. ~~~ Історія знову доведе нашу правоту.
Бо я бачу, що є добрі нацисти, коли вони – українські, тоді вони – добрі, а є погані нацисти.
А тут київський уряд бомбардує свій народ.
І нікого це не обурює. ~~~ Євроньюз:
А Ви – за чи проти коаліції проти “ Ісламської держави ” ?
Марін Ле Пен: ~~~ Я хотіла б уже побачити її ефективність.
Хотіла б знати, що відбувається у цій коаліції.
Коли бачу, що у ній – Катар та Саудівська Аравія, то просто зі стільця падаю.
Бо Катар та Саудівська Аравія це – держави, що фінансують ісламський фундаменталізм.
Тож бути в коаліції із цими країнами це – божевілля. ~~~  ~~~ Євроньюз:
Отже, дати створити Ісламську державу?
Марін Ле Пен: ~~~ Ні, я не кажу, що треба дати її створити, але чи треба перешкоджати боротьбі з “ Ісламською державою ” й у Сирії?
Цілком очевидно, що й у Сирії, але за виразної згоди сирійського уряду.
Марін Ле Пен: ~~~ Але ж, прошу Вас, в Україну ніхто не прийшов, щоб силою … ~~~ Євроньюз:
Так само, як відомо, що Катар озброює та фінансує “ Ісламську державу, відомо і хто саме допомагає заколотникам в Україні. ~~~  ~~~ Марін Ле Пен:
Ні, дозвольте … Коли мені це кажуть американці, то дозвольте мені сумніватися.
До речі, я сумніваюся в усьому, що кажуть американці.
Це зрозуміло?
З усім, що кажуть американці, треба бути обережними.
Євроньюз: ~~~ На завершення дайте дуже коротке визначення чотирьом людям …
Франсуа Олланд … ~~~ Марін Ле Пен:
Оманлива м‘якість.
Євроньюз: ~~~ Анґела Меркель …
Марін Ле Пен: ~~~ Залізна Леді.
 ~~~ Євроньюз:
Жан Клод Юнкер … ~~~ Марін Ле Пен:
Великий лицемір.
Євроньюз: ~~~ Барак Обама …
Марін Ле Пен: ~~~ Розчарування.
</text>
<text>
 ~~~ Престижну нагороду присудили британцю Пітеру Гіґґзу та бельгійцю Франсуа Енґлеру.
Журі відзначило їхній внесок у відкриття елементарної частинки, що відповідає за наявність у матерії маси, — бозона Гіґґза. ~~~ 
Ліз Педерсон, euronews:
Пане професор, ваше ім‘я тепер стоїть поряд з Ейнштейном та П‘єром і Марією Кюрі. ~~~ Що Ви відчуваєте?
Франсуа Енґлер:
Передовсім, я відчуваю скромність. ~~~ Насправді вважаю, що я ще не досяг того розумового рівня, того розуміння речей, що їх мав Ейнштейн.
Ейнштейн — один з тих небагатьох науковців, які змінили надзвичайним чином наше розуміння світу.
Я не входжу до цього списку. ~~~ Хоча, звичайно, приємно здобути таке визнання.
Ліз Педерсон, euronews:
Ви — лауреат багатьох премій, найважливіша з яких — Нобелівська.
Чи не мали її також присудити Великому електронно-позитронному колайдеру?
Франсуа Енґлер:
Я не входжу до складу Нобелівського комітету, тож не мені вирішувати, кому присуджувати нагороду.
Я так скажу, комітет вирішив відзначити теоретичне відкриття. ~~~ Мав він рацію чи ні?
Ліз Педерсон, euronews:
Чи може тепер Європа, завдяки пристрою, що здатний прискорювати рух частинок, випередити США в галузі наукових досліджень, вийти на позицію світового лідера?
 ~~~ Франсуа Енґлер:
Звичайно, особливо у галузі розвитку експериментальних досліджень частинок. ~~~ Я не можу стверджувати, що це вже сталося.
Утім, правда полягає в тому, що зараз у світі не існує центрів, рівних ЦЕРНу. ~~~ Ця лабораторія сьогодні — найкраща і найбільша у галузі наукових досліджень елементарних частинок.
Ліз Педерсон, euronews:
Бозон Гіґґса вважають найважливішим науковим відкриттям за останні півстоліття.
Таким чином, знайдено останній елемент пазлу, що має назву Стандартна модель фізики елементарних частинок. ~~~ Яким є наступний етап в науковій роботі дослідників?
Франсуа Енґлер:
Існує проблема, — і вона, можливо, найважливіша, адже йдеться про фундаментальні дослідження, без яких фізиці не вдасться сягнути наукових глибин на шляху пізнання Всесвіту. ~~~ Ця проблема має назву темна енергія. ~~~ Не треба її плутати із темною матерією.
Йдеться про різновид енергії, що має від‘ємний тиск і рівномірно заповнює весь простір Всесвіту.
Ейнштейн свого часу вже давав їй певні феноменологічні пояснення.
Однак глибинне розуміння цього потребує, вірогідно, знання ефектів квантової механіки чи, якщо бути більш точним, взаємозв‘язку квантової механіки з загальною теорією відносності, тобто теорією гравітації тіл.
В цілому, це не становить важливості, я маю на увазі ту сукупність речей, що нас оточують, квантові ефекти гравітації не є надто значимими, утім, їм належить фундаментальна роль у виникненні Всесвіту — від “ я не знаю що ” , і це нам належить з‘ясувати.
Ліз Педерсон, euronews:
Без квантової фізики не було б наукової фантастики, не було б серіалу “ Зоряний шлях ” .
Якби Ви не наважились півстоліття тому надрукувати відповідну статтю, то, можливо, не постала б необхідність доводити теорію.
Якою є частка уяви й креативності у тому, що Ви робите? ~~~ 
Франсуа Енґлер:
Креативність, справді, присутня.
Нам потрібні нові ідеї. ~~~ Однак поява цих ідей, якщо ми хочемо їх мати, пов‘язана з таким банальним явищем як інтуїція.
Водночас інтуїція йде від досвіду, що ми здобули несвідомо чи підсвідомо, тобто на тих рівнях свідомості, що природньо реагують на щоденні потреби.
І саме розуміння цього, втілення цього відіграє дуже важливу роль у тому, що ми зазвичай називаємо інтуїцією, яка, по суті своїй, є креативним явищем.
Це, на мою думку, є головним. ~~~ Вважаю, що це мало відрізняється від художньої креативності.
Певною мірою, естетизму належить фундаментальна роль. ~~~ 
Ліз Педерсон, euronews:
Поява Вашої статті півстоліття тому не привернула великої уваги. ~~~ Яким є Ваше послання молодим поколінням дослідників?
Франсуа Енґлер:
Послання … Не думаю, що маю його.
Можу лише говорити про власний досвід.
Мені та Роберту Бруту допомогло зробити це теоретичне відкриття те, що ми тоді, у той період, працювали в іншій галузі. ~~~ Ми завжди прагнули певною мірою відродити гуманістичні ідеали.
Однак це важко робити у світі, де треба стільки усього пізнати, з‘являється відчуття, що це просто неможливо зробити, неможливо все пізнати.
Однак це не заважає появі ідей, особливо якщо ми діємо у розумний спосіб.
Така моя думка.
Звичайно, починати працювати в галузі, в якій ми не маємо достатньо досвіду, передбачає недоліки, але й криє переваги, одна з яких полягає у тому, щоб не повторювати помилки інших.
Ліз Педерсон, euronews:
В засобах масової інформації Бозон Гіґґса називають “ частинкою Бога ” . ~~~ Тож якою є частка Бога в цьому?
Франсуа Енґлер:
Ніякою. ~~~ Ніякою.
Усе просто: я не бачу, до чого тут Бог.
Я взагалі не розумію, чому його згадують не лише в цій, але й в інших справах. ~~~ Однак це вже — інше питання.
</text>
<text>
Массімо Д‘Алема – президент Європейського фонду прогресивних досліджень – багато хто вважає його сірим кардиналом італійських лівих.
Колишній голова уряду та міністр закордонних справ Массімо Д‘Алема очолює Європейський фонд прогресивних досліджень – аналітичний центр європейських лівих.
Він ділиться своїми поглядами на поточні зміни в Італії з приходом до влади технократа Маріо Монті і на ситуацію в зоні євро.
Еuronews:
“ Італію поглинула криза зони євро наприкінці 2011 року.
Відтоді вона повільно рухається вгору, але великою ціною.
План жорсткої економії означає підвищення податків, пенсійну реформу, а тепер – і реформу працевлаштування, зі стимулами для найму, а також спрощенням процедури для звільнення.
Як Ви вважаєте, для лівих це – правильний вибір?
Массімо Д‘Алема:
“ Повинен сказати, що в Італії зроблено дуже важливий крок вперед зі зміною уряду Берлусконі.
Це для Італії та зони євро була дуже хороша новина, тому що не Італія несла відповідальність за кризу, а уряд.
”
Еuronews: ~~~ “ Але те, що відбувається сьогодні, у тому числі реформа зайнятості, коли запроваджується велика гнучкість без необхідності посилення соціального захисту в країні, де немає мінімальної заробітної плати, де обмежені допомога по безробіттю і соціальний буфер, чи є тут ризик?
”
Массімо Д‘Алема: ~~~ “ Проблема полягала у розподілі ринку праці між працівниками та молоддю, менш захищеною. ~~~ Між більш стабільною робочою силою і абсолютно нестійкою, яка не мала ніяких прав і обмаль захисту.
Таким чином, реформа має два обличчя, з одного боку, більш гнучкі умови роботи для соціально захищених працівників, але з іншого боку, більш високий рівень захисту для молоді, ситуація якої була ненадійною.
На мою думку, проблема розподілу ринку праці ще не вирішена, але реформа дала змогу зробити крок вперед.
”
Еuronews: ~~~ “ Італія, як правило, зазнає менше тиску на ринках, але останнім часом запозичення починають даватися взнаки, країна переобтяжена боргом, який становить 120% ВВП, і перебуває у стадії рецесії.
На Вашу думку, чи є вихід з цього лісу?
”
Массімо Д‘Алема: ~~~ “ Ні, я думаю, ми повинні усвідомити, що це загально-європейська проблема, а не лише італійська.
Це те, що зараз відбувається на всіх європейських ринках ” .
“ Але Італія є частиною проблеми … ”
Массімо Д‘Алема:
Але треба підкреслити дві речі.
По-перше, Італія є країною заможною, і багатство італійців набагато перевищує борг. ~~~ Це означає, що у нас є ресурси всередині країни.
По-друге, як було продемонстровано в минулому з лівоцентристськими урядами Проді і Чампі, можна зменшити державні витрати.
Ми зменшили державні витрати на 5 пунктів нижче, ніж правий уряд, не заторкуючи засадничі соціальні права. ~~~ ” ~~~ Еuronews:
“ Наступного року у Вашій країні пройдуть вибори, так само як і в Німеччині.
Невдовзі вони відбудуться у Франції.
На Вашу думку, чи будуть зміни в цих трьох країнах?
”
Массімо Д‘Алема:
Але я думаю, що не ринки вирішують долю народів.
Так, я думаю, нам потрібні зміни, і я певен, ми можемо змінитися, тому що три великих європейських країни – Франція, Італія і Німеччина – разом репрезентують 200 мільйонів громадян ЄС.
Це з 330 мільйонів громадян зони євро. ~~~ Отже, це дійсно важливі країни.
”
Еuronews: ~~~ “ Але чи буде цього достатньо, щоб збалансувати Європу, де досі домінують праві?
”
Массімо Д‘Алема:
“ Це неправда, це неправда, тому що я думаю, все змінюється.
У Словаччині, маленькій країні, перемогли ліві. ~~~ У Словенії, ліві виграли.
Але дійсно, в Європі при владі переважають праві.
І ми бачимо результати … Нам потрібна європейська стратегія зростання, а це означає європейські інвестиції, євробонди … ”
Еuronews: ~~~ “ Тобто?
”
Массімо Д‘Алема: ~~~ “ Ми потребуємо європейських гарантій на борги.
Це не означає, що кожна країна повинна сплачувати цей борг, але потуга Європи може привести до зниження процентних ставок і вивільнення ресурсів для зростання без витрачання забагато грошей для фінансових спекуляцій.
”
Еuronews: ~~~ “ Це те, що не може бути зроблено, доки при владі пані Меркель … ”
Массімо Д‘Алема:
“ Так.
Я думаю, що пані Меркель відіграє негативну роль для Європи.
Повинен сказати це щиро.
Перед лицем кризи вона представляє дуже егоїстичну Європу.
”
Еuronews: ~~~ “ Запитання на іншу тему.
Рік тому 63 особи – біженці з Лівії померли від голоду і спраги на човні, бо ніхто не прийшов їм на допомогу.
Італія знала про це і нічого не зробила.
Про це йдеться в доповіді Ради Європи, яка також ставить під знак запитання позицію НАТО.
Як ми дійшли до того, щоб дати людям померти в морі і не пустити їх на італійську землю?
“
Массімо Д‘Алема: ~~~ “ Я думаю, але я казав це навіть тоді, що імміграційна політика, яку проводив уряд Берлусконі, – це чорна сторінка в нашій історії, так само як і угода між Італією і урядом Каддафі про повернення нелегальних мігрантів.
Але проблема у тому, що до їх повернення треба перевірити, чи немає серед них біженців, які мають право перебувати в країні.
”
Еuronews: ~~~ “ Загалом, чи є розбіжності у цьому питанні в Європі, між цінностями, які сповідуються, і ставленням до мігрантів, осіб, які шукають притулку.
Чи бачите Ви це протиріччя в Італії?
”
Массімо Д‘Алема: ~~~ “ Так.
Крім того, вважаю, нам потрібні іммігранти.
Тому що, якщо ми хочемо зберегти баланс між молоддю та людьми, які виходять на пенсію, нам потрібні іммігранти у найближчі роки.
Навіть сама Європейська Комісія визнає, що нам потрібно приблизно тридцять мільйонів іммігрантів у наступні 15 років.
Так що, я думаю, нам потрібна європейська політика імміграції, якої у нас немає.
Ми говоримо про Італію, але подивіться на Мальту.
Там ніколи не було такої політики.
Якщо з‘являється човен, єдине, що вони роблять, це вказують на шлях до Італії.
”
“ Більше солідарності … Массімо Д‘Алема, дякуємо.
”
</text>
<text>
євроньюз:
Пане Келленберґер, вітаю Вас! ~~~ Ви обіймаєте посаду президента Міжнародного комітету Червоного Хреста упродовж 12-ти років.
Ваша місія завершується за кілька тижнів.
Ви краще за будь-кого знаєте, яка ситуація склалась у Сирії.
На даному етапі конфлікту, що найбільше Вас турбує?
Якоб Келленберґер:
Отже, я – у курсі того, що відбувається.
Міжнародний комітет Червоного Хреста – єдиний представник світової спільноти на сирійській землі. ~~~ Ми були змушені збільшити там свою присутність, розширити поле діяльності.
Це свідчить про те, що потреба у нашому перебуванні не зменшується, якраз навпаки. ~~~ Боюсь, що нам й надалі знадобиться збільшувати кількість нашого персоналу в Сирії, адже кінця насильству не видно.
євроньюз:
Що б не було, сирійський конфлікт продемонстрував, наскільки непростими є взаємини всередині Об‘єднаних Націй, Ради Безпеки ООН.
Чи не вважаєте Ви, що ООН потребує глибокої реформи, яка б сприяла виправленню ситуації? ~~~ Якоб Келленберґер: ~~~ Ні, ні … Я не …
євроньюз:
Адже що стосується сирійського питання, сирійського … ~~~ Якоб Келленберґер: ~~~ Ні, ні … ~~~ євроньюз:
Якоб Келленберґер:
Слухайте, треба все ж таки визнати, що план Аннана, який передбачав припинення вогню й початок політичного діалогу між партіями, то був, як на мене, гарний план.
Так, Ви маєте рацію … Коли бачимо черговий спалах насильства на тлі домовленості щодо припинення вогню і не розуміємо, хто власне несе відповідальність за її порушення … На мій погляд, альтернатив небагато: або сторони спробують вдатися до щирого політичного діалогу, або, чого я особливо боюся, спалахне справжня громадянська війна.
євроньюз:
Однак робота державних органів паралізована …
Якоб Келленберґер:
Так, але подібне відбувається не вперше.
Ви знаєте, навіть якщо візьмемо приклад Ради Безпеки щодо сирійського вето.
В минулому теж були такі ситуації, коли країни користувались правом вето. ~~~ 
євроньюз:
Усі сторони збройного конфлікту визнали Вас незалежним представником. ~~~ Як Вам вдалося досягти цього?
Якоб Келленберґер:
Вони бачать нашу неупередженість.
Адже ми працюємо на територіях, які дійсно потребують гуманітарної допомоги, захисту, підтримки.
Я би сказав так: ми маємо конкретні й зрозумілі принципи, згідно з якими діємо. ~~~ По-справжньому діємо. ~~~ 
євроньюз:
Міжнародний Червоний Хрест звів до мімінуму свою програму в Пакистані через загрозу викрадення співробітників.
Ці випадки, так само як в Іраку, Афганістані чи Колумбії, перетворились на засіб збройної боротьби.
Чи не означає це перемогу терору і, як наслідок, згорнення гуманітарної діяльності?
Якоб Келленберґер:
Те, що сталося у Пакистані, становить серйозну проблему.
По-перше, ми втратили одного з наших співробітників, сміливу, небайдужу людину, яка намагалась допомогти.
По-друге, наслідком цього стало те, про що Ви сказали, – зведення місії до мінімуму.
Якби таке відбувалося систематично, то маєте рацію, це б становило серйозну, небезпечну проблему.
Це, справді, провал.
Провал з людської точки зору, тому що усім від того боляче, усі від того програють. ~~~ 
євроньюз:
Поза сумнівами, після трагедії 11 вересня через боротьбу з тероризмом під загрозою опинились права людини.
Наприклад, у Ваших взаєминах із США було кілька напружених періодів, зокрема, через Ґуантанамо.
Чи виступаєте Ви за посилення правового захисту жертв збройних конфліктів? ~~~ 
Якоб Келленберґер:
У взаєминах з США були дійсно непрості періоди й моменти, існували великі розбіжності. ~~~ Пригадую, коли американський Верховний суд 2006 року ухвалив важливе рішення, яким визнав необхідність дотримання Женевських конвенцій.
Дійсно, тривали жорсткі юридичні дискусії.
Справді, після 11 вересня зросла боротьба між двома, якщо можна сказати, силами: необхідністю військового втручання і дотриманням прав людини.
Тобто стався такий собі переворот, переоцінка цінностей, коли одні почали домінувати над іншими, над свободою, наприклад. ~~~ 
євроньюз:
Пане Келленберґер, чи дотримуються сьогодні правил війни? ~~~ Яке місце їм належить у сучасних збройних конфліктах?
Якоб Келленберґер:
Дійсно, існують правила і норми.
Вони зазначені в різних договорах, були ретельно розроблені. ~~~ Однак вони стосуються конфліктів між державами, не тих, свідками яких ми є зараз. ~~~ Щодо останніх, існують прогалини.
Безумовно, необхідно розробити закони для сучасних конфліктів, які не є міждержавними війнами.
євроньюз:
Тисячі палестинських родин на Західному березі Йордану мають рідних, що перебувають за ізраїльськими ґратами.
Які політичні перепони заважають Вам розгорнути місії у Газі або на Західному березі Йордану?
Якоб Келленберґер:
На юридичному рівні існує низка розбіжностей у позиціях Ізраїлю і Червоного Хреста.
Наведу простий приклад: ми вважаємо, що Четверта Женевська конвенція в даному випадку має застосовуватись.
Ізраїль натомість каже, що гуманітарне право тут ні до чого. ~~~ Ми відвідуємо палестинських в‘язнів в їзраїльських тюрмах, а також тих, хто перебуває за ґратами на Західному Березі і в Секторі Газа. ~~~ 
євроньюз:
Вам, безумовно, відомо, що палестинські в‘язні погрожують новим голодуванням.
Дві людини перебувають у критичному стані.
Якоб Келленберґер:
Йдеться про справді велику проблему, яка існує в Ізраїлі. ~~~ Утім, вона виникла після 11 вересня, коли, в інтересах безпеки, почали затримувати людей, які не скоїли жодного злочину.
Хоча я Вам хочу сказати одне: якби країни почали принаймні дотримуватись міжнародного гуманітарного права, то це було б величезним прогресом. ~~~ Тому що передбачало б існування спеціального незалежного органу. ~~~ Він би доглядав за тим, чи дійсно затримана людина становить небезпеку для суспільства, чи треба лишати її під вартою або необхідно негайно звільнити.
</text>
<text>
Ось він – перший за останні 16 років італієць, якому підкорився Тур де Франс. ~~~ Вінченцо Нібалі став шостим велогонщиком в історії, який виграв три супервелобагатоденки: іспанську Вуельту, Джиро д‘Італія і Тур.
Лише через кілька годин після свого тріумфу на п‘єдесталі у Парижі італієць дав інтерв‘ю каналу “ Євроньюз ” .
Велосипедист розповів чи жалкує про відсутність Фрума та Контадора, а також поділився планами на майбутнє.
Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ “ Італія – країна з великими традиціями велоспорту, чому довелось чекати цілих 16 років, аби знову побачити італійця у жовтій майці в Парижі?
” ~~~ Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” : ~~~ “ Тур – це надважлива гонка, тут багато учасників і її дуже складно виграти.
До перемоги ПантАні, 16 років тому, її чекали 33 роки від успіху Джімонді. ~~~ Чимало часу пройшло до того, як італійцю підкорився Тур да Франс.
Це – змагання найвищого рівня, дуже складні і, саме тому перемогу так важко завоювати.
” ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” :
“ Ти завжди мав Тур під прицілом, казав, що прагнеш виграти.
Це перетворилось на твою нав‘язливу ідею? ~~~ ”
Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” :
“ Ні, ні, зовсім навпаки, я намагався дивитись на це з певною легковажністю.
Минулого року брав участь також і на Вуельті, і я програв на останьому тижні, закінчив гонку другим.
Але, врешті, ти змушений змиритися з поразкою, так само, як миришся з другою чи третьою сходинкою. ~~~ Такий велоспорт. ~~~ ”
Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” :
“ Що означає для тебе бути одним з шести велогонщиків в історії, що виграли три найбільші змагання?
Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” :
“ Це щось особливе, виняткове, бо таких людей лише кілька.
Перемога на іспанській Вуельті була першою.
Це багато що мені дало.
Я фінішував на подіумі, злегка торкнувся успіху, мені сподобалось!
А минулого року я виграв, і це було надзвичайно сильне відчуття.
Тому що Джиро – те про що я завжди мріяв, коли дивився його по телебаченню.
Я спостерігав за легендарними чемпіонами, як Індуран і Пантані.
Тур мене завжди захоплював.
Коли у 2012 я посів там останнє місце, подумав: “ хтозна, можливо колись я виграю ” .
Було не просто, але тепер можу сказати: так, мені це вдалось!
” ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ Що б ти сказав тим, хто думає, що ти виграв лише завдяки невдачі Фрума та Контадора?
Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” :
Тут помиляються, падають та підводяться.
Це – частина гри.
Я можу сказати, що був сильним від початку і до самого кінця.
Я переміг в Англії, на етапі Йорк-Шеффілд, потім на Планш-де-Белль-Філь, в Альпах та Піренеях.
Тож, я завжди був у гарній формі.
Я пройшов Тур на високому рівні. ~~~ ”
Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ “ Зважаючи на час, є велика різниця між тобою та рештою пелотону.
” ~~~ Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” : ~~~ “ Думаю, це тому, що моєю основною метою була боротьба проти Альберто Контадора та Кріса Фрума, з якими я вже боровся на Critérium du Dauphiné.
Я знав, що маю продовжувати на найвищому рівні, а тому приїхав на Тур добре підготовленим.
Можливо, з Фрумом та Контадором, розрив у гонці був би меншим.
Утім, минулого року на Джиро, я також далеко втік від пелотону.
” ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ “ Очікування були великими.
“ Астана ” поставила на тебе та на результат, що протягом сезону не показувався.
Команда вже почала втрачати терпець, але ти не виглядав напруженим в середині пелотону, а навпаки.
Ти так був впевнений у своїй підготовці? ~~~ ”
“ Це нормально.
Весь минулий сезон я провів “ на піку ” .
Я виборов високі позиції на двох основних турнірах, а це не просто.
Я майже виграв Джиро та Вуельту в один рік.
До того ж, взяв участь у Чемпіонаті світу. ~~~ Тому це нормально, протягом зими я дещо себе запустив.
В лютому в мене народилась донька, тож я присвятив себе родині, дещо набрав зайвої ваги. ~~~ Але у липні з новими силами повернувся.
Просто на це знадобився деякий час. ~~~ ” ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” :
“ Тепер ти найбільш “ бажаний ” велосипедист пелотона і матимеш багато пропозицій. ~~~ Невже це утримає тебе у кольорах “ Астани ” до 2016?
” ~~~ Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” :
“ Мій контракт все ще триває, тому я досі в “ Астані ” . ~~~ Вони вибудували команду “ під мене ” , тож до 2016 – я тут. ~~~ ”
“ Наступного року ти також жадатимеш перемоги на Тур де Франс.
Ти хочеш довести, що здатен здолати Фрума, Контадора, Кінтана та інших?
Віченцо Нібалі, переможець “ Тур де Франс -2014 ” :
“ Мої амбіції завжди змушуватимуть мене протистояти їм. ~~~ Ми маємо добряче підготуватися до супервелобагатоденок.
Для мене це найбільш вагомі змагання.
Минулого року я кілька разів стикався з Контадором та Фрумом, і був в змозі їх здолати.
Звичайно ж, є роки, коли ви на висоті, і коли – ні. ~~~ Але це нормально.
Це – спорт. ~~~ ”
Після святкування перемоги Нібалі на Тур де Франс інтерв‘ю каналу “ Євроньюз ” також дав головний менеджер “ Астани ” – Алєксандр Вінокуров.
 ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ “ Вітаю з перемогою!
Після того, як Фрум та Контадор зійшли з дистанції, температура на змаганнях зросла, а “ Астана ” не розслабилась.
Команда мала піти на ризик, не боячись впасти. ~~~ ”
Алєксандр Вінокуров, головний менеджер “ Астани ” :
“ Це частина гонки.
Ми були весь час зосереджені, перебуваючи завжи попереду.
Впасти може кожен.
Мені, звісно, шкода Фрума та Контадора, але це частина гри.
Я не вважаю, що це применшує перемогу Нібалі.
Думаю, що він міг би їх здолати.
Вінченцо був на гірських етапах.
Він виграв чотири відрізки, він чудово виступив для нашої країни.
” ~~~ Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” :
“ З Фрумом та Контадором на гонці, якою була б ваша тактика?
” ~~~ Алєксандр Вінокуров, головний менеджер “ Астани ” :
“ Ми весь час намагались бути контурентноздатними, збільшували розрив з іншими велосипедистами.
І, якщо ми розуміли, що здатні виграти етап, ми це робили.
Зокрема, на останьому етапі у Піренеях, хотіли довести, що Вінченцо спарвжній лідер Туру, ми хотіли лишити свій слід.
Всі вже стомились, але команда намагалась зробити все найкращим чином. ~~~ ”
Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” : ~~~ “ Збоку здавалось, що Нібалі їде майже верхи, як Ви свого часу.
Чи відчуває конада Ваш вплив?
” ~~~ Алєксандр Вінокуров, головний менеджер “ Астани ” :
“ Звичайно вони це відчувають, але Нібалі, як переможець, здатний управляти своїм мисленням.
Мотивація – це команда стратегія.
Можна сказати, що Нібалі керує велосипедом трохи у мій спосіб.
Але він – Нібалі.
А я ніколи не вигравав Тур, ніколи не переживав нічого подібного.
І те, що йому вдалось це у складі нашої команди, ну, це найкраще що могло трапитися. ~~~ ”
Хуан Антоніо Альдеондо, “ Євроньюз ” :
“ Дякую за Ваш час! ~~~ ”
</text>
<text>
Оллі Рен – Єврокомісар з економічних та монетарних питань та євро. ~~~ На цю посаду він заступив в 2010 році, в тяжкі для європейської економіки часи.
Політики заявляють: “ Європейський Союз націлений на зростання ” .
Що означає цей шлях? ~~~ – Єврокомісар пояснив в інтерв‘ю телеканалу Євроньюз.
Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Комісаре Рен, вітаю.
Економічний шлях, який Ви запропонували тут у Брюсселі, той, що пропонував Берлін, здається, не сподобався французьким та грецьким виборцям.
Вам не здається, що час змінити підхід? ~~~ ”
Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ Гадаю, тепер важливо поєднати у Європі фіскальну консолідацію та стійке економічне зростання. ~~~ ”
Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Що саме Ви маєте на увазі під зростанням?
Воно як “ мир в усьому світі ” , всі його хочуть, але що ховається під цим поняттям? ~~~ ”
“ Саме цю проблему ми зараз обговорюємо.
Ми повинні обґрунтувати та розповісти людям звідки з‘явиться зростання. ~~~ Ми повинні залишатися на шляху фіскальної консолідації.
Така наша позиція. ~~~ Це тому, що ми не можемо досягнути зростання, накопичуючи старі та нові заборгованості.
“ Тобто це той самий план економії, чи не так? ~~~ ”
“ … Якщо ви мене послухаєте, я вам поясню.
По-перше, нам потрібно дотримуватись курсу на фіскальну консолідацію, і паралельно ми повинні зосередити зусилля на питанні інвестицій. ~~~ На тому як привабити, зокрема, приватних інвесторів. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ І як цього досягнути?
” ~~~ Оллі Рен, Єврокомісар:
“ Ну, перш за все потрібно зробити так, щоб економіка виглядала надійною. ~~~ Для цього потрібно вирішити проблему суверенного боргу та зменшити вразливість банківської системи. ~~~ Все це для того, щоб залучити кредити в економіку, паралельно можна використовувати державні банки та державне інвестування. ~~~ От, наприклад, Європейський інвестиційний банк.
Нам потрібно стимулювати приватне інвестування таким чином, тому що в Європі зараз багато приватних капіталів, але їх не інвестують. ~~~ ”
Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ ‘‘Але багато експертів вважають, що це лише маленька зміна до старого рецепту. ~~~ ”
Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ Не розумію, як Ви можете казати, що ці зміни незначні.
Поклавши до Європейського інвестиційного банку 10 млрд євро, Ви отримаєте 60 млрд євро кредиту. ~~~ У підсумку, з урахуванням прибутковості вкладень, виходить близько 180 млрд євро інвестицій в інфраструктуру та інновації в галузі енергетики та екологічно безпечного зростання в Європі.
Мені це не видається незначним, якраз навпаки.
Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Що повинна робити Греція, аби залишитися в зоні євро?
” ~~~ Оллі Рен, Єврокомісар:
“ Добре, поговоримо про Грецію … .Для Греції важливо, щоб країна, її політичні лідери, змогли створити коаліційний уряд … ”
Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз: ~~~ ‘‘Не схоже, що до цього йде … ’‘
Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ Важливо вивести країну з цієї важкої ситуації.
Підтримати зростання та сконцентруватися на політиці створення робочих місць, економічних реформах та фіскальних змінах. ~~~ ”
‘‘А якщо вони не зможуть створити уряд коаліції?” ~~~ Оллі Рен, Єврокомісар:
“ Давайте не будемо спекулювати на тому, що ще не відбувається.
Я вірю, що грецькі політичні лідери усвідомлять серйозність цієї ситуації та невдовзі спробують створити уряд коаліції. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз:
Не хочу говорити про найгірший сценарій, якщо в цьому немає необхідності.
Зараз найважливіше бути націленим на позитивний вихід з ситуації.
Особливо це стосується Греції.
Там потрібно сформувати коаліційний уряд та впевнено вирішувати економічні проблеми країни. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз:
“Президент Єврокомісії Жозе Мануел Баррозу заявляв, що Договір про фінансову стабільність продуманий, він піддається адаптації.
Чи це означає, що для Іспанії все обійдеться малою кров‘ю? ~~~ ”
Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ Іспанія має величезні економічні проблеми, в основному через накопичення зовнішніх дисбалансів, через кредитний бум останнього десятиріччя та іпотечну кризу.
Тому звичайно потрібен час, щоб виправити цю ситуацію. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз:
‘‘Чи вистачить року, щоб вирішити проблеми дефіциту? ~~~ ”
Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ З усією повагою, я вважаю, що це дуже спрощене уявлення про ситуацію в Іспанії.
Країна має дві серйозні проблеми … Ні, насправді, три.
Перша, це звичайно, високий рівень безробіття, особливо серед молоді.
Нині країна запроваджує реформу ринку праці, яка давно назріла.
По-друге, уряд країни зустрічається, щоб реалізувати дуже комплексну та глибоку реформу порятунку банківського сектору. ~~~ Вона необхідна для того, щоб відновити довіру до банківської системи Іспанії, відновити кредитування.
І по-третє, потрібно взяти під контроль потреби регіональних адміністрацій.
Таким чином, Іспанії потрібно сконцентруватись на цих трьох пунктах, аби відновити довіру до своєї економіки та фіскальної політики. ~~~ Все це умови, необхідні для відновлення зростання. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, кореспондент Євроньюз:
“ Моє останнє запитання: чи буде Греція в зоні євро наступного року? ~~~ ”
“ Греція буде в зоні євро наступного року.
Звичайно, дуже важливо, щоб Греція змогла ухвалити необхідні рішення, аби відповідати вимогам другої програми економічних реформ та фіскальних змін. ~~~ А для цього потрібна політична стабільність та дієвий коаліційний уряд, який користується підтримкою більшості у грецькому парламенті. ~~~ ” ~~~ Пол Гекетт, Євроньюз: ~~~ “ Комісаре Рен, дуже вам дякую.’‘ ~~~ Оллі Рен, Єврокомісар: ~~~ “ Дякую Вам.’‘
</text>
<text>
Багман Гобаді (Bahman Ghobadi), іранський режисер, автор таких стрічок, як “ Життя в тумані ” , “ Черепахи можуть літати ” та “ Ніхто не знає про іранських котів ” .
Цього року він презентував на Каннському кінофестивалі фільм “ Сезон носорогів ” .
Його називають імовірним наступником іншого іранського маестро кіно – Аббаса Кіяростамі.
Вольфганг Шпіндлер спілкувався з режисером на теми імміграції, кінематографу і Іранської весни.
Чи відчували Ви, що багато чого втрачається у перекладі?
Чи було відчуття полегшення? ~~~ Багман Гобаді: По-перше, я не сам поїхав з Ірану.
Мене змусили.
Так, знімати фільм, коли тобі незнайома мова і культура, — дуже складно.
Цей фільм передає мої почуття відтоді, як я поїхав з Ірану.
Це дуже особистий фільм, іншими словами. ~~~ euronews: Під час Каннського кінофестивалю я брав інтерв‘ю у Вашого колеги Асґара Фаргаді.
Він говорив про проблему цензури, навіть не цензури з боку влади, а самоцензури, що існує серед кінематографістів. ~~~ Багман Гобаді: “ Я завжди говорив про цензуру, що ми самі стали гіршими за державу.
Цей тиск автоматичний.
Ми не хочемо цензури, але цей режим примушує нас до таких обмежень.
Починаєш відчувати себе, як в‘язень зі смертним вироком.
Ставлення настільки жахливе, що ти готовий накласти на себе руки.
Іран – як отакий в‘язень, в якого вистрілили, але у серце не влучили. ~~~ Країна не мертва, але важко поранена.
” ~~~ euronews: “ Вам тяжко було залишати Іран?
Багман Гобаді: “ Так, останні три чи чотири роки я відчував, що якась невидима рука стискає мені горло і душить мене.
Фільм допоміг мені подолати це відчуття.
Тепер мені трошки легше дихається.
”
euronews: “ Ви колись казали, що ненавидете кіно, проте стали кінематографістом.
” ~~~ Багман Гобаді: “ Я не певен.
Моя життєва енергія пов‘язана з дитинством, зі спогадами.
Ці спогади переповнюють мою душу і допомагають знімати фільми.
Уся ця енергія виходить з моєї країни, моєї культури, мого народу.
Вона сягає корінням у курдську історію, недолю цього народу. ~~~ Уся ця складна спадщина примусила мене знімати кіно.
Справді, я ніколи не любив театр та кінематограф, особливо в Ірані, де у кінорежисера ніколи не може бути спокійного життя.
Я знав, що не зможу просто сісти у режисерське крісло і почати командувати: “ Камера!
” Я знав, що у мене і крісла такого не буде. ~~~ ”
Тому важливо знімати і показувати іранські фільми.
”
Багман Гобаді: “ Я знаю!
І саме тому я продовжую займатися своєю справою. ~~~ Камери і плівка – дуже ефективна зброя.
Я не ношу з собою вогнепальної зброї. ~~~ Фільми – це те, чим я захищаю свою країну.
В Ірані потрібен дозвіл на все, навіть на те, аби просто думати.
Особливо, якщо ви кінорежисер.
Влада навіть хоче знати, про що ви пишете.
Коли ви закінчуєете сценарій, його треба віддавати на перевірку до відповідних органів, і очікування результату триває місяцями, інколи роками.
Коли вам дають дозвіл на зйомки, треба терпіти присутність агентів спецслужб, які весь на майданчику.
Потім, коли фільм закінчено, треба чекати на дозвіл на його показ у кінотеатрах.
Потім, якщо ти хочеш відіслати фільм на кінофестивалі, треба діставати дозвіл і на це.
Ти постійно живеш у паніці і страху, так що “ весело ” бути режисером!
” ~~~ euronews: “ Ми бачили, як Арабська весна перевернула догори ногами деякі з держав.
Перської весни поки не було. ~~~ Як на Вашу думку, є надія, на зміни в Ірані?
” ~~~ Багман Гобаді: “ Не Перська весна, а Іранська.
Перси складають лише незначну частку населення.
Є ще курди, араби, азербайджанці, белуджі. ~~~ Якщо різні етнічні групи таки піднімуться, то повстання може бути набагато потужнішим за 2009 рік на Близькому Сході. ~~~ Але я переконаний, що подібний заколот придушать, бо на це буде воля як усередині Ірану, так і за його межами.
Але я вірю, що Іранська весна прийде, і скоро!
І курди, і азербайджанці, і белуджі таки повстануть.
Я тільки сподіваюся, що уряд сам вирішить повернути різним етнічним групам їхні права. ~~~ ”
</text>
<text>
Данія у січні перейняла естафету головування в Європейському Союзі.
Прем‘єрка країни, соціал-демократка Гелле Торнінґ-Шмідт нещодавно представила в Європейському парламенті програму данського головування на наступні 6 місяців.
Ми запитаємо пані Торнінґ-Шмідт про фіскальну угоду для посилення фінансової дисципліни, яку зараз обговорюють країни-члени ЄС.
Одрі Тілв, Євроньюз: “ Пані прем‘єр-міністр, дякую за те що Ви з нами.
Чи може фіскальна угода, яку розробили країни-члени ЄС, розв‘язати кризу?
Адже вже зараз її називають недостатньою.”
Гелле Торнінґ-Шмідт, прем‘єр-міністр Данії: “ Я вважаю, що фіскальну угоду не розглядають, як таку, що ухвалять дуже швидко.
Саме тому ми важко працюємо, щоб її ухвалили якомога раніше.
Це відбувається на тлі боргової кризи, це становище нагадує, що кожна держава повинна стежити за своєю економікою, брати на себе необхідну відповідальність за неї.
Це саме одна з причин, які спонукали Данію, що не входить у єврозону, йти до якнайшвидшого запровадження нової фінансової дисципліни.
” ~~~ Євроньюз: “ Але вже стало відомо, що будуть винятки у фінансовій дисципліні, а Європейська комісія та Європейський суд не будуть відігравати важливої ролі у ній. ~~~ Чи це не розчаровує?
” ~~~ Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Ми це все ще обговорюємо, робота триває.
Ще зарано оцінювати, чи це буде на краще, чи ні.
Я переконана, що чим міцнішою буде дисципліна і чим більше країни-члени ЄС дбатимуть про свою економіку, тим краще це буде для євро. ~~~ ”
Євроньюз: “ Нововведень в угоді немає.
Європейська комісія стверджує, що 95% зі змісту фіскальної угоди не вимагає нового спільного договору.
Адже деякі країни, зокрема Данія, будуть змушені провести референдум.
” ~~~ Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Ми ще не проводили дебатів на цьому етапі.
Очевидно, що ми хочемо спершу побачити результат.
Я не передбачаю жодного референдуму, але нам потрібно спершу побачити результат. ~~~ Данський уряд твердо вирішив приєднатись до угоди якомога швидше.
” ~~~ Євроньюз: “ Під час останнього саміту ЄС ходили чутки, що президент Франції Саркозі назвав Вас новачком і закидав, що ваша країна не є членом єврозони.
Чи під час данського головування Франція та Німеччина не перетягують на себе відповідальність у боротьбі з кризою?
” ~~~ Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Передусім не варто вірити всім чуткам у пресі – це завжди буде хорошою порадою.
Але нам потрібно цінувати те, що країни єврозони беруть на себе велику відповідальність.
Люди кажуть: “ Меркель надто багато вирішує, вона забагато на себе бере. ~~~ ” А я ціную те, що найбільша країна ЄС бере на себе велику відповідальність. ~~~ Ми не повинні це розглядати зі зневагою.
Нам потрібно цінувати це.
Євроньюз: “ Ви одна з небагатьох лівих політиків серед лідерів країн ЄС. ~~~ Ви наголошуєте на важливості відновлення зростання у час кризи.
Чого Ви прагнете досягти за менш, ніж 6 місяців? ~~~ ”
Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Ми повинні зосередитись на створенні нових робочих місць та новому зростанні у Європі.
Один зі способів – оновлення спільного ринку.
Внутрішній ринок став одним з найбільших успіхів Європейського Союзу. ~~~ Якщо ми його оновимо, наприклад, шляхом ухвалення директиви про роумінг, директиви про енергоефективність та інших конкретних директив, у нас буде шанс створити фундамент для нового зростання та нових робочих місць у Європі. ~~~ ”
Євроньюз: “ Це все стосується законодавства, а які конкретні ініціативи на наступні шість місяців?
Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Директиви та досьє уже на столах.
А це – конкретний та вагомий результат. ~~~ Вони можуть мати значення для європейських громадян.
Данське головування має на меті досягти результатів для Європи. ~~~ В цьому ми можемо побачити стежину, яка виведене нас з кризи, шлях до нового зростання, процвітання та нових робочих місць у Європі.
Для цього нам потрібно оновити наш внутрішній ринок. ~~~ ”
Євроньюз: “ Данія поза межами чотирьох складових спільної європейської політики, йдеться про валютний союз, оборону, внутрішні справи та юстицію і громадянство ЄС.
Чи плануєте Ви до однієї з них приєднатись?
” ~~~ Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Ми плануємо відновити наші перемовини стосовно внутрішніх справ та юстиції, а також щодо оборонної політики.
Я вже давно, а саме з 1992 року, вважаю, що для Данії та данців краще було б долучитись до цих двох ділянок ЄС, а також до єврозони.
Ми це будемо обговорювати з громадянами Данії і плануємо винести це питання на референдум.
” ~~~ Євроньюз: “ Поговоримо про євро. ~~~ Данія значно залежить від решти Європи, і насправді данська крона прив‘язана до євро.
Можливо, це ілюзія для данців, думати що вони можуть мати безпеку та автономію без спільної валюти?
Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Я – прихильниця євро уже впродовж багатьох років.
На мою думку, данська економіка виграла б від членства в єврозоні.
Але зараз не слушний час для дебатів на цю тему.
Данська крона прив‘язана до євро, так буде й надалі і це добре для данської економіки на цьому етапі. ~~~ ”
Євроньюз: “ Наступне питання про Угорщину.
Європейська комісія почала процедуру санкцій проти угорського уряду за зміни у законодавстві, що порушують угоди ЄС.
Чи повинна Європа ізолювати Угорщину?
Європейський парламент не має однозначної позиції, а більшість країн не висловлюються щодо цієї проблеми.
Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Я вважаю, що було б величезною помилкою ізолювати державу-члена ЄС, коли ми хочемо просто щось їй сказати.
Те, що відбувається в Угорщині, – це підхід країни, яка не дотримується угод ЄС.
А для Європейської комісії нагляд за тим, щоб усі угоди виконувались – це її робота та засадничі принципи її діяльності.
Саме тому вона вирішила вжити заходів проти Угорщини. ~~~ Данське головування підтримує таку позицію за підсумками дискусій, які ми провели останніми тижнями. ~~~ ”
Євроньюз: “ Ви сподіваєтесь, що угорський уряд виконає все, що від нього вимагає Європейська комісія?
” ~~~ Гелле Торнінґ-Шмідт: “ Так, це зрозуміло, що всі держави-члени Європейського союзу повинні дотримуватися правил, які вони підписали.
Це стосується усіх правил, а особливо наших засадничих правил про демократію, плюралізм та усі важливі цінності нашої спільноти. ~~~ ”
</text>
<text>
Про питання безпеки Ізраїлю канал Євроньюз спілкувався з речником ізраїльського прем‘єр-міністра Біньяміна Нетаньяху – Марком Реґевом.
Мохаммед Шейкібрагім, журналіст Євроньюз: “ З нами на зв‘язку з Єрусалима речник прем‘єр-міністра Ізраїлю Марк Реґев.
Вітаю вас. ~~~ ”
Марк Реґев, речник прем‘єр-міністра Ізраїлю Біньяміна Нетаньяху: “ Дуже радий з вами поспілкуватися ” . ~~~ 
Євроньюз: “ Тож, чи планує Ізраїль найближчим часом нападати на Іран?
”
Марк Реґев: “ Не зважаючи на дипломатичний тиск, економічні санкції та інші зусилля міжнародної спільноти, іранський режим і далі крокує у напрямку створення ядерної зброї.
Ця зброя буде спрямована на мою країну, тож дуже важливо розглянути усі варіанти.
Поки Ізраїль не ухвалив якогось рішення.
Утім, ми знаємо, що застосування військової сили передбачає певні витрати.
Я можу сказати єдине: ці витрати не йдуть у порівняння з ядерною зброєю, що її примножує Іран.
Це набагато потужніша і грізніша сила ” .
Євроньюз: “ Чи має Ізраїль достатньо військової міці, щоб зупинити ядерні амбіції Ірану?
” ~~~ Марк Реґев: “ Я ніколи не відповідаю на запитання щодо планування конкретних операцій, вибачте. ~~~ ”
Євроньюз: “ Чи турбує вас загроза інтервенції з боку ліванського угруповання “ Хезболла ” ?
Що ви зрозуміли з останньої публічної промови її лідера Хасана Насралли про те, що життя тисяч ізраїльтян стане пеклом, якщо Ізраїль спробує атакувати Ліван? ~~~ ” ~~~ Марк Реґев: “ Ми сприймаємо це як погрозу. ~~~ Ми готові відповісти на цю погрозу.
Тож я не радив би цього робити нікому, особливо “ Хезболлі ” .
Нехай краще не випробовує нас.
”
Євроньюз: “ Як ви ставитеся до кривавих подій в Сирії?
” ~~~ Марк Реґев: “ Ми висловили наше обурення, хвилювання щодо людей в Сирії, які страждають від жорстокості цього режиму. ~~~ Щодня ми бачимо повідомлення про загибель мирних людей, їхнє число зростає.
Це слід припинити. ~~~ Окрім цього, ми стурбовані наявністю великої кількості хімічної зброї в Сирії.
Ми не хочемо, щоб ця зброя потрапила до рук екстремістів від “ Хезболли ” , “ Аль-Каїди ” чи інших радикальних організацій.
Ми хочемо бачити Сирію – стабільнішу та в мирі з Ізраїлем. ~~~ Такі наші сподівання, але ми не втручаємося.
Водночас, ми підтримуємо право сирійського народу на кращу владу. ~~~ ”
Євроньюз: “ Чи впливають на безпеку Ізраїлю відносини між Хамасом та новою владною партією Єгипту?
”
Марк Реґев: “ Можу лише сказати, що у нас існує проблема з Хамасом.
Я маю на увазі, що Хамас захопив владу у Секторі Газа, і замість того, щоб інвестувати в майбутнє, створити кращі умови життя людей Гази, він застрягнув в екстремізмі, що може продукувати лише майбутні конфлікти з Ізраїлем ” . ~~~ 
Євроньюз: “ Як Ви прокоментуєте звинувачення у тому, що Ізраїль убив Ясіра Арафата?
”
Марк Реґев: “ Це неправда.
Гадаю, ніхто не ставиться до цих звинувачень серйозно.
Дозвольте нагадати палестинській стороні, що усі медичні довідки про стан здоров‘я пана Арафата у них. ~~~ У його сім‘ї або в уряду Палестинської автономії. ~~~ Тож замість того, аби закидати нам теорію змови, нехай оприлюднять ці документи. ~~~ Це проллє світло на ситуацію. ~~~ ”
Євроньюз: “ Ми спілкувалися з речником ізраїльського прем‘єр-міністра Марком Реґевом.
Спасибі, що приєдналися до дискусії.
” ~~~ Full interview with Mark Regev (English)
</text>
<text>
“ Євроньюз ” поспілкувався в Брюсселі з прем‘єр-міністром Тунісу Алі Лараєдом. ~~~ Майбутні вибори, сенсаційне вбивство адвоката Шокрі Белаїда, справа FEMEN – ці та інші гострі питання пролунали під час інтерв‘ю.
 ~~~ Шарль Саламе, еuronews:
Ми зустрічаємось з Вами сьогодні після Вашого візиту до Брюсселя, куди Ви прибули на запрошення Євросоюзу.
Якими є підсумки цієї поїздки?
Алі Лараєд, прем‘єр-міністр Тунісу:
Я приїхав до Брюсселя, щоб поспілкуватися, поінформувати європейців, відповідно до їхнього прохання, про різні, завершені в Тунісі, етапи у галузі побудови демократичної, успішної, конституційної держави. ~~~ Такої, в якій панує безпека після революції, – першої серед держав “ арабської весни ” і найбільш успішної на сьогоднішній день.
Європейці хотіли, щоб ми їм повідомили дати наступних виборів, і ми це зробили. ~~~ Наш уряд прагне організувати вибори, принаймні, перший тур вже до кінця поточного року, а другий – у вересні наступного.
Це – мета нашої роботи, і ми впевненими кроками і в потрібному ритмі рухаємось у цьому напрямку.
Ми впроваджуємо зараз реформи, перші результати яких можна буде побачити за 2-3 роки, чи навіть більше. ~~~ Проведені нами термінові реформи стосуються інвестиційної галузі, партнерських взаємин з державним і приватним сектором, перегляду засобів втручання держави, збору податків. ~~~ Ми констатуємо покращення економічних показників, адже торік ми досягли зростання обсягом 3,6%. ~~~ Ми сподіваємося досягти 4% цього року, хоча й треба визнати, що нинішня економічна ситуація у світі не сприяє отриманню високих показників у питанні економічного зростання.
еuronews:
З огляду на ситуацію в арабському світі – Туніс раніше був штаб-квартирою Ліги арабських держав – якою є офіційна позиція вашої країни в питанні сирійської кризи? ~~~ Особливо, якщо брати до уваги той факт, що багато джихадистів з Тунісу їдуть до Сирії, щоб узяти участь у конфлікті?
Алі Лараєд, прем‘єр-міністр Тунісу:
Стосовно тих тунісців, які шукають пригод у Сирії, їдуть туди і при цьому навіть не усвідомлюють того, що саме на них там чекає, за кого саме вони боротимуться.
Ми звернули увагу на цей феномен, який, до речі, притаманний не лише Тунісу.
Уряд вжив певних заходів, спрямованих на заборону подорожувати до Сирії, щоб у такий спосіб перешкодити молодим тунісцям потрапити до лав сторін сирійського конфлікту.
Ми готуємося також до наслідків повернення додому тих, хто зараз вже перебуває у Сирії. ~~~ Ми намагаємось зрозуміти інтереси громадян Тунісу, що саме їх підштовхнуло до відправлення до Сирії.
Ми вживаємо необхідних заходів, які діятимуть після їхнього повернення на Батьківщину.
еuronews:
Пане прем‘єр-міністр, зазвичай уряди не втручаються у роботу судової влади. ~~~ Однак, пане Лараєд, що нового Ви, як керівник туніського уряду, можете сказати з приводу розслідування вбивства адвоката Белаїда?
Алі Лараєд, прем‘єр-міністр Тунісу: ~~~ Стосовно справи про вбивство адвоката Шокрі Белаїда, як тільки сталося це жахливе вбивство, то була вжита велика кількість заходів задля безпеки. ~~~ Адже це вбивство є нападом на родину Шокрі Белаїда, на народ Тунісу, на Туніс. ~~~ Воно спрямоване проти політичного процесу нашої країни.
Вони поки переховуються від правосуддя.
Однак ці люди здатні відповісти на питання, хто саме стоїть за цим злочином. ~~~ Це — по-перше.
По-друге, цю справу про вбивство Белаїда використовували не лише для того, щоб дізнатись правду, але й при цьому переслідували інші, політичні, цілі, щоб атакувати партії, конкретних осіб. ~~~ Мало місце чимало провокацій.
Лише згодом стало відомо, що то були чисті провокації, однак ніхто за це не вибачився. ~~~ Ми почули багато різних думок, тверджень, проте коли виявлялось, що вони не відповідали дійсності, то ніхто не вибачався.
Я, насправді, переконаний у тому, що цю справу використали з метою дестабілізувати ситуацію в країні, вплинути на громадську думку, нашкодити комусь так чи інакше, з політичною метою, можливо.
Натомість, що стосується уряду, то ми працюємо з усією серйозністю. ~~~ Ми робимо усе можливе із залученням усіх механізмів, щоб дізнатися, хто атакував Туніс, революцію, перехідний демократичний процес.
 ~~~ еuronews:
Це – одне з найбільших досягнень революції в Тунісі.
З іншого боку, існує певне невдоволення, яке стосується судових рішень у справі молодих представниць FEMEN.
Алі Лараєд, прем‘єр-міністр Тунісу:
Після революції судова влада в Тунісі стала незалежною.
В Європі, коли йдеться про рішення суду, політичне керівництво відмовляється коментувати роботу суддів. ~~~ Ми слідуватимемо цьому прикладу.
еuronews:
Останнє питання, пане Лараєд. ~~~ Якби вибори в Тунісі відбулись сьогодні, чи змогла б перемогти на них партія “ Ен-Нахда ” ?
Алі Лараєд, прем‘єр-міністр Тунісу:
Гадаю, партія “ Ен-Нахда ” залишиться на перших позиціях в Тунісі, принаймні, буде однією з політичних сил, які візьмуть участь у наступних виборах.
Однак, яким буде результат – рано про це говорити, важко щось прогнозувати.
euronews:
Є партії і люди, які можуть вдатися до спроб дестабілізувати ситуацію.
Це відбувається вже зараз.
Вони можуть перешкоджати процесу, однак не зможуть зупинити його.
</text>
<text>
Euronews: Чотири роки тому відбулася революція у Лівії.
Але ще й досі ця країна на межі хаосу, її роздирають політичні та збройні конфлікти, у яких гинуть люди.
Ця ситуація викликає занепокоєння міжнародної спільноти і насамперед сусідів Лівії.
Про те, що відбувається у цій країні – наша розмова з провідником лівійської партії Аль-Ватан Абдулхакімом Бельхаджем.
Euronews: Вітаємо, дякуємо, що зустрілися із нами.
Абдулхакім Бельхадж: Вітаю Вас та вашу аудиторію.
Euronews: Перш за все – як би Ви пояснили, що саме відбувається сьогодні у Лівії?
Абдулхакім Бельхадж: Проблеми у Лівії носять виключно політичний характер.
На разі в країні існують два парламенти, Лівійський парламент та Національний конгрес, а отже, два законодавчих органи та два уряди, а також дві армії.
Але насправді лише одна сила відіграє головну роль у подіях, що відбуваються в країні.
Euronews: Отже, цей конфлікт, що розпочався як політична боротьба та перетворився на збройне протистояння – хто розпочав його та як саме?
Абдулхакім Бельхадж: Все почалося, коли генерал у відставці Халіфа Хафтар вийшов на авансцену політичної боротьби, коли він разом із лояльними до нього військовими оголосив про повалення діючого уряду.
Отже, саме генерал Хафтар розпочав війну, він сказав, що оголосить поза законом групи “ Братів-мусульман ” , назвавши їх терористами.
Але на мою думку, саме його дії були протизаконними.
Він посіяв розбрат у суспільстві заміть того, аби шукати вирішення політичної кризи.
Euronews: Деякі документи свідчать про те, що саме Ваші прибічники почали бойові дії на вулицях після того, як Вам вдалося захопити аеропорт у Триполі.
Тобто, саме Ви почали внутрішній конфлікт, який переріс у збройне протистояння … ~~~ Абдулхакім Бельхадж: Звичайно, ні, це неправда.
Всі, хто стежить за подіями у Лівії, прекрасно знають, хто такий Абдулхакім Бельхадж.
Я нікому не наказував це робити.
Тепер я очолюю партію Аль-Ватан, і всі наші зусилля спрямовані на захист інтересів країни та лівійців.
Саме тому ми маємо об‘єднатися з усіма фракціями у суспільстві для діалогу.
Euronews: Але чи не звинувачуєте Ви певні країни у тому, що вони підтримують генерала Хафтара?
Абдулхакім Бельхадж: Так, звичайно, і вони самі не заперечують це.
Наприклад, Об‘єднані Арабські Емірати.
Ми сподівалися, що вони гратимуть позитивну роль у стабілізації Лівії, відновлюючи безпеку в країні та відроджуючи її інститути.
Але натомість ми помітили, що Абу-Дабі надсилає літаки, зброю, амуніцію для тих, хто вбиває лівійців.
Euronews: Але які країни підтримують Ваших прибічників?
Вони та збройні формування, які їх підтримують.
Уряд, у якому міністром оборони був Абдулла Аль-Тані, має легітимність.
Я про це говорив раніше.
Euronews: Але що саме заважає Вам зібрати різні фракції для перемовин аби вийти з кризи? ~~~ Абдулхакім Бельхадж: Ми закликаємо розпочати перемовини, ми їх підтримуємо.
Вже кілька разів ми сідали за стіл із міжнародними посередниками, у тому числі із Організації Об‘єднаних Націй.
Ми пропонували кілька ініціатив. ~~~ Але те, що ООН нещодавно зробила на конференції у Женеві, просто неефективно.
Поважаючи всі зусилля міжнародних організацій у цьом контектсі, я мушу визнати, що деякі політики, яких ООН запросила у Женеву, не мають ніякого впливу у Лівії, особливо у тому, що стосується операцій на землі.
Euronews: З Ваших слів можна зрозуміти, що Ви цивільна людина, політик, але насправді саме Ви контролюєте на разі місто Триполі?
Абдулхакім Бельхадж: Це абсолютно не відповідає дійсності.
Все, що відбувається зараз у Лівії, можна пояснити хаосом, у якому винні недієві уряди країни, які керували нею після революцї 17 лютого.
Вони не змогли запропонувати плану відродження країни, особливо, що стосується її безпеки та обороноздатності.
Саме тому боротьба за владу у Лівії зараз точиться між бойовиками та різними фракціями, які не можуть дійти згоди, хто буде їх очолювати, хто поверне їх у лоно державності.
Отже, ситуація залишається такою, як вона є зараз.
Конфлікти виникли завдяки тому, що деякі керівники збройних формувань змогли поширити свій вплив на державні інституції у Триполі.
Euronews: І Ви тепер воюєте, перевдягнувшися у політика?
Абдулхакім Бельхадж: Я разом із моїми братами намагаюся знайти вирішення політичних проблем у Лівії.
Я роблю це, не звертаючи уваги на політичні погляди і орієнтацію різних груп. ~~~ Адже демократія означає, що може бути різниця у світогляді задля того, аби досягти національного примирення.
Отже, я хочу підтвердити, що сьогодні ми шукаємо найкраще рішення, яке допоможе припинити конфлікт та розпад країни.
Ми не хочемо, аби цей процес тривав далі.
Euronews: Пане Абдулхакім, Ви воювали на боці талібів у Афганістані, сиділи у американській та лівійській в‘язницях, очолювали Лівійську ісламську бойову групу.
Ви також брали участь у боях у Триполі у 2011.
Тепер Ви намагаєтесь представити себе як поміркованого ісламіста, який засуджує тероризм та закликає до діалогу. ~~~ Що сталося?
Завдяки чому відбулися такі серйозні зміни?
Абдулхакім Бельхадж: Ми повертаємося назад до наших джерел. ~~~ Ми воювали з диктатурою Каддафі, що було продиктовано вимогами часу. ~~~ Ми боролися із диктаторським режимом у Лівії, ми повинні були братися до зброї, аби врятувати людей від свавілля полковника.
Але тепер я хочу сказати ясно та недвозначно, що її більше не існує, вона припинила своє існування після повалення режиму Каддафі.
Euronews: Чи збираєтеся Ви притягати до відповідальності британський уряд за те, що британська зовнішня розвідка була нібито причетною до того, що з Вами сталося у тюрмі у Лівії?
Абдулхакім Бельхадж: Так, у лівійській тюрмі мене катували лівійські спецслужби, і сталося це за допомогою британських розвідників. ~~~ Докази цього ми знайшли пізніше у штаб-квартирі спецслужб у Триполі під час революції.
Саме тоді ми побачили документи, які засвідчили, що агенти британської MI-6 зіграли певну роль у моєму арешті прихильниками режиму Каддафі.
Я маю докази у вигляді листів за підписом британських агентів.
</text>
<text>
Він мусив розв‘язувати відразу кілька болючих питань, так само, як і його попередники. ~~~ Але найбільше його вразили історії про сексуальну наругу над неповнолітніми, до якої були причетні члени його церкви.
Колишній редактор іншої ватиканської газети Avvenire Діно Боффо нині очолює католицький телеканал “ 2000 ” . ~~~ Кілька років тому у пресі проти нього висувалося багато звинувачень. ~~~  ~~~ Euronews:
Я не став сперечатися, щось доводити, але нарешті правда сама вийшла на поверхню. ~~~ 
У Ватикані було багато пліток щодо причин, які стали приводом відставки, але сам понтифік висловився зрозуміло. ~~~ Він пішов через те, що став відчувати свій вік, тому що не міг більше впоратися із викликами, які дедалі частіше поставали перед ним. ~~~ Викликами з боку церкви. ~~~ Взагалі вимоги часу стали складніші. ~~~ Отже, він вирішив віддати посаду молодшій людині.
</text>
<text>
У 1963 році виробник тракторів Ферруччо Ламборгіні заснував автомайстерню у місті Сантагата Болоньєзе, у серці автомобільної промисловості Італії.
Відтоді бренд 50 років створював ексклюзивні та потужні автомобілі, знані по всьому світу.
Від першого 350GT до знакових Miura, Murcielago, Gallardo і до найостаннішого Veneno. ~~~ Ці суперкари доступні лише обраним, але бажані усіма.
Нині легендарна італійська марка святкує півстолітній ювілей.
З цієї нагоди на Женевському автосалоні компанія представила нову модель Veneno.
Президент Штефан Вінкельман погодився відповісти на наші запитання.
Euronews:
Які характеристики цієї машини? ~~~ Вона найдорожча та найшвидша з усіх Lamborghini?
Штефан Вінкельман:
Перш за все, ми не просто так випустили цей автомобіль дуже обмеженою серією.
Ми зробили це, аби залишити собі більше простору для фантазії у дизайні, більше можливостей використати нові матеріали та технології.
Але потім усі ці інновації ми використаємо у решті нашої продукції, яка змусить людей мріяти про неї і втілювати мрії у життя.
Ця машина має V-подібний 12-циліндровий двигун, що розвиває потужність 750 кінських сил.
У співвідношенні з вагою це майже 2 кілограми до 1 кінської сили. ~~~ Прискорення до 100 кілометрів за 2,8 секунди.
Euronews:
Існує лише три Veneno. ~~~ І всі вони вже мають покупців.
Яке призначення цієї машини?
Штефан Вінкельман:
Ми завжди намагаємося досягти досконалості, завжди зробити краще, завдати напрямок тренду.
Тому, поруч із такими продуктами як Aventador та Gallardo, ми створюємо культові машини, які є обличчями нашого бренду, які додають Lamborghini популярності та бажаності.
Euronews:
Ви завершили 2012 рік із хорошим результатом: 2083 машини, продані у 45 країнах світу.
У порівнянні з попереднім роком, це на 50% більше у США, і на 34% загалом по світу.
Схоже, криза на Вас не позначилася?
Штефан Вінкельман:
Я можу сказати, що 2008-го, 09-го та 10-го ми сильно постраждали від кризи.
Ринок ексклюзивних автомобілів не захищений від неї.
Зараз здається, що наша ситуація стабілізувалася, але я б не став робити якість конкретні прогнози на 2013-й.
Звичайно, через ситуацію на найважливішому для нас ринку, США, ми дивимося на поточний рік з оптимізмом.
Euronews:
Lamborghini традиційно лідирує на американському ринку.
Але щодо перспективи на майбутнє, ринки сходу цікавіші, особливо китайський.
Яка Ваша стратегія завоювання покупців у цих країнах?
Штефан Вінкельман:
Ми ставимося однаково до клієнтів по всьому світу.
Якщо подивитися трохи назад, кілька років тому такого поняття як ринок спорткарів в Китаї не існувало, а нині він на другому місці у світі.
Це означає, що нашу філософію, наш стиль цінують, і не лише у Китаї, але й в Азії взагалі.
Ще один позитивний момент у цьому регіоні в тому, що середній вік населення менше, ніж у Європі та США.
Euronews:
Ви казали, що до 2015 року зменшите викиди двоокису вуглецю ваших автомобілів на 35%.
Також плануєте створити гібридну версію свого концепт-кару Urus.
Які ще кроки робитимете у цьому напрямку?
Штефан Вінкельман:
Перш за все ми притримуємося нашого наміру зменшити викиди до 2015 року.
Що стосується Urus, він буде ідеальним автомобілем. ~~~ Він буде не лише гібридним, але й першим Lamborghini з турбованим двигуном.
Рішення, чи запускати його в серію, ми будемо приймати в кінці цього року.
Тому 2013-й – вирішальний для нас, наш ювілейний рік.
Euronews:
Останні роки Lamborghini працює над вдосконаленням співвідношення потужності до маси.
Ваші пріоритети не змінилися?
Штефан Вінкельман:
Ми відточуємо наші технології.
Для спортивного автомобіля найважливішими є дизайн та, звичайно, продуктивність.
Але й до інших аспектів приділяють все більше уваги, наприклад, до співвідношення потужності до маси.
Ми працюємо над зменшенням ваги, тому що зараз маємо потрібні матеріали, такі як карбон та інші матеріали, що дозволять нам покращити стабільність та керованість.
Ці елементи стають більш важливими для спорткарів зараз та в майбутньому.
Euronews:
Які цілі Lamborghini має на майбутнє?
Штефан Вінкельман:
Перша – це успішно завершити цей рік.
У нас багато проектів в Італії та у світі.
Ми ще наробимо галасу навколо наших нових продуктів.
Ви бачите за моєю спиною одну з новинок Veneno, раніше ми презентували Aventador родстер.
Упродовж цього року ви побачите більше.
Euronews:
Поговоримо про перегони.
На початку дев‘яностих Lamborghini брала участь у “ Формулі-1 ” власною командою та як постачальник двигунів для кількох інших.
Зараз ваші машини беруть участь у кількох чемпіонатах.
Чи збираєтеся ви повертатися до “ Формули-1 ” ?
Штефан Вінкельман:
Наша стратегія в автоспорті – це змагання однієї (монобрендові) марки у Європі, торік ми стартували в Азії, а скоро вперше будемо у США.
Також ми хочемо виступити як конструктори у GT3-серії, бо це наше природне середовище.
У нас немає наміру повертатися до “ Формули-1 ” .
Euronews:
Останнє запитання: чому Lamborghini – це мрія? ~~~ Що означає створити ідеальний автомобіль?
Штефан Вінкельман:
Я розпочну з другої частини запитання.
Ідеальним Lamborghini буде наступний, той, який ми зробимо у майбутньому.
Чому наші автомобілі – це мрія?
Відповісти легко: через дизайн, через показники, через те, що це культ, який змушує дітей мріяти, і змушує їх намагатися втілити свої мрії в життя.
</text>
<text>
Ось уже 15 років він допомагає жінкам, яким скалічено найінтимніші частини тіла.
Доктор Деніс Муквеге – гінеколог з Демократичної Республіки Конго, який спеціалізується на реконструктивній хірургії. ~~~ 
Euronews мав нагоду поспілкуватися з ним у Брюсселі у лікарні Сан-П‘єр, що підтримує його медичну та правозахисну діяльність. ~~~ 
Одрі Тільв, euronews: “ Деніс Муквеге, дякую, що зустрілися з нами.
Ви – лауреат багатьох інших нагород.
” ~~~ Деніс Муквеге: “ Нам потрібна солідарність з боку європейських держав, аби боротися з цим злом.
Насильство над жінками під час конфліктів стає дедалі поширенішим. ~~~ Це вкрай небезпечна зброя у будь-якій війні, бо знищує самі засади людяності. ~~~ ”
Як вони потрапляють сюди? ~~~ ”
Деніс Муквеге: “ Це жінки, яких зґвалтували, часто привселюдно, часто на очах у їхніх чоловіків, у дітей.
Після наруги їх катували. ~~~ Вони звертаються до нашої лікарні, бо потерпають від серйозних травм статевих органів. ~~~ ”
euronews: “ Ці напади сюрреалістичні по своїй природі.
Жінок катують кийками, битими пляшками, автоматними стовбурами.
Хто може чинити такі жахіття і чому?
” ~~~ Деніс Муквеге: “ На жаль, у східній частині Конго оперує багато озброєних угруповань з Руанди, Бурунді, Уганди.
Вони мають зв‘язки з місцевими збройними бригадами, що носять назву Май-Май.
Вони ніби зазомбовані: готові нищити все на своєму шляху, цілі селища, цілі громади, очищаючи територію для солдатів, які приходять сюди після них.
euronews: “ Мова про Ківу, місцевість на сході Демократичної Республіки Конго, що пережила двадцять років насильства.
Різні збройні угруповання воюють за контроль над цією територією.
Чому?
Бо вона багата на природні ресурси. ~~~ Що це за ресурси і як потерпають у цій ситуації жінки Ківу?
” ~~~ Деніс Муквеге: “ Конго справді багата на корисні копалини.
Такі мінерали, як танталіт та касситерит, мають величезний попит в електронній галузі.
Коли збройне угруповання починає контролювати якусь територію, то воно ж контролює і ресурси.
Напади на жінок, ґвалтування, калічення статевих органів – таким чином ці угруповання тероризують і залякують цілі громади. ~~~ ”
euronews: “ А куди дивиться держава в усьому цьому?
Адже тут розташовано миротворчий контингент ООН, до якого входить понад 20 тисяч вояків.
Вони теж якось причетні до цього? ~~~ ”
Деніс Муквеге: “ Усе, що я можу сказати, – навіть через 12 років після мирної угоди уряд і далі практично не контролює деякі території.
Озброєні бойовики убивають, ґвалтують, нищать селища … А армія … Скажу лише, що мирне населення і далі чекає на її допомогу.
Було би дуже складно поставити по солдату ООН біля кожної жінки і кожного немовляти.
euronews: “ Чи є шанс покарати цих злочинців?
Віддати їх під суд?
” ~~~ Деніс Муквеге: “ На жаль, там панує повна безкарність. ~~~ ”
euronews: “ Дехто – жінки, головним чином, закликають до створення Міжнародного Трибуналу у східній частині Конго, аби покласти край безкарності.
Ви підтримуєте таку вимогу?
Коли починаєш рахувати кількість жертв, мільйони загиблих, сотні тисяч жінок зґвалтовані – такі кількості не можна ігнорувати!
Ми не можемо і далі просто рахувати, ми повинні зробити щось, аби нарешті правда почала виходити на поверхню, аби було встановлено справедливість.
Світова громада просто повинна заборонити перетворення жінок на поле бою у збройних конфліктах. ~~~ Якщо хтось порушить це правило – їх мають ізолювати від решти суспільстіва. ~~~ 
euronews: “ На Вас робили замах у Вас вдома, але Ви вижили.
Ви можете уявити життя деінде, не в Конго? ~~~ ”
Деніс Муквеге: “ Навколо мого повернення мобілізувалися жінки Конго.
Вони почали писати листи до уряду, до ООН, до президента, вони вимагали, аби мені гарантували безпеку.
Вони дуже хотіли, аби я повернувся.
На тому етапі я думав, що це просто емоційна реакція.
Минув місяць, ці жінки не отримували відповіді, тоді вони почали самі збирати кошти – вони продавали вирощене на їхніх ділянках – кошти мені на квиток з Бельгії назад до Конго.
Мене це неймовірно зворушило, я зрозумів, що у цьому їхня велика сила – сила цих жінок, які заробляють копійки, але здатні спільно назбирати мені на квиток додому.
Я довго міркував над поверненням до Конго.
Урешті, саме ці жінки мене переконали. ~~~ Моє життя наврядчи варте більше, ніж життя тисяч цих жінок.
Я вирішив повернутися.
” ~~~ euronews: “ Логічним продовженням Вашої роботи має стати політика.
Адже саме через політику можна перемогти у цій боротьбі.
В іншому разі у Ваші лікарні і далі буде повно пацієнтів, чи не так? ~~~ ”
Деніс Муквеге: “ На жаль, на операційному столі мені випало побачити жахливі речі – травми, інколи навіть у немовлят … Мені здавалося, що такого просто не може бути!
Саме тому я почав говорити про все це вголос.
Але від критики до політики – довгий шлях. ~~~ Я ще не пройшов його. ~~~ ”
euronews: “ Останнє запитання.
Що Вас надихає процювати далі?
Як Ви і далі здатні посміхатися?
Деніс Муквеге: “ Жінки.
Я Вам не можу передати, скільки разів я відчував відчай і зневіру, коли оперував жінку, що стала жертвою тортур.
Я не розумію, як ці жінки можуть жити далі.
Але вони здатні на це – заради дітей, заради родин.
Нам всім є чому повчитися у цих жінок. ~~~ ”
</text>
<text>
Ніколае Тімофті обрано президентом Молдови у березні цього року.
Раніше він був головою Вищої ради маґістратури. ~~~ Президентові 63 роки.
За освітою він – правник, довший час працював у різних судах, обіймаючи там високі посади. ~~~ Одружений, має трьох дітей.
Євроньюз:
Пане президенте, вітаємо на Євроньюз у Брюсселі!
Перше питання про те, що це – Ваш перший закордонний візит.
Чому Ви приїхали саме сюди, до Брюсселя?
Ніколае Тімофті:
Я дотримуюся думки, що ми, всі громадяни Молдови, повинні об‘єднатися навколо ідеї.
І цією ідеєю має бути європейська інтеґрація.
Євроньюз:
Що значить Європа для Вашої країни?
Ніколае Тімофті:
По-перше, це – повага до прав людини, економіка, заснована на конкуренції, повага до прав власності.
Євроньюз:
Чи не здається Вам, що є суперечність між тим, що Молдова все ще є членом Співдружності незалежних держав, а водночас робить великі кроки в бік Європи?
Ніколае Тімофті:
Я б не сказав, що є суперечність.
Я б радше говорив про виразну мету нинішнього уряду і нашого народу.
Це не є простим збігом, що сотні тисяч молдаван працює у країнах Європи.
Хочу сказати: мені шкода, що багатьом із них доводиться там бути нелеґально.
Ми про це знаємо, країни, де наші громадяни працюють, теж.
Ми б хотіли змінити ці умови, аби їм не треба було переховуватися, і вони могли б бути там леґально.
Євроньюз:
Чи просуваються вперед перемови щодо асоційованого членства Молдови в ЄС?
Ніколае Тімофті:
Республіка Молдова є конкретною і швидко рухається вперед, виконуючи всі свої обов‘язки для інтеґрації.
Євроньюз:
Коли Ви сподіваєтеся підписати цю угоду?
Ніколае Тімофті:
Сподіваюся, це може статися швидко. ~~~ Але я – реаліст, і знаю, що це не станеться наступного року або і в наступні роки.
Сподіваюся, це буде за якийсь прийнятний час.
Євроньюз:
Поговоримо про Придністров‘я … Як можна розв‘язати цю проблему?
Ніколае Тімофті:
Її буде розв‘язано у межах зустрічей у форматі 5+2.
Сподіваємося, конфлікт вирішиться мирним шляхом.
Євроньюз:
Яке коріння цього конфлікту?
Ніколае Тімофті:
Політичні інтереси певних країн, що серед них – Росія.
Євроньюз:
Хто Вам допомагає розв‘язати конфлікт?
Ніколае Тімофті:
Нам допомагають Європейський Союз, Сполучені Штати й деякі інші країни, що зацікавлені в мирі у цьому регіоні Європи.
Євроньюз:
Ви думаєте, що ще мине багато часу, перш ніж буде знайдено розв‘язання конфлікту?
Ніколае Тімофті:
Нещодавно з‘явилися певні позитивні сигнали щодо порозуміння і співпраці із Лівим берегом Дністра. ~~~ Недавно прем‘єр-міністр відновив рух вантажних потягів.
Євроньюз:
Ви не побоюєтеся, що Придністров‘я може стати для Вашої країни чимось подібним до Південної Осетії для Грузії?
Ніколае Тімофті:
Не робитиму таких порівнянь, бо ми перебуваємо у різних географічних зонах.
Євроньюз:
Були повідомлення, що Росія може встановити у Придністров‘ї радар, якщо НАТО встановить елементи системи протиракетної оборони у Румунії.
Як Ви це прокоментуєте?
Ніколае Тімофті:
Після зустрічі із заступником прем‘єр-міністра Росії Роґозіним я читав, що він міг зробити такі заяви.
Та під час перемов він такого не декларував.
Коли інформацію про те, що він начебто сказав, було оприлюднено, Роґозін заперечив, що заявляв це.
Насправді під час перемов він не ставив питання таким чином.
Євроньюз:
Чи легко бути президентом країни, що мусить боротися з бідністю і має численні інші проблеми?
Ніколае Тімофті:
Звичайно, це – непросто.
Це – дуже складно, але я взяв на себе цю відповідальність, аби допомогти у розв‘язанні проблеми бідності.
Хочу сприяти підвищенню рівня життя мого народу. ~~~ Євроньюз:
</text>
<text>
На Близькому Сході із перемінним успіхом триває війна проти Ісламської Держави.
Верховний муфтій Єгипту Шаукі Аллам закликав Європу притягти терористів до відповідальності.
У Брюсселі шейх відповів на запитання нашого журналіста Шарля Саламе і засудив європейців, які вирушили на війну на боці Ісламської Держави.
Шарль Саламе:
Сьогодні людям перетинають горлянки під релігійними гаслами.
Чи вважаєте Ви, що ця організація, що несе терор цілим країнам та народам, має право виправдовувати свої дії, начебто, велінням ісламської релігії.
Шейх Шаукі Аллам:
Той, хто спостерігав за вчинками подібних організацій, а найперше, ІДІЛу, той, хто бачив їхні методи, їхні дії та манери, розуміє, що ці люди не мають нічого спільного зі справжньою ісламською релігією.
Усі релігійні обґрунтування, дані цими людьми і організаціями, є помилковими з точки зору канонічних трактувань фундаментальних текстів нашої релігії.
Шарль Саламе:
Може, цією молоддю просто користуються в релігійних чи політичних цілях?
Шейх Шаукі Аллам:
Є низка факторів, які сильно сприяють цій ситуації: невігластво, бідність, бажання багатьох молодих людей здобути владу у тому чи іншому розумінні, або вплинути на світові події.
Усе це спокушає людей.
А трапляється й таке, що люди справді вірять у свої ідеї, нехай і помилкові, які вони до кінця не розуміють.
Є багато факторів, навіть багато збігів різних факторів, які ще необхідно до кінця вивчити і провести поглиблені дослідження.
</text>
<text>
Це відбувалося на лондонському стадіоні Вемблі у серпні минулого року … Збірна Бразилії програла фінальний матч Олімпіади Мексиці 1-2.
Це – єдиний трофей, що його A Seleção ніколи не вигравали. ~~~ За Бразилію гол на останній хвилині забив Улк.
Він став невід‘ємною часткою національної команди 2012 року. ~~~ Та з переходом до російського клубу Зєніт він утратив форму.
У середу товариський матч Бразилії проти Англії Улк просидів на лаві запасних. ~~~ Кореспондент Євроньюз спілкувався з ним у Лондоні.
 ~~~ Зєніт Санкт-Петербурґ заплатив 40 мільйонів євро за перехід Улка з португальського Порту. ~~~ Це була друга за величиною сума трансферу 2012 року.
Проте наразі футболіст не виправдав грою такої інвестиції. ~~~ На його рахунку лише 4 голи у 16 матчах, тоді як за Порту він забив 2 у 3.
Що ж із ним сталося в Росії?
Євроньюз:
Чому Улк у свої 26 років поміняв Порту і португальську ліґу на слабші за рівнем команду і чемпіонат? ~~~ Улк:
Адже з Порту я виграв усе, що можна.
Я мав пропозиції з Англії, Італій й Іспанії, але ми не досягли згоди.
Натомість досягли домовленості із Зєнітом із Росії.
Євроньюз:
Угоди досяг Порту чи Улк?
Улк:
І Порту, й Улк.
Не брехатиму: люди знають, що я – футболіст і маю використовувати слушні нагоди. ~~~ Тож ясно, що прислухався до матеріального боку пропозиції Зєніта, але не лише до нього. ~~~ Зєніт – це клуб на підйомі, він має добру інфраструктуру, багато інвестує. ~~~ Тож за 2-3 роки він буде серед найкращих клубів Європи. ~~~ 
Євроньюз:
Улк був кумиром у Японії, був одним з ідолів у португальському чемпіонаті … Та нині далеко від того, аби ти був кумиром у Росії.
У чому причина?
Улк:
Коли приїхав до Росії, це був уже 8 тур чемпіонату. ~~~ Я пропустив усю передсезонну підготовку і не мав змоги познайомитися з іншими гравцями, і командою загалом.
Мої колеги не знали мене як людину, лише як гравця. ~~~ Тепер, у перерві чемпіонату, ми маємо нагоду тренуватися разом і добре познайомитися.
Певен, що після цієї передсезонної підготовки Улк знову стане тим Улком, що грав за Порту, в Японії і у збірній Бразилії, яка грає у запальний футбол. ~~~ 
Євроньюз:
Тож тобі зашкодило, що прибув лише у вересні?
Певен, що так.
Певен, що у цьому також причина упередження проти мене внаслідок трансферу, його величезної суми. ~~~ Інші гравці вже мали зуб на мене, навіть не знаючи мене. ~~~ Вони думали, що через такі гроші я схочу мати такий собі зоряний статус у клубі.
Та я приїхав не для того, аби бути супер-зіркою, а для того, щоб допомогти, і щоб мені допомогли. ~~~ Я певен, що тепер ця ситуація владнається.
Євроньюз:
Спочатку твої стосунки з російськими гравцями команди не були простими?
Улк:
Так. ~~~ Деякі гравці виказували неповагу, та я ніколи нічого не відповідав, не хотів проблем. ~~~ Якраз навпаки.
Євроньюз:
Коли ти кажеш про неповагу, що саме маєш на увазі?
Улк:
Було публічно сказано певні речі, яких не слід казати, в інтерв‘ю теж.
Для мене було б неможливо говорити погано про своїх колег.
Євроньюз:
Ти маєш на увазі капітана та інших гравців Зєніта, що висловлювалися у пресі про твій контракт?
Улк:
Саме так.
Коли щось говорю, то лише добре. ~~~ Мене в Росії вже питали, хто із гравців Зєніта є найбільш кваліфікованим.
І я сказав: Дєнісов, капітан. ~~~ Це – гравець, що дуже мені подобається. ~~~ Він має чудові якості. ~~~ 
Євроньюз:
Проблема з Дєнісовим і Кєржаковим була лише через платню, чи йшлося також про упередження?
Улк: ~~~ Не знаю.
Не маю зеленого поняття. ~~~ Я ніколи не говорив із ними про це. ~~~ Я не знаю, про що вони розмовляли із керівництвом клубу.
Я про це не читав у пресі, і мені не казали на роботі, щоб я прочитав їхні інтерв‘ю. ~~~ Це і тому, що я не хочу про це знати.
Нам треба добре взаємодіяти і поважати одні одних на полі, а за його межами кожен має своє життя.
Євроньюз:
Після матчу з Міланом у Лізі чемпіонів, ти не був задоволений, що тебе замінили, і мав щодо цього суперечку із тренером Лучано Спалетті.
Після гри ти сказав, що можеш залишити Зєніт у січні.
Цього не сталося. ~~~ Та чи не потрапиш ти на трансферний ринок улітку?
Улк:
Думаю, я дещо поспішив після гри. ~~~ Я був знервований і сказав те, чого казати не хотів.
Нині я задоволений тренером і колегами, тож уже не думаю про це.
Я почуваюся більш мотивованим, і це відображається на моїй спортивній формі. ~~~ 
Євроньюз:
Спочатку так не було?
Улк:
Не можна сказати, що не було.
Мені просто багато що не вдавалося, бо я не був упевнений у гравцях. ~~~ 
Євроньюз:
У Росії одна із груп фанатів – Ландскрона – виступила з маніфестом 17 грудня 2012 року, в якому мовилося, що відсутність чорношкірих гравців у складі Зєніта є “ важливою традицією, що підкреслює тотожність клубу ” .
Як ти почуваєшся, представляючи цей клуб?
Улк:
Ми тут для того, аби грати, незалежно від кольору шкіри: білі, чорні, жовті, блакитні – всі однакові. ~~~ Ми всі – із плоті й кісток.
Якщо будь-кому зірвати шкіру, піде така ж сама кров. ~~~ Нема різниці, і таке упередження не повинно існувати.
Зі свого боку, маю сказати, що мені невідомі такі фани Зєніта.
Коли виходжу на поле, чую, що вболівальники підбадьорюють мене.
Я маю позитивну думку про вболівальників Зєніта. ~~~ Крім ~~~ того, мені невідома ця ситуація, тож не можу коментувати.
Євроньюз:
Ти ніколи не був жертвою расизму?
Улк:
Ні, ніколи. ~~~ Якби сказав, що так, я б збрехав. ~~~ Навпаки: мене завжди всі добре зустрічають. ~~~ 
Євроньюз:
Це – дуже важливий турнір, але у вас у країні і далі багато проблем із безпекою, злочинністю, організаційними заходами. ~~~ Чого чекати 2014 року?
Улк:
Про злочинність і насильство говорять люди, що лише хочуть бачити неґативний бік речей.
А треба бачити позитивний бік.
Якби у Бразилії цих проблем не було, то це була б ідеальна країна.
А абсолютно ідеальних речей не буває. ~~~ Вірю, що із часом становище поліпшуватиметься.
</text>
<text>
Євроньюз – у Софії, щоб взяти ексклюзивне інтерв‘ю у прем‘єр-міністра Болгарії Бойко Борісова.
Кар‘єрного успіху політик досяг у міністерстві внутрішніх справ. ~~~ Перш ніж стати прем‘єром, він працював мером Софії.
Наш кореспондент Ганс фон дер Брелі спитав голову уряду, чому вступ країни до Шенгенської зони відкладається, не вдається подолати організовану злочинність та зменшити енергетичну залежність від Росії.
Ганс фон дер Брелі, кореспондент Євроньюз:
“ Пане прем‘єр-міністре, Європейська Комісія розпочала антимонопольне розслідування щодо діяльності Газпрому, компанію звинувачують у порушенні норм конкуренції.
Яка Ваша оцінка відносин Болгарії з Газпромом? ~~~ ”
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії:
“ Болгарія – одна з країн-членів ЄС, що найбільше постраждали від газової кризи.
Тоді я був мером Софії.
Температура повітря була 12-15 градусів нижче нуля і ми мусили 15 днів сидіти без газу.
Ніхто нам не допоміг. ~~~ Ми сприяємо розслідуванню щодо діяльності Газпрому.
Всі необхідні документи, які були у розпорядженні компанії Булгаргас та Булгартрансгаз, ми передали Європейській Комісії кілька місяців тому.
Водночас, ми зробили висновки з цього уроку і започаткували газове сполучення з Румунією.
Будівництво такого сполучення між Болгарією та Грецією – на завершальному етапі, воно буде готове за місяць чи два.
Невдовзі ми почнемо будувати газопровід до Туреччини, що також сполучить нас із Сербією.
Водночас, найбільшим альтернативним джерелом для Болгарії мають бути поклади нафти та газу у Чорному морі.
Я абсолютно спокійний щодо енергетичної безпеки країни у наступні три чи чотири роки.
“ Поставлю запитання конкретніше: Ви все ще виступаєте за проект “ Набукко ” , чи йому вже кінець?
Чи підтримуєте Ви російський проект “ Південний потік ” ?
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії:
Передайте, будь ласка. ~~~ Ця карта – це відповідь на ваше запитання. ~~~ Ось Болгарія … Ось тут видно як буде відбуватись диверсифікація постачання енергоресурсів.
Ось звідси ми розраховуємо отримати газ для Болгарії … А ось тут проходить російський “ Південний потік ” .
А ось турецький газопровід “ Танап ” і проект “ Набукко ” , азійський газ з родовища Шахденіз піде цим шляхом.
Ось я вказую на об‘єкт, який ми будуємо зараз.
“ Чому ми будуємо?
Тому що для нас важливо, аби турецький газопровід “ Танап ” досягнув Болгарії, а “ Набукко-Захід ” та “ Південно-східний європейський газопровід SEEP ” досягнув Європи.
Ще один шлях під назвою “ Транс-адріатичний газопровід ” або “ TAP ” під‘єднає до системи ще й Італію, саме тому ми докладаємо всіх можливих зусиль до підготовчих робіт.
Щоб покращити обидва проекти, і “ Набукко-Захід ” , і “ SEEP ” , які постачатимуть газ із західного кордону Туреччини до Угорщини.
Щодо проекту “ Набукко ” , Болгарія зробила все що могла, ми маємо рішення парламенту про його будівництво.
Я чекаю, коли розпочнеться будівництво “ Набукко ” .
“ Якщо ми вже говоримо про географію, Болгарія дуже схильна до впливу з боку Греції та її економічних проблем. ~~~ Які наслідки має грецька криза на болгарську економіку? ~~~ ”
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ Греція – добрий сусід та друг.
Водночас ЄС не надто церемониться з Болгарією та Румунією, натомість дуже терплячий до Греції.
Та всі ми нині страждаємо від цієї терплячості.
Найважливіше дотримуватись маастрихтських вимог.
Що зробила Болгарія за останні три роки?
Ми втілили пенсійну реформу, збільшили пенсійний вік для болгарів, заморозили пенсії та зарплати.
І сьогодні дефіцит бюджету сягає 1,2%.
Що стосується зовнішніх боргів нашої країни – вони на позначці у 14%.
Інфляція – на нулі.
Ми поряд з Данією та Фінляндією виконуємо ці зобов‘язання покладені на нас Маастрихтським договором!
” ~~~ Ганс фон дер Брелі, кореспондент Євроньюз:
“ Це означає що ви готові запровадити спільну європейську валюту?
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ Поки Болгарія намагається дотриматись вимог Маастрихтського договору і разом з Німеччиною прагне знизити дефіцит бюджету, інші країни не докладають зусиль. ~~~ Чому?
Чому популізм та націоналізм шкодить тим, хто йде правильним шляхом?
Чому порушники не вирішують своїх проблем.
Я думаю, що все владнається через кілька років і коли це станеться, лише тоді ми приєднаємось до єврозони.
Я не думаю, що було б правильно для Болгарії, найбіднішої країни Європи, приєднатись до єврозони тепер, щоб платити за недбалу поведінку деяких інших країн.
Ганс фон дер Брелі, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Ваша країна не є членом “ Шенгену ” .
Приєднання до цієї угоди відкладається з року в рік.
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ Що стосується Шенгенської угоди, країни ЄС добре знають, що кордони у Болгарії охороняються краще, ніж у них, – це на користь Болгарії.
Ваші громадяни можуть спати спокійно і знати, що болгарський шенгенський кордон добре охороняється.
Тони, тони, тони кокаїну. ~~~ Одного разу лише за один день ми затримали партію у 40 тон цього наркотику, і ще три тони кокаїну наступного дня, далі 20 тон гашишу, все разом – сотні тон наркотиків викриваємо лише за кілька місяців. ~~~ Це доводить, що ми не лише обіцяємо, але справді боремося проти наркоторгівлі.
Ганс фон дер Брелі, кореспондент Євроньюз:
“ Водночас, в останньому звіті Європейської Комісії Болгарію сильно критикують за те, що країна не може впоратися з високим рівнем корупції та організованої злочинності. ~~~ ”
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ Якщо згадати прозорість державних закупівель – в Болгарії вона в кілька разів краща за інші країни Європи.
Що стосується організованої злочинності: її ватажки або вже під вартою, або переховуються десь від червоної картки Інтерполу.
Ганс фон дер Брелі, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Я зустрічався з колишнім прем‘єр-міністром Болгарії та лідером опозиції паном Станішевим. ~~~ Він сказав, що він серйозно занепокоєний через майбутні парламентські вибори, тому що Вашу партію помітили за підкупом виборців під час минулих місцевих виборів! ~~~ ”
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ Не дивно, що він занепокоєний. ~~~ Адже ми упіймали його опозиційну партію саме за цією справою – підкупом виборців!
Сьогодні він вже обмірковує, яку стратегію обрати, коли знову програє чергові вибори … ”
“ Період перетворень в Болгарії минув дуже важко, Ваше минуле теж досить яскраве.
Чи знаєте Ви особисто людей, задіяних в організованій злочинності? ~~~ ”
Бойко Борісов, прем‘єр-міністр Болгарії
“ У мене прекрасне минуле!
Все це вигадки опозиційного лідера Станішева та його друзів- соціалістів.
Все моє минуле та вся моя діяльність відкрита перед болгарським суспільством.
І я від всіх незалежний! ~~~ ”
</text>
<text>
19-річний ґольфіст Маттео Манассеро походить з італійського міста Верони.
Він є наймолодшим в історії переможцем турніру Європейського туру. ~~~  ~~~ У 17-річному віці він виграв в Іспанії Castello Masters.
У квітні 2011 він взяв другий трофей Європейського туру, вигравши Відкритий чемпіонат Малайзії.
 ~~~ Іноді його називають “ новим Тайґером Вудзом ” .
На минулому тижні італієць вдало виступив на Відкритому чемпіонаті своєї країни, посівши 3 місце.
Іноді він бере участь у змаганнях Туру PGA, але частіше – у Європейському турі.
Євроньюз: ~~~ Маттео Манассеро, двобій між Рорі МакІлроєм та Тайґером Вудзом у Турі PGA захоплює усіх.
Чи ти теж за ним стежиш?
Маттео Манассеро: ~~~ Звичайно, я дивлюся кожен турнір.
Це – неймовірне суперництво. ~~~ Рорі нині грає чудово, і, як ми знаємо, він – перший у світовому рейтинґу.
Тайґер Вудз теж добре грає, а це означає чудовий двобій між ними. ~~~ Євроньюз:
Хто, на твою думку, матиме більшу вагу на Кубку Райдера – МакІлрой для Європи чи Вудз для США? ~~~ Маттео Манассеро:
Рорі є неймовірно важливий для європейської команди.
Якщо він використає весь свій потенціал, він може мати величезний успіх.
Тайґер – це Тайґер, його буде важко перемогти у Медіні, навіть якщо його послужний список у Кубку Райдера не такий уже й добрий … Але наявність Рорі для Європи важко переоцінити. ~~~ Євроньюз:
Тайґер Вудз знову такий, як був раніше.
Це – те, чого від нього очікують вболівальники.
Чи ти мав нагоду говорити про це з Тайґером? ~~~  ~~~ Маттео Манассеро:
Ні, ми багато разів зустрічалися, але я його не знаю так добре.
Але так, – він – дуже сильний, він знову добре грає, він виграв три турніри Оупен.
Це – просто чудово! ~~~ Він не такий ефективний, як колись, і в останніх турнірах Ґранд Слам він мав певні слабкості там, де це з ним раніше не траплялося.
Але й конкуренція нині є гострішою, ніж раніше. ~~~ Євроньюз:
Про Манассеро кажуть: він – вундеркінд ґольфу. ~~~ Ти молодий, а вже виграв багато нагород.
Одначе ти лишаєшся у тіні Рорі МакІлроя, що нині є величезною зіркою.
Різниця віку між вами – 4 роки, що у ґольфі – не так багато. ~~~ Ти згідний? ~~~ Маттео Манассеро:
Так, згідний. ~~~ 4 роки – це небагато. ~~~ Та Рорі, без сумніву, є винятковим гравцем.
Він заслуговує на 1 місце у світі.
Я навіть не можу себе з ним порівнювати.
Не можу порівнювати за стилем і постійністю високих результатів.
Наші стилі абсолютно різні.
Проте сподіваюся, що одного дня ми зустрінемося у дуже важливому турнірі. ~~~ Євроньюз:
До Кубка Райдера лишилося небагато часу.
Які переваги і слабкості у двох команд?
Я знаю місце проведення досить добре, і думаю, що воно – більш зручне для європейської команди.
Колсертс може стати несподіванкою … Він зараз дуже добре грає і може виграти для команди важливі пункти.
В американців сильними гравцями є Тайґер Вудз і Бабба Вотсон.
З ними важко грати, зокрема коли вони мають більше вболівальників.
У США глядачі підтримують зі значно більшим ентузіазмом.
 ~~~ А про слабкості важко говорити, бо, наприклад, на Кубку Райдера сильні гравці можуть стати слабкістю.
Наприклад, якщо капітан європейської команди Оласабал вирішить виставити МакІлроя 4 рази, а він завоює лише 1 очко, то це стане слабкістю для команди.
Євроньюз: ~~~ Коли побачимо Манассеро на Кубку Райдера?
Сподіваюся, 2014 року.
Євроньюз: ~~~ Нині ти переважно граєш у Європейському турі.
Коли, на твою думку, гратимеш у Турі PGA ?
Маттео Манассеро: ~~~ Я ще не вирішив.
Тур PGA є багатшим, зокрема у час кризи в Європі.
Європейський тур нині має важкий час у фінансовому сенсі. ~~~ Але мені все одно тут подобається.
Тут у мене багато друзів, і у даний момент я хочу залишатися тут.
Євроньюз: ~~~ Хто є твоїм кумиром?
Маттео Манассеро: ~~~ Є і завжди був Северіано Бальєстерос.
Через харизматичність, сильну особистість, стиль гри – дуже ефективний і унікальний.
З дитинства захоплювався Бальєстеросом. ~~~ Євроньюз:
Які твої сильні і слабкі сторони у ґольфі? ~~~ Маттео Манассеро:
Я ніколи не здаюся. ~~~ Я – дуже рішучий, але також іноді впертий у тому, що не змінюю деяких аспектів гри.
Євроньюз: ~~~ Який турнір ставиш за мету виграти в наступні роки?
Маттео Манассеро: ~~~ Мабуть, Мастерз.
А як щодо Олімпійських Ігор у Ріо?
Маттео Манассеро: ~~~ До них – ще 4 роки, але хочу бути олімпійським чемпіоном.
Це – моя велика мета.
Євроньюз: ~~~ Що робити 19-річній людині із 3 мільйонами євро?
Стільки ти заробив протягом останніх 2 з половиною років?
Що роблю я? ~~~ Я не купив нічого особливого.
Кілька разів їздив у відпустку, але здебільшого я важко працюю над удосконаленням моєї гри.
Це – те, що мені хочеться робити.
Євроньюз: ~~~ І ти не купив нічого екстраваґантного?
Маттео Манассеро: ~~~ Ні. ~~~ Я небагато витратив і не втрачав голови.
Ну, купив машину, і це – все.
Євроньюз: ~~~ Ти можеш назвати 3 речі, які людям треба знати про ґольф? ~~~ Маттео Манассеро:
Це – імена гравців, правила гри і поведінки на полі. ~~~ Євроньюз:
А чому останнє? ~~~ Маттео Манассеро:
Щоб знати, як поводитися на полі для ґольфу. ~~~ Євроньюз:
А які три штампи є щодо ґольфу? ~~~ Маттео Манассеро:
Що це – спорт для старших людей, дуже дорогий і що дуже втомлює.
Євроньюз: ~~~ Дай людям три причини стежити за твоєю кар‘єрою. ~~~ 
Маттео Манассеро: ~~~ В мене попереду – довга кар‘єра. ~~~ Я хочу грати дуже добре і виграти багато турнірів.
А по-третє, публіка може вибирати.
Євроньюз: ~~~ Чому ґольфісти ніколи не знімають свій картуз?
Як чому? ~~~ Це – найкраще місце для імені спонсора.
Маттео Манассеро: ~~~ А ти свій картуз колись знімаєш?
Маттео Манассеро: ~~~ Іноді знімаю, як тільки йду з поля (сміється).
</text>
<text>
Генеральний секретар ООН Пан Гі Мун поділився з глядачами Євроньюз своїми поглядами на найважливіші глобальні питання сьогодення: проблеми з Сирією, Іраном, Малі, а також розповів про завдання ООН.
Він перебував у Страсбурзі у Раді Європи з нагоди Світового Форуму за Демократію. ~~~ З керівником ООН розмовляв кореспондент Євроньюз Джованні Маджі.
Євроньюз: Арабська весна пробудила надії у багатьох людей у світі, проте перехід до демократії видається важким, а в деяких випадках викликає нові геополітичні ускладнення.
Як ООН може сприяти трансформації? ~~~ 
Пан Гі Мун: Я впевнений, що вітер змін триватиме.
Ми бачили дуже позитивні події в Тунісі, Єгипті, Лівії, Ємені тощо. ~~~ Тим часом у Сирії триває насильство.
Тому нам треба допомагати країнам у перехідному процесі.
Це один з головних пріоритетів для мене як генерального секретаря Об‘єднаних Націй.
 ~~~ Нам треба негайно покласти край насильству в Сирії.
Минуло вже 19 місяців.
Понад 20 тисяч людей убиті. ~~~ Я особисто і спеціальний представник Лахдар Брагімі далі консультуватимемося з ключовими країнами, щоб розв’язати проблему якомога швидше.
Допомогти тим людям – це наша політична і моральна відповідальність.
Євроньюз: На останній Генеральній Асамблеї Ви висловилися проти погроз застосування сили однією країною проти іншої.
Чи Ви мали на увазі “ війну слів ” між Іраном, Ізраїлем та США?
Пан Гі Мун: Я застеріг членів ООН, що обмін жорсткими політичними заявами, гучними розмовами про війну, дуже турбує і нікому не допомагає.
Тому я закликав їх утримуватися від застосування такої риторики. ~~~ 
Це означає, що існуючі проблеми треба вирішувати мирно, шляхом діалогу, і цей заклик передали причетним сторонам: і Ірану, і Ізраїлю.
Іран повинен повністю виконувати відповідну резолюцію Ради Безпеки та повністю співпрацювати з Міжнародною Агенцією з Атомної Енергетики.
Світ глибоко стурбований їхніми намірами в ядерних питаннях.
Євроньюз: Ще одна надзвичайна міжнародна ситуація склалася в Малі, на півночі Малі.
Рада Безпеки обговорює можливість військового втручання.
Чи Ви вважаєте, що такий спосіб підходить для вирішення проблеми?
Пан Гі Мун: Ми закликали конституційну владу повернутися до нормалізації.
Північною частиною Малі керують ісламські екстермісти.
Це дуже турбує.
Вони упроваджують екстремістські ісламські закони, закони шаріату.
Така ситуація повністю неприйнятна.
Перехідний керівник Малі Траоре закликав ООН надіслати військові підрозділи.
Я знаю, що Рада Безпеки обговорює це питання, але перед тим, як відряджати військових, ми повинні бути дуже обережними.
 ~~~ Я закликаю, щоб усі проблеми вирішували мирним шляхом. ~~~ Включно з Малі.
Країни в регіоні Сахель потерпають від багатовимірної кризи: політична нестабільність, проблеми з безпекою, гуманітарні проблеми.
ООН мобілізує усі необхідні гуманітарні агенції, щоб надати необхідну гуманітарну допомогу.
Я збираюся призначити спеціального посланця до регіону Сахель.
Спеціальний посланець, якого я вже запропонував Раді Безпеки, координуватиме дії ключових партнерів у регіоні.
Євроньюз: На останній Генеральній Асамблеї Ви сказали: “ Ми живемо у важкі часи, позначені зростанням безробіття, нерівності і нетерпимості.
ООН має дати раду цій ситуації ” .
Як?
Пан Гі Мун: Я висловив глибоку стурбованість світовим лідерам. ~~~ Ми живемо в часи нестабільності, нерівності і несправедливості.
Нам треба давати раду цим проблемам.
Це колективна відповідальність світових лідерів, особливо в час, коли ситуація розвивається у складному напрямку.
Я засудив відео, в якому висміювалися лідери певних релігій.
Усі мають свободу слова і свободу самовиявлення.
Але це не означає, що треба провокувати ненависть і обурення цими зловживаннями свободою слова.
Водночас насильство не можна виправдовувати жодними обставинами.
Тому усе треба вирішувати шляхом взаєморозуміння і взаємної поваги до цінностей і вірувань.
Саме на цьому ООН зосередиться в межах Альянсу Цивілізацій.
Євроньюз: Чи вважаєте Ви, що чинна структура ООН може бути ефективною у вирішенні головних проблем міжнародного співіснування, чи, можливо, є потреба реформувати організацію?
Пан Гі Мун: Об‘єднані Нації постійно намагаються пристосуватися до змін у світі шляхом інституційних реформ, а також змінюючи наш стиль менеджменту.
Проте проблему створює не установа. ~~~ Це політична воля, брак політичної волі.
Якщо є міцна політична воля, коли лідери вдаються до конкретики і рішучості, то слабкість інституцій може бути подолана.
 ~~~ Реформу Ради Безпеки країни – члени обговорюють вже так довго, і Ecosoc реформували.
Я також про це кажу, як про пріоритет керівництва ООН.
Отже ООН може відповідати надіям міжнародної спільноти і робити це у більш ефективний, прозорий і підзвітний спосіб.
Я глибоко відданий цьому.
</text>
<text>
Думки з цього приводу різняться. ~~~ Свою точку зору має й економіст, професор університетів Парижі та Рима Жан-Поль Фітуссі. ~~~ Нещодавно світ побачила його книга, присвячена цьому питанню.
Euronews запитав – як вирішити нинішні проблеми, як подолати кризу, що зіштовхнула Європу в рецесію.
Euronews:
“Договір про стабільність, координацію і управління – бюджетний пакт, підписаний у березні 2012-го – змушує країни єврозони внести вимоги зі збалансування бюджету в конституції і легалізувати їх таким чином.
Ви критикували цей пакт.
Там дійсно немає нічого хорошого?” ~~~ Жан-Поль Фітуссі:
“Питання не в тому, чи є там щось хороше чи ні.
Проблема полягає у тому, наскільки велике значення має те, що примушує країни ЄС балансувати їхні бюджети.
Це дещо нагадує план, розроблений для федерації держав.
Але в Європі немає жодної федерації.
Тому навіть за відсутності федерації ми дедалі більше почуваємося її членами. ~~~ 
Цей бюджетний пакт посилається на нестачу Європи політичної.
Він порушує таке питання: що відбувається з процесом інтеграції, де в кожній окремій державі демократія тільки зменшується, а на рівні федерації – тільки збільшується.
Тобто є абсолютно реальна проблема.
Але за бюджетним питанням стоїть інша проблема – проблема дотримання економічних правил.
Раніше всіх непокоїла виключно валюта, тепер – бюджетна дисципліна.
Але європейці дуже категоричні, вони зосереджені тільки на цьому і пояснюють все тільки цим.
Euronews:
“Ви сказали, що національні борги є суверенними, але євро – не є валютою окремої держави. ~~~ Без політичного союзу, чи вистачить узгодженого банківського союзу?”
Жан-Поль Фітуссі:
“І так, і ні.
По-перше, я не казав, що борги є суверенними, а валюта – ні.
Проблема в тому, що європейські країни мають борги у валюті, яку вони ніяк не можуть контролювати.
Тобто, фактично, вони мають борги в іноземній валюті. ~~~ Таким чином вони можуть збанкрутувати.
Якщо країна бере у борг у підконтрольній їй валюті, вона ніколи не збанкрутує.
Динамічні країни можуть втратити все саме тому, що вони позичають в іноземній валюті.
Тобто в системі є дефект, який уможливлює спекуляції.”
Euronews:
“Яким чином можна зменшити або завадити цим спекуляціям щодо погашення боргу державою?” ~~~ Жан-Поль Фітуссі:
“Все просто.
Можна зробити те, що ми робили під час створення спільної валюти. ~~~ Коли валютні ринки для різних валют – франків, марок, драхми – зникли. ~~~ Тоді стало неможливо спекулювати у цих валютах.
Тепер слід створити ніби єдині папери, єдину страховку для боргу.
Тоді інвестори не зможуть спекулювати суверенним європейським боргом.”
Euronews:
“Ви маєте на увазі євробонди … ”
Жан-Поль Фітуссі:
“Євробонди … я б назвав їх спільними бондами.
Тоді б існував один єдиний борг, як у США або Японії.
У федеральних держав є один єдиний борг і один центробанк, який завжди є кредитором останньої інстанції.”
Euronews:
“Коли Франсуа Олланда обрали президентом Франції, Ви погоджувалися з левовою часткою його економічної програми.
Ви й досі його підтримуєте?”
Жан-Поль Фітуссі:
“Послухайте, все що я говорю свідчить про те, що я підтримую ідею перегляду фіскального пакту. ~~~ Але жодного перегляду не було.
І Франсуа Олланд підписав цей пакт, хоча він заявив, що не робитиме цього, якщо в нього не внесуть зміни.”
Euronews:
“Швейцарські виборці шляхом референдуму обмежили виплати величезних премій очільникам компаній.
На Вашу думку, це всього лише символічний жест, чи решта країн мають зробити те саме?” ~~~ Жан-Поль Фітуссі:
“І те й інше.
Думаю, це може стати гарним прикладом для наслідування для решти країн.
Але Європа зараз не здатна засвоїти такий урок.
Адже в Європі дії конкурентна система оподаткування.
Якщо якась країна схоче запровадити такі правила, як Швейцарія, її мешканці можуть переїхати туди, де їм найбільше до вподоби система оподаткування.”
Euronews:
“Один з уроків, що можна засвоїти з подій останнього часу, полягає у тому, що в своєму нинішньому вигляді Євросоюз не працює. ~~~ І тут не йдеться про окремі випадки.
Якщо не можна подолати цього і рухатися у напрямку політичного союзу, чи означає це, що можна поставити хрест на європейському проекті?”
Жан-Поль Фітуссі:
“Не знаю.
Я вважаю це питання дуже проблемним. ~~~ Тому що скрізь я бачу, як люди страждають.
В Італії, Греції, вочевидь, в Іспанії, Франції та Німеччині, де шириться бідність, у Британії так само, люди накладають на себе руки, і це ненормально. ~~~ Люди хочуть змін. ~~~ І з часом вони втрачають будь-яку надію на ці зміни.
Європа має змінитися, або люди опустять руки. ~~~ Але це все дуже складно.
Адже це означає, що ми фактично програємо, впритул наблизившись до фінішу.
Ми хотіли створити єдине суспільство і ми не зможемо цього зробити через категоричність підходу.”
</text>
<text>
Він також прокоментував суперечливе питання про систему протиракетної оборони в Європі і ситуацію на Кавказі. ~~~ Інтерв‘ю вів кореспондент Євроньюз Андрєй Бекетов. ~~~   ~~~ Євроньюз:
Відтоді ще більша кількість військових коаліції загинули в Афганістані, намагаючись запобігти подібним нападам в майбутньому.
Тепер афганські солдати вбивають американців, які їх тренують.
І, звичайно, втрати афганського народу – величезні.
Чи варте це пролиття крові? ~~~  
Расмуссен: ~~~ Кожне вбивство чи втрата одного солдата – це вже, вочевидь, занадто багато.
Однак, говорячи про це, ми повинні також пам‘ятати, що було метою міжнародної військової операції в Афганістані.
Метою було і залишається – запобігти тому, щоб ця країна знову стала притулком для терористів, які могли б використовувати її як плацдарм для нападу на наші суспільства.
І в цьому наша робота стала великим успіхом.
Відколи почалася наша операція в Афганістані, не було терористичних нападів з Афганістану проти наших країн. ~~~  
Євроньюз: ~~~ Чи не повторює НАТО помилок Радянського Союзу в Афганістані і чи не приречений альянс на подібний ганебний відступ?
Расмуссен: ~~~ Ні, навпаки.
Ми засвоїли уроки.
І ще одна очевидна різниця у тому, що ми створили дуже сильні афганські сили безпеки, які переберуть контроль на себе. ~~~  
Євроньюз: ~~~ Але є глибока недовіра.
В‘язницю Баграм передали афганській владі, але американці як і раніше контролюють частину її і деяких ув‘язнених. ~~~  
Расмуссен: ~~~ Передача затриманих під афганську відповідальність є частиною загального переходу до афганців контролю над безпекою.
Але, очевидно, ми також повинні знайти правильний баланс між афганським суверенітетом і безпекою для афганських сил безпеки і наших військ. ~~~   ~~~ Євроньюз:
Після 2014 року війська НАТО повернуться до своїх казарм для захисту своїх країн. Чи у вас все ще є незавершені справи в інших регіонах? ~~~  
Расмуссен: ~~~ Це справа кожного окремого партнера по коаліції – вирішувати, чи брати участь в інших міжнародних місіях в інших регіонах, наприклад, за мандатом Організації Об‘єднаних Націй. ~~~  
Євроньюз: ~~~ Але чи не розглядаєте ви Сирію?
.. ~~~   ~~~ Расмуссен:
Ні, у нас немає наміру військового втручання в Сирію і у нас немає планів військового втручання в інших регіонах. ~~~   ~~~ Євроньюз:
Президент Путін припустив, що якщо Барак Обама буде переобраний, можливий компроміс щодо системи протиракетної оборони НАТО в Європі, якщо обирається Мітт Ромні, то він може спрямувати систему проти Росії.
Чи думаєте ви, що майбутнє системи залежить від того, хто переможе на американських виборах?
  ~~~ Расмуссен: ~~~ Зовсім ні.
Ми чітко дали зрозуміти росіянам, що протиракетна система оборони НАТО не призначена для нападу на Росію або підрив її арсеналу стратегічного стримування.
І,вочевидь, ми не маємо жодного наміру нападати на Росію.
Власне, Росія і НАТО підписали спільний документ у 1997 році під назвою “ Засадничий акт ” . ~~~ У цьому документі Росія і НАТО чітко заявили, що не застосовуватимуть силу один проти одного.
Ми дотримуємося цього зобов‘язання.
  ~~~ Євроньюз:
Але Росія очікує дещо більших гарантій, певних зобов‘язань.
Чому ви їх не надаєте?
Расмуссен: ~~~ Тому що найкращою гарантією, яку Росія могла б отримати, - це конструктивна участь у співпраці з протиракетної оборони.
Ми навіть запропонували створити кілька спільних центрів, щоб росіяни могли на власні очі побачити, що наша система не спрямована проти Росії. ~~~   ~~~ Євроньюз:
Ви щойно закликали Росію до прозорості під час  військових навчань наприкінці цього місяця.
Що вас непокоїть?
Чи викликає у вас занепокоєння те, що ці навчання проводитимуть поблизу Грузії, майже збігаючись з тамтешніми виборами? ~~~  
Расмуссен: ~~~ Ми не проти навчань, але ми вимагаємо прозорості як захід зміцнення довіри: яка мета цих маневрів, де вони відбудуться, як вони проводитимуться? ~~~  
Євроньюз: ~~~ Якої інформації не вистачає?
Чому це не повністю прозоро? ~~~   ~~~ Расмуссен:
Ми не одержали жодної офіційної інформації з Росії, про що ми дуже шкодуємо. ~~~   ~~~ Євроньюз:
Але ви, схоже, дуже хочете бачити Грузію у складі НАТО.
Очевидно, це ще більше розлютить Росію.
Наскільки далеко альянс готовий просуватися в напрямку, який Москва вважає сферою своїх інтересів? ~~~  
Расмуссен: ~~~ Ми дотримуємося дуже засадничого принципу, під яким усі країни в євро-атлантичному регіоні підписалися у 1999 році у Хартії ОБСЄ.
Цей засадничий принцип полягає у тому, що кожен народ сам має право вирішувати питання приналежності до альянсу.
Я сподіваюся, що Росія також дотримується цього.
Так що вирішувати це – справа Грузії.
І Грузія заявила, що це її прагнення.
А в 2008 році прийнято рішення на саміті НАТО в Бухаресті, що Грузія стане членом НАТО, звичайно, за умови, якщо Грузія відповідатиме всім необхідним критеріям. ~~~  
Євроньюз: ~~~ І останнє запитання – щодо Вірменії.
Ви щойно її відвідали.
Ви, можливо, бачили антинатовські протести.
Хіба ви не відчуваєте відповідальності за те, що трапилося з вірменським солдатом, якого було вбито на курсах НАТО в Будапешті?
  ~~~ Расмуссен: ~~~ Це дуже прикрий випадок.
Але дозвольте мені підкреслити, що я не стикався з антинатовськими демонстраціями.
Я зіткнувся з молодими демонстрантами, які протестували проти рішення азербайджанської влади про помилування військового офіцера Сафарова.
Цей страшний злочин не треба звеличувати.
І я глибоко стурбований тим, що рішення про помилування цього офіцера підриває довіру, і це, звичайно, не сприяє миру, співробітництву і примиренню в регіоні. ~~~   ~~~ Євроньюз: ~~~ Пане Расмуссене, дуже дякуємо вам за інтерв‘ю Євроньюз.
</text>
<text>
Португалія потерпає від однієї з найболючіших за свою історію криз – два роки рецесії та нерайдужні перспективи.
За перший квартал цього року економіка країни скоротилась на 4% більше, ніж за такий самий період торік.
Ситуація, що вже не дивує нікого в ЄС.
Президент Португалії Каваку Сілва погодився поговорити з нами про невтішну економічну ситуацію.
За Вами 10 років прем‘єрства та вже другий президентський мандат.
Як Португалія опинилась у такій скруті?
Ми живемо у ситуації надзвичайно великого державного боргу.
До цього призвела легковажність держави, банків та компаній, які поназбирали позик в країнах єврозони. ~~~ Згодом борги впали на плечі родин.
Можна також сказати, що до кризи призвели події 2008 року у США.
Країни ЄС не поставились до них з належною увагою.
Лише пізніше ми зрозуміли, що деяким країнам не можна так багато позичати.
Каваку Сілва: ~~~ Скажу так – Євросоюз не зумів підтримати зростання та створення робочих місць, зараз це очевидно.
Спільна економічна політика не спрацювала, але щось було не так і на національних рівнях деяких країн-членів.
У нещодавньому звіті МВФ вказав на важливі помилки у програмі фінансової допомоги Греції. ~~~ Каваку Сілва:
Настав час переосмислити роботу Трійки кредиторів, – її склад та функції з “ порятунку ” країн.
Моя особиста думка – відповідальність за надання фінансових позик та контроль має лежати винятково на плечах європейських інституцій. ~~~ Цілі ЄС дуже відрізняються від цілей МВФ. ~~~ Євроньюз:
Каваку Сілва: ~~~ Насамперед потрібно знайти ключ до розв‘язання головної проблеми – безробіття.
Наразі зроблені перші кроки до запровадження програми з боротьби проти безробіття поміж молоді.
Окрім того, ЄС потребує нових засобів та методів, адже попередніх недостатньо для того, щоб надати відповіді наявним викликам.
Саме тому необхідно переосмислити економічний та валютний союз таким чином, щоб він включав національні бюджети та банківський сектор. ~~~ Найнагальніший крок, на мою думку, – створення банківського союзу.
Це наш шанс запровадити спільне фінансування підприємств у різних країнах ЄС, зокрема в країнах єврозони.
Євроньюз: ~~~ Чи нормально те, що Трійка надає позики без огляду на можливі наслідки таких дій для населення країни?
Каваку Сілва: ~~~ Гадаю, це потроху змінюється.
Програми надання позик вже не такі, як раніше.
Як Ви можете бачити, країнам дають більше часу на зменшення державного боргу власними силами.
Так відбулось у випадку Португалії, Франції, Іспанії та багатьох інших.
Тому потрібно визнати, що в європейських інституціях та на рівні держав-членів відбуваються зміни.
Програми позик мусять надаватися в обмін на економічне стимулювання та створення робочих місць, інакше європейці не пробачать своїм лідерам кризу, – прірва між ними ставатиме дедалі більшою.
Зараз, напередодні виборів до Європарламенту у 2014 році, не можна собі це дозволити.
У Португалії мало не звідусіль лунають вимоги про відставку уряду.
Ви ж прихильник стабільності. ~~~ Як Ви оцінюєте свою політичну репутацію?
Каваку Сілва:
Президент у Португалії не керує країною і не відповідає за політику уряду.
Уряд звітує перед парламентом.
Так само й недовіра до президента – не причина для відставки уряду.
Водночас президент має повноваження розпустити парламент, проте, як Ви знаєте, у Португалії такі дії називають “ вибухом атомної бомби ” .
Це не можна робити легковажно.
Я детально вивчаю ситуацію у країні. ~~~ У мене є достатньо інформації, аби зробити висновок – якщо у Португалії відбудеться ще одна політична криза, ситуація, в якій ми опинимось, буде гірша, ніж те, що ми маємо зараз.
Євроньюз: ~~~ Це запитання часто ставлять усі португальці.
З огляду на фінансову та економічну ситуацію, а також на руйнівну політику щодо державних підприємств, що її запроваджує уряд, чому немає винних?
Хтось має за це відповісти, чи не так?
Існують проблеми з судовою системою чи є інша причина? ~~~ 
Каваку Сілва: ~~~ Гадаю, не потрібно узагальнювати. ~~~ Не можна не помітити, що криза судової системи минає.
Наприклад, набагато пришвидшився процес розгляду справ. ~~~ Соцопитування показали, що підприємці погоджуються з тим, що судова система у країні – справедлива. ~~~ Тому Ваше запитання не зовсім коректне.
Діяльність цієї галузі у Португалії прозора.
Проте людей не залишає почуття безкарності тих, хто винен …
Каваку Сілва: ~~~ Наведіть мені хоч одну справу.
Узагальнювати дуже просто.
Влада Португалії – це люди, до яких прикуті очі журналістів та громадського суспільства.
Не знаю іншої країни, де б за діями політиків стежили так, як у Португалії.
Якби Ви могли повернутись у час, коли були прем‘єром, чи змінили б Ви щось? ~~~ Каваку Сілва:
На мою думку, вступ Португалії до ЄС та членство перших 10 років не лише зміцнили демократію у країні, а й дали нам поштовх до розвитку.
Чи відомо Вам, що Португалія вступала до ЄС з доходами на душу населення, що були удвічі меншими за середній європейський рівень.
Потім різниця скоротилася до 25%.
Ніколи за історію країни ми не робили такий якісний стрибок у бік розвитку.
Каваку Сілва: ~~~ Навпаки, це політика, якою я найбільше пишаюсь. ~~~ Ми реформували галузь.
Раніше наше сільське господарство було низькопродуктивне.
Фермери майже нічого не заробляли.
Сьогодні ж, як Ви бачите, ми забезпечуємо себе на 81%.
Наші технології стали новішими, а робота – прибутковішою.
Сьогодні це сектор, що штовхає португальську економіку вперед.
</text>
<text>
Жак Делор був одним з ключових учасників становлення ЄС, він очолював Європейську Комісію 10 років.
 ~~~ Цього року Європейський союз отримав Нобелівську премію миру.
Що думає про це пан Делор ми спитали його в аналітичному центрі, який він заснував у Парижі. ~~~ 
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Згадайте момент, коли Ви дізналися, що комітет нагородив ЄС Нобелівською премією миру, якою була Ваша перша реакція?
” ~~~ Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ Я згадав всіх батьків Європи, що у вирішальний момент відзначилися силою духу.
Тут йдеться про моральну, навіть духовну площину.
Я також згадав всіх активістів, що виступали за Європу, вони зробили не простий внесок.
Бувають часи досить скрутні, ось як зараз.
Тому я також готовий до сарказму з боку деяких соціальних осередків та газет.
Водночас, я вважаю, що Нобелівська нагорода – це подяка та натхнення для всіх європейців. ~~~ ”
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Норвезький Нобелівський комітет вважає, що збільшення Європейського Союзу започаткувало нову еру в історії.
Водночас, на думку критиків, його розширення, зокрема у 2004 році, коли до ЄС приєдналися 10 країн, спричинило проблеми з управлінням.
Якої Ви думки про це?
”
Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ З одного боку існує думка, що розширення – це дуже успішний процес.
Я тоді був президентом Комісії … євролідери в ті часи хотіли показати народам, які щойно звільнилися від диктатури, що ЄС відкриє для них двері і допоможе відновити демократію в їхніх країнах.
Водночас, через те що стандарти життя тоді були нижчі за середні, я запропонував політику залучення країн та відповідні структурні фонди згуртування, тепер вони становлять більше третини європейського бюджету.
Потім ми створили зону Європейського економічного простору і більшість країн ЄАВТ, Європейської асоціації вільної торгівлі, теж погодилися приєднатися до нього.
Потім було падіння Берлінського муру.
Воно відкрило двері для інших країн.
Я досі вважаю, що це розширення було надто спішним.
Ми недостатньо підготували наш дім перш ніж прийняти нові держави. ~~~ Крім того, мене засудили на Європеській Раді у Лісабоні в 1992 році.
Тоді я сказав, що ті інші країни приєднаються, але не потрібно тиснути на нас.
Я спершу хотів впорядкувати наші інституції та фінансові правила.
Однак тоді всі були на хвилі ентузіазму щодо приєднання, можливо були й інші політичні цілі.
В будь-якому разі, на мою думку, розширення та поглиблення було не достатньо збалансованим.
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Фінансова та економічна криза продемонструвала життєздатність євро.
Чи була спільна валюта вдалою ідеєю?
”
Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ Так, це була гарна ідея, але втілена із помилками.
Подивіться на звіт комітету Делора, вибачаюся, але так цей звіт називається.
Цей звіт був відповіддю на запит Європейської Ради щодо шляхів запровадження євро, там є економічний та монетарний розділ.
Економічним розділом знехтували.
І за цю помилку нам довелося згодом дорого заплатити.
Це тому що економічну політику не скоординували, не було відкритих обговорень між міністрами, які б засвідчили, що є певна небезпека в Ірландії, Іспанії, Португалії.
А чому?
Тому що євро захищало економіку, але не стимулювало її.
Цю помилку запровадження євро нам тепер потрібно виправити.
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Що потрібно зробити, щоб люди знову повірили в Європу? ~~~ ”
Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ Країни, що переживають негаразди … Вони ніколи не кажуть: “ наші уряди помилились і ми розплачуємося за їхні помилки ” . ~~~ Ні, вони винуватять в усьому загальну політику Європи.
Ніколи ще не було такої нагальної потреби пояснити, що таке Європа, як зараз.
Потрібно розказати, що це за проект і що він дасть у майбутньому.
Я вам кажу спрощено, тому що я відійшов від справ, і в мої часи все було трошки простіше. ~~~ З цими проблемами справді потрібно боротися.
Президент Європейської Комісії не повинен їздити у тур Європою.
Потрібно, щоб уряди замість того, щоб заявляти “ це провина Брюсселя чи провина США, казали: “ знаєте, саме такий вихід ми знайшли тепер, ми повинні і далі працювати, і в кінці ми досягнемо мети в усьому, і в співіснуванні, і в працевлаштуванні, і у розвитку. ~~~ ”
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Чи досягне Європа політичної єдності одного дня? ~~~ ”
Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ Цього мені зараз не видно.
Я бачу наступне: відколи різноманітність була завжди рушійною силою в Європі, я вважаю, що єврозоні потрібно триматися разом, поглиблювати співпрацю у майбутніх угодах.
Єврозоні потрібен її власний бюджет, її власний механізм економічного управління, та європейське боргове агентство, що спостерігатиме за ситуацією, допомагатиме та запобігатиме критичним ситуаціям.
Потім я бачу велику Європу, відкриту, засновану на вільному ринку, на чотирьох свободах пересування: людей, послуг, товарів та капіталу.
Крім того в глобальному плані бачу розвиток політики допомоги та добросусідства, механізмів допомоги жертвам трагедій.
Такою я бачу велику Європу.
Така Європа може надихнути на реформу ООН. ~~~ ”
Джованні Маджі, Євроньюз:
“ Чи могла єврокриза відбити у потенційних нових членів ЄС бажання до приєднання, наприклад, у Туреччини?
”
Жак Делор, екс-голова Європейської Комісії:
“ Гадаю, забагато європейських посадовців сказали: “ Туреччина?
Особисто я вважаю це величезною помилкою, тому що ми так справляємо враження лише християнської групи, християнського клубу, а будівництво паркану між людьми не несе нічого доброго.
Вже достатньо боротьби проти прибічників об‘єднання, занадто багато людей відштовхують інших, готові нападати, створювати проблеми.
Занадто багато урядів думають обмежено.
На завершення я поясню мою позицію цитатою колишнього президента “ Нашої Європи “ Томмазо Падоа-Скьоппи, який був визначним міністром в уряді Проді.
Він казав: “ сила у народів, підтримка у Європи ” .
Якщо це застосувати до фінансових перспектив, потрібно просто додати ще 200 мільярдів і витратити їх на екологію, зростання, інфраструктуру та дослідження, тоді, повірте мені, Європа знову стане на ноги. ~~~ ”
</text>
<text>
Він один з найбільш поважних та впливових ветеранів міжнародної політики у Вашингтоні.
Радник з національної безпеки за президента США Джиммі Картера, автор багатьох книжок, а нині радник Центру стратегічних і міжнародних досліджень Збіґнєв Бжезинський навіть у 84 роки залишається невід‘ємною частиною обговорення міжнародної політики на глобальному рівні. ~~~ 
Гострий критик президента Буша і його “ війни проти тероризму ” , Бжезинський був одним з перших, хто підтримав кандидатуру тоді ще сенатора Барака Обами у боротьбі за президентське крісло.
Вже після обрання Обами, він почав час від часу критикувати і його дії на міжнародній арені: за нестачу довготривалої стратегії, за занадто м‘яку позицію стосовно Ізраїлю.
При цьому Бжезинський повністю підтримав інтервенцію у Лівію. ~~~ 
Вашій увазі – ексклюзивне інтерв‘ю Збіґнєва Бжезинського “ Євроньюз ” .
Збіґнєв Бжезинський: Радий бути з вами.
 ~~~ “ Євроньюз ” : Обама номінував на посади держсекретаря та міністра оборони двох своїх колег із сенату – Джона Керрі та Чака Гейґела.
Обидва з них мають досвід війни у В‘єтнамі.
Бжезинський: Це обидва варіанти.
Я не думаю, що головне, що мається на меті, – донести важливість уроків, отриманих у в‘єтнамській війні.
Однак з іншого боку, це й справді був значний епізод в історії США на міжнародній арені. ~~~ І саме сукупність цих двох точок зору якнайкраще характеризують ці дві кандидатури.
 ~~~ “ Євроньюз ” : Чи можемо ми вже говорити про певну доктрину Обами?
 ~~~ Бжезинський: Я часто казав, попри певний політичний ризик для мене, що ми маємо доктрину Обами, однак нам не вистачає стратегії Обами.
Як на мене, саме Керрі та Гейґел можуть привнести стратегію у доктрину Обами.
“ Євроньюз ” : І якою ця стратегія має бути?
Бжезинський: Перш за все, я вважаю, що вона має принести розуміння того, що традиційні глобальні конфлікти, які ми спостерігали впродовж останніх 200 років, більше не матимуть того значення у майбутньому.
Іншими словами, світовій гегемонії однієї країни, якою б сильною вона не була, буде покладено край.
Але водночас ми станемо свідками багатьох конфліктів, що несуть потенційні ризики.
Тому наша відповідь на них має бути більш виваженою, більш різноплановою і колегіальною у співпраці з іншими великими країнами.
 ~~~ “ Євроньюз ” : Перший рік другого терміну президента США – це завжди багатообіцяючий період, оскільки у президента є, так би мовити, великий зовнішньополітичний капітал.
У нього попереду чотири роки на те, щоб виявити свою креативність, і йому треба дбати про те, аби бути переобраним.
Як Обамі краще використати цей капітал? ~~~ Якими повинні бути його пріоритети?
Бжезинський: Гадаю, що пріоритети будуть диктуватися тим, з чим ми уже маємо справу – загостренням конфлікту та зростанням насильства на Близькому Сході.
До того ж, на кількох фронтах, а не лише традиційному палестинсько-ізраїльському.
Також Обамі доведеться протидіяти ризикам з боку Ірану.
Але якщо подивитися на карту світу, зокрема на південні кордони Євразії від Північної Кореї, Індії, Афганістану, Пакистану, Ірану, Іраку, Сирії до Суецького каналу та Єгипту, а звідти до Ніґеру та Малі – ми побачимо, що маємо справу з цілою низкою потенційно вибухонебезпечних ситуацій.
“ Євроньюз ” : Давайте поговоримо про Європу.
Деякі аналітики вважають, що за президентства Обами Америка перетворюється на європейську країну.
Зараз я можу сприйняти це як комплімент, але, звичайно, тут присутній гострий сарказм … Всі ми знаємо, що в Європи є чимало проблем і багато чого пішло не так, як планувалося. ~~~ Однак ми також знаємо, що Європа змогла продемонструвати відповідальність та політичне лідерство.
Я хочу запитати Вас таке: чи є певні уроки, які США можуть винести з європейського досвіду?
Бжезинський: Певним чином, так.
Якщо поглянути на Європу та деякі її проблеми, це ніби дзеркальне відображення того, що є у нас: серйозні фінансові проблеми, соціально-економічні конфлікти, серйозна внутрішня поляризація, політичний глухий кут, а також відсутність спільного бачення майбутнього.
Тому ми справді можемо навчитися чогось від інших.
Але я налаштований оптимістично і щодо США, і щодо Європи.
Гадаю, що європейці, зокрема ЄС, зможуть вийти з кризи. ~~~ 
“ Євроньюз ” : Стосовно конкуренції між США та потужними країнами, що розвиваються, як-от Китаєм, Індією, Росією … Чи Америка все ще має потребу в Європі?
Точніше, чи має вона більшу потребу в ній тепер?
Бжезинський: Ви згадали Китай, Індію та Росію, як потенційних світових лідерів.
Однак, якщо придивитися уважніше, то стане зрозумілим, що лише одна країна з цих трьох має такий потенціал. ~~~ Дві інші – ні.
Одній заважає ностальгія за минулим, а іншій – перебільшене сприйняття власної ваги.
Наразі лише Китай є потенційною світовою державою.
І, звичайно, ми маємо зважати на це. ~~~ Але Європа вже є безумовним лідером на міжнародній арені: наш ключовий торговий та глобальний партнер, з життєвим потенціалом та можливістю вплинути на глобальну картину світу. ~~~ Однак перед цим європейці мають відповісти самі собі – яке майбутнє вони хочуть для себе?
Наразі я спостерігаю певні європейські тенденції до “ партикуляризму ” , повернення до минулого – проте це не вирішить проблем Європи.
Наразі ЄС необхідно більш далекоглядна лідерська позиція. ~~~ Щось на кшталт того, що було кілька десятиліть тому.
І чого так не вистачає сьогодні.
“ Євроньюз ” : Політичне напруження між США та Росією різко посилилося після прийняття Акту Маґнітского та російської відповіді на це – забороною усиновлення російських дітей американськими громадянами та звільненням московської команди “ Радіо Свободи ” .
Що ви зараз скажете про “ перезавантаження ” стосунків із Росією, про яке оголосив Обама? ~~~ Чи можна назвати цю спробу зближення між вашими країнами абсолютним провалом?
Обама був занадто наївним?
 ~~~ Бжезинський: Я абсолютно впевнений, що це не провал, і я не вважаю, що така політика була наївною.
По-перше, це був дуже обмежений крок.
Це виходить з назви: “ перезавантаження ” .
Тут немає нічого неймовірно амбіційного.
Це походить від комп‘ютерної термінологої, так?
І що є перезавантаженням комп‘ютера?
Ця дія нічого різко не змінює в комп‘ютерній системі.
І, як на мене, це відбувалося і доволі успішно, просто ситуація зараз ускладнилася із поверненням до влади Путіна.
І Путін 2.0 значно менш ефективний і значно менше привабливий, аніж Путін під час першого терміну.
Він зациклений на минулому, на ідеї Великої Росії, на своєрідному Радянському союзі під іншою назвою.
Це нереальні цілі, які я навіть не впевнений, що підтримує більшість росіян.
“ Євроньюз ” : На Вашу думку, чи станемо ми свідками спроби перезавантажити “ перезавантаження ” стосунків з Росією під час другого терміну Обами?
 ~~~ Бжезинський: Будуть як складні, так і позитивні моменти.
Як згода так і незгода у різних питаннях.
Штефан Ґробе, “ Євроньюз ” : Пане Бжезинський, дякуємо Вам за захопливу розмову.
</text>
<text>
2012 року, іспанський мотоперегонник Хорхе Лоренсо вдруге став чемпіоном мотоциклетних змагань Мото Ґран Прі.
Хорхе у свою чергу, десь бувало й схиблював, проте зрештою таки вирвав собі перемогу на найпрестижнішому змаганні світових мотоперегонів.
Отож яким для нього буде цей сезон, хто буде номером 1, і яке майбутнє постає перед мото-бійцем з Майорки?
Євроньюз саме зустрівся з Хорхе Лоренсо аби дістати відповіді на ці та інші запитання.
Євроньюз: Отже Хорхе, хто виграє світову першість 2013 року?
Хорхе Лоренсо: Я не знаю.
Я хотів би зазирнути у майбутнє, але я не володію якимись екстрасенсними властивостями.
Мені самому хотілося б бути переможцем, і я докладу до цього зусиль.
Я наполегливо працюватиму від змагань до змагань.
Проте наразі я насправді не знаю відповіді.
Головними фаворитами буду я, Дані Педроса, Валентіно Россі та Марк Маркес.
Євроньюз: У ході тренувальних заїздів у Сепанґу, раніше цього місяця, ти був другим.
Чи ти задоволений цим, і як взагалі тобі нова модель мотоцикла, на якому ти виступаєш – Yamaha M1?
Хорхе Лоренсо: Я дуже позитивно все це оцінюю.
Завжди надзвичайно важливо випробувати всі деталі, тому що на цьому мотоциклі я виступатиму впродовж цілого року.
Ми поліпшили шассі, отож мотицикл йде швидше на віражах, проте, як на мене, і надалі чогось таки бракує у моторі.
Ми зараз над цим працюємо. ~~~ Він потребує більшої потужності з пришвидченням просто від старту.
Євроньюз: Твій перший досвід мати Валентіно Россі як партнера у команді Yamaha, не був аж так надто позитивним.
І тут багато подейкували про оту перегорожу, що її звели між вами у гаражі команди.
Чи ж перегорожа залишатиметься і надалі?
 ~~~ Хорхе Лоренсо: Цього сезону вже жодної перегорожі не буде, і я думаю цьому якось забагато було приділено уваги.
Справді про це багато говорили, бо ж Yamaha стала першою командою, що звела подібну перегорожу між членами команди. ~~~ Але я завжди наголошував, що цю перегорожу можна було легко подолати.
Тут просто треба було зробити пару кроків уперед чи обійти перегорожу ззаду, аби потрапити на інший бік.
Отож, як на мене, тут більше було інтересу з боку медіа, аніж чогось іншого.
Євроньюз: А чи ж існуватимуть у вас таємниці один від одного, і хто з вас власне буде отим номером 1?
Хорхе Лоренсо: Жодних таємниць цього разу … а щодо номера 1 … тут жодного номера 1 не буде!
У нашій команді Yamaha не існує перших чи других номерів. ~~~ Обидва перегонники дістають ті самі машини та устаткування.
Коли я розпочав виступи на Мото Ґран Прі, мені було 20 років, Валентіно Россі тоді перебував на піку кар‘єри, виграючи всі заїзди і змагання.
Проте навіть і тоді я не відчував себе таким собі другим номером.
Євроньюз: Хорхе, а що коли наприкінці наступного сезону, ти вилетиш з ходу змагань, а Валентино Россі навпаки там залишатиметься.
Чи ти допомагатимеш йому здобути перемогу?
Хорхе Лоренсо: Так, я допомагатиму.
Бо ж ми є членами однієї команди.
Євроньюз: Давай-но споглянемо на сезон 2012 року.
Коли саме ти відчув, що виграєш чемпіонат?
Хорхе Лоренсо: Просто від самого початку.
Коли я спробував нову модель M1 на 1000 кубічних сантиметрів, я одразу ж відчув, що цей мотоцикл має великий потенціал, і ми на ньому можемо перемогти.
Коли я переміг на перших змаганнях минулого року у Катарі, я дістав підтвердження своїх передчуттів.
Чемпіонат тривав довго, проте я збагнув, що ці змагання будуть легшими за те, що відбувалося 2011 року.
То був доволі нетиповий сезон. ~~~ Проте тоді ще було зарано бути надто впевненим. ~~~ 
Євроньюз: Понад усе, тому що Дані Педроса чудово провів другу частину сезону, здобувши 6 перемог в останніх 8 перегонах, чи ти побоювався, що він може відібрати в тебе чемпіонське звання? ~~~ 
Хорхе Лоренсо: Так, завжди існувало побоювання, що я можу втратити чемпіонське звання.
Він був доволі близьким до того, і на додаток він був дуже амібтним.
Він і його команда Honda були у чудовій формі, і їм було менше чого втрачати аніж нам.
Коли я побачив його падіння на змаганнях у Філіпп Айленд, я врешті зітхнув з полегшенням, бо ж знав, що я переміг.
Євроньюз: Ти є єдиним іспанським мотоперегонником, що здобув два чемпіонські звання у найвищому класі, і після Ангело Нієто, ти взагалі найуспішніший іспанський мотоперегонник всіх часів.
Що це власне для тебе значить, і що тобі надає мотивацію для подальших виступів?
Хорхе Лоренсо: Я досяг значно більшого, аніж я будь коли сподівався досягти.
Коли мені було 10 чи 12 років, якщо хтось би мені сказав, що мені треба поставити підпис аби здобути право зійти на п‘єдестал або ж виграти чеміпонат світу, я б із заплющеними очима це зробив.
Щодня я думаю про те, наскільки мені пощастило, і також про те, що маю чудову роботу. ~~~ Я також думаю про те, що я таки справді багато чого досяг.
Євроньюз: У твоїй автобіографії, що зветься “Mоя історія на цей момент”, ти говориш про свою пристрасть до читання, а також про те, що однією з найулюбленіших для тебе книжок є автобіографія Ланса Армстронґа, якого ти називаєш зразком спортсмена.
Після усього того, що з ним сталося, і зокрема його визнань у програмі Опри Вінфрі, чи ти змінив свою думку щодо нього?
Хорхе Лоренсо: Я читав дві його книжки, і вони мене надихнули у плані наполегливості на тренуваннях, і таке інше.
Читаючи їх, я здобув ідею, щодо того, що саме я хочу наслідувати.
Звісно те, що зробив Армстронґ аж ніяк не є гарною річчю.
Але відклавши у бік негатив, а це вживання допінґу, я вважаю, що він таки зробив і щось позитивне. ~~~ Наприклад створення фундації Армстронґа, яка підтримує людей, що потерпають на рак тощо.
Як на мене, не варто нині зосереджуватися на негативі щодо нього.
 ~~~ Євроньюз: У листопаді мотоперегонник Антоні Вест дістав дискваліфікацію за звинуваченнями у вживанні допінґу.
В іспанській пресі тоді з‘явилися повідомлення, що деякі перегонники використовують допінґ з тим, аби одужати після травми. ~~~ Хорхе Лоренсо: Так, це правда.
Але тут йдеться про доволі поодинокі випадки.
Я не думаю, що Антоні вживав допінґ для поліпшення ефективності, лише тому, що перебував не у найкращій формі.
Отож він випив енергетичний напій, який містив заборонений препарат. ~~~ Як на загал, ми не вживаємо нічого, що могло б поліпшити ефективність виступів, тому що не матиме сенсу показати час на десяту секунди кращий, бо ж це не пришвидшить тебе у реальному плані.
Євроньюз: Нещодавно ти говорив про можливість припинення виступів, як це зробив Стоунер у віці лише 27 років.
Твій контракт з командою Yamaha вибігає наприкінці 2014 року.
Чи ти насправді плануєш завершити виступи саме тоді. ~~~ 
Хорхе Лоренсо: Я так не вважаю.
Як на мене, я залишатимусь у змаганнях Мото Ґран Прі трохи довше.
Якщо я відчуватиму, що я можу поліпшити свої показники, і бажатиму брати участь у змаганнях, а мені запропонують новий контракт, то залишатимусь у Мото Ґран Прі ще на пару років довше.
Євроньюз: Твій ідол Макс Біаджі перейшов до змагань у категорії Супербайк після Мото Ґран Прі.
Чи б ти також його у цьому наслідував?
Хорхе Лоренсо: Можливо. ~~~ Тут нічого не можна відкидати у житті.
Супербайк є надзвичайно цікавим видом змагань, які різняться від Мото Ґран Прі.
Звісно, Мото Ґран Прі є найважливішою категорією, де змагаються найкращі мотоциклісти світу, проте Супербайк сильно розвивається і це становить інтерес.
Євроньюз: А що власне ти збираєшся робити, коли підеш зі змагань мотоциклетного спорту.
Чи маєш якісь інші проекти?
 ~~~ Хорхе Лоренсо: Наразі – ні.
Але одного дня у майбутньому я хотів би створити школу їзди на мотоциклі, з тим аби вчити дітей усьому, чого я навчився впродовж років.
Проте над усе я хотів би, аби вони їздили безпечно, що є надзвичайно важливо.
Неможливо позбутися всіх ризиків у мотоциклетному спорті, тому що у самій його основі присутній ризик. ~~~ Але надзвичайно важливо зменшити ризик травми, і це саме те, чого я хотів би їх навчити.
Я хотів би, аби вони були швидкими і без зайвого ризику.
</text>
<text>
В той час, як сепаратисти з усієї Європи з цікавістю дивляться на шотландський референдум, “ Євроньюз ” поспілкувався із генеральним секретарем іспанської Соціалістичної партії, що нині в опозиції.
Він відповів на запитання щодо Шотландії, і, що цікавіше, Каталонії.
Педро Санчес, генеральний секретар Соціалістичної партії Іспанії:
“ Потрібно наважитися на процес оновлення конституції.
Наш чинний основний закон успішно функціонує 35 років, але те, що його потрібно освіжити, – це правда.
Нам потрібно переглянути нашу територіальну організацію.
Нам потрібно переглянути функції, які виконують іспанські чиновники на кожному з рівнів – від загальноєвропейського до регіонального.
Усе це можливо зробити лише за допомогою конституційної реформи.
Я б хотів, щоб Каталонія була в авангарді Іспанії що стосується політичних, економічних та соціальних реформ.
І ми, соціалісти, готові працювати на це.
Я не бачу Каталонії за межами Іспанії ” .
</text>
<text>
Героїня численних серіалів, дівчина Джеймса Бонда у фільмі “ І цілого світу мало ” , ця італійка швидко підкорила серця глядачів. ~~~ 
Майбутня зірка народилася під пекельним сонцем Сицилії. ~~~ Майже 10 років Марія Кучинотта працювала у Лос-Анджелесі, на черзі – робота з китайською кіностудією над фільмом “ Причина є завжди ” . ~~~ Сьогодні жінка випробовує себе у ролі продюсера.
Марія Ґрація Кучинотта розповіла Євроньюз, якою вона бачить майбутнє своєї країни. ~~~ Євроньюз:
Маріє Ґраціє Кучинотто, Ваше ім‘я завжди було синонімом італійської краси у світі. ~~~ Коли Ви уперше відчули дійсний зв‘язок з Вашою батьківщиною?
Марія Ґрація Кучинотта: ~~~ Уперше я відчула відповідальність за свою країну на церемонії вручення Оскарів, коли одну з нагород здобув фільм “ Листоноша ” .
Тоді я почувалася гордою і щасливою за те, що я італійка.
Я усвідомила, що світ любить Італію, італійок та усе, що “ виготовлено в Італії ” . ~~~ А також нашу культуру, поезію. ~~~ Для американців на той момент я втілила усе це. ~~~ Євроньюз: ~~~ Вам буває незручно за свою країну?
Марія Ґрація Кучинотта: ~~~ Мене непокоїть те, що італійці не дбають про свою репутацію. ~~~ За кордоном я часто чую негативні відгуки про мою країну.
Останні 15-16 років про Італію дуже погано говорили у ЗМІ.
Вони цілились в одну людину, Берлусконі, а вдарили по цілій країні. ~~~ Італійці не відповідальні за дії політиків.
Натомість є багато людей, які прокидаються дуже рано та йдуть працювати.
Люди, готові піти на жертви, аби у світі поважали Італію та те, що “ виготовлено в Італії ” . ~~~ Євроньюз:
Які відмінності Ви помітили між Італією та Сполученими Штатами, де прожили 8 років, коли йдется про організацію роботи та процес кіновиробництва?
Марія Ґрація Кучинотта:
Усе відбувається по-різному.
Люди, які сягають вершин у США, – це ті, які заслужили на це.
Хіба ж не про це мріють у цілому світі – бути винагородженим за свої намагання, за те, що робиш?
Коли цього не відбувається, ми засмучуємось. ~~~ Італія має стати меритократичною країною.
Окрім того, люди мають навчитися працювати у команді.
Євроньюз: ~~~ Поговорімо про Ваше минуле.
Ви працювали манекенницею. ~~~ На Вашу думку, чи може індустрія моди надати поштовх італійській економіці?
Марія Ґрація Кучинотта: ~~~ Мода – це основа.
У світі нас знають саме завдяки моді та “ made in Italy ” . ~~~ Євроньюз:
Яку роль відіграє кіноіндустрія?
Марія Ґрація Кучинотта:
Кіномистецтво було дуже важливим для Італії у минулому.
Метри італійських фільмів були прикладом для інших країн світу.
Проте “ зіркова епоха ” скінчилась.
Колись наші фільми знали у світі, наші актори були відомі за межами Італії.
Мені пощастило, що у часи, коли на екрани вийшов “ Листоноша ” , його показали й у інших країнах.
Це зробило мене всесвітньо відомою. ~~~ Сьогодні ж, навіть якщо фільм дуже гарний, його не завжди показують за кордоном.
Шкода не лише італійських акторів, але й нашої культури загалом.
Фільм – це спосіб поширити культуру певної країни, привабити туристів. ~~~ Наше кіномистецтво – шанс розповісти про італійську культуру.
Євроньюз: ~~~ Ви заміжня та маєте доньку.
У поглядах на сім‘ю Ви дотримуєтеся традиційних переконань, чи гомосексуальні пари, на Вашу думку, також мають право одружуватися та всиновлювати дітей?
Вже понад 12 років я активно підтримую усі рухи, що ведуть боротьбу за одностатеві шлюби.
Гадаю, коли йдеться про справжнє кохання, людина має цілковиту свободу.
Я підтримую одностатеві пари, якщо вони кохають один одного.
На Вашу думку, наскільки ефективно в Італії захищають громадянські права?
Чи втілюється антидискримінаційна політика?
Марія Ґрація Кучинотта:
Нам є, куди рухатись, куди розвиватись. ~~~ Досі існує чимало упереджень.
Людям складно позбутись укорінених уявлень.
Потрібно, щоб кожен зрозумів, що інші люди мають право жити так, як вони того бажають. ~~~ Звісно, якщо від цього не страждають інші.
Якщо двоє дорослих людей вирішують жити разом, вони мають право на це, незалежно від статі.
Євроньюз: ~~~ У 2005 році Ви взяли участь у зйомках фільму “ Невидимі діти ” – історії про сімох дітей, які страждають від насильства та жорстокого ставлення у різних країнах світу.
Захищаючи права дітей, ми захищаємо наше майбутнє, чи не так? ~~~ Марія Ґрація Кучинотта:
Боротися за права дітей – це основа життя для мене. ~~~ Так має бути для усіх нас. ~~~ Дитинство – найпрекрасніший період життя.
Діти не мають страждати, вони мають посміхатись та мріяти, а також планувати своє життя.
Дітей потрібно захищати не лише тому, що вони – наше майбутнє, але і тому, що це маленькі люди, які лише починають крокувати своїм шляхом.
Якщо на початку цього шляху з‘являються тріщини, то ця дитина у майбутньому завжди матиме проблеми. ~~~ Євроньюз:
Наостанок скажіть нам, яка Ваша найбільша мрія …
Якби ми усі були дружними, у нас ця паличка вже давно була б. ~~~ Євроньюз:
E: Ви впевнені? ~~~ Марія Ґрація Кучинотта: ~~~ Так, цілком впевнена.
Особливо, коли я зазираю у минуле.
Щоразу, як я повертаюсь до Сицилії, де досі живе моя мама, коли я дивлюсь у вікно на пейзажі, серед яких я зростала, то мені здається, що я найщасливіша людина у світі.
Я ніколи не забуду свого минулого.
Щодня, коли я прокидаюсь і дивлюсь навколо себе, то мені здається, що сон триває …
</text>
<text>
Грузія хоче нормалізувати відносини з Росією і у той же час розраховує стати членом НАТО в найближчому майбутньому.
Це каже Бідзіна Іванішвілі, який став прем‘єр-міністром Грузії. ~~~ 
Він прибув до Страсбурга для участі в сесії ПАРЄ, в рамках якої – перша після конфлікту 2008 року зустріч делегацій Грузії і Російської Федерації. ~~~ 
Євроньюз:
Чи свідчить це про те, що відносини поступово налагоджуються, чи можна очікувати “ перезавантаження ” відносин у найближчому майбутньому? ~~~ Іванішвілі:
“ Я сподіваюся, що ситуація розвиватиметься саме в такому напрямку, і я роблю все можливе і від мене залежне, щоб поліпшити відносини.
І, звичайно, щоб мати кращі відносини з нашим великим сусідом.
Та реальність, яка є зараз, – не в інтересах жодної країни.
Грузія втратила 20% своєї території, і, звичайно, ми робитимемо все, щоб відновити, повернути цю територію.
І у той же час нинішня ситуація також не гарна і не прийнятна для Росії.
Як я вже сказав, ми повернемо цю територію, але я хотів би наголосити, що все робитиметься мирним шляхом, шляхом переговорів.
Для нас неприйнятні будь-які форми насильства, будь-яке використання або застосування сили.
Я повторюю: лише мирними засобами і шляхом переговорів.
І ми сподіваємося, що міжнародна спільнота нас підтримає і допоможе нам, і що ця підтримка сприятиме досягненню цієї мети. ~~~ ” ~~~ Євроньюз:
Сербія і Косово оголосили про нормалізацію відносин і парафували відповідну угоду в Брюсселі.
Можливо, цей приклад надихне Тбілісі на врегулювання відносин з Абхазією і Південною Осетією?
Іванішвілі:
Це також підтверджує, що світ змінюється, і людям, яким не вдавалося раніше знайти спільну мову, тепер це вдається, і вони так чи інакше досягають угод.
Отож, ми мусимо зробити все можливе і повинні досягти цього – врегулювати відносини з нашими братами – з осетинами, абхазцями і, звичайно, з росіянами.
”
Євроньюз:
Нещодавно розпочато розслідування щодо конфлікту 2008 року.
Михаїл Саакашвілі назвав це російським сценарієм.
Як би Ви охарактеризували це розслідування?
Іванішвілі:
“ Насправді це манера, це метод Саакашвілі, який приписує Росії все, що йому не подобається.
І ця політика завела нас насправді у глухий кут. ~~~ Я думаю, це нормально, що почалося розслідування.
Це цікаво людям, люди повинні знати.
”
Євроньюз: Ви і Саакашвілі підтримуєте зближення з НАТО.
Але Ви вважаєте, що можна підтримувати гарні відносини і з НАТО, і з Росією. ~~~ А Саакашвілі з цим не згоден.
Чому Ви вважаєте, що це можливо?
Іванішвілі:
“ Ми маємо у цьому відношенні досить багато гарних прикладів, багато гарних прикладів з європейських країн.
Багатьом європейським країнам це вдалося, хоча впродовж певного часу, можливо, їхні відносини з Росією дещо погіршилися.
Але вони обрали шлях західного розвитку, а потім поліпшили свої відносини з Росією.
Тут найкращим прикладом, мабуть, слугує Словаччина, яка не псувала відносин з Росією, однак приєдналася до НАТО.
Я думаю, що цей приклад і цей випадок також перебільшені Саакашвілі. ~~~ Це не так принципово для Росії.
Отож, можна зробити так, щоб мати добрі відносини з Росією і НАТО.
Він (Саакашвілі) був роздратований Росією. ~~~ ”
Євроньюз:
Чи можливо, щоб Грузія стала членом НАТО у найближчому десятилітті?
Іванішвілі:
“ Гадаю, що Ви назвали занадто великий проміжок часу, занадто довгий – 10 років, який не потрібний.
Я думаю, що нам вдасться це набагато швидше, за менше років.
Треба також взяти до уваги динаміку, діалектику мінливого світу.
Світ змінюється і насправді все змінюється.
Так що через рік або два, через пару років сама Росія може змінитися, і може сама мати кращі відносини з НАТО. ~~~ ”
Євроньюз:
Чи розраховуєте Ви, що Грузія стане кандидатом у члени ЄС?
Іванішвілі:
“ Повинен сказати, що ми хотіли б, щоб до саміту, який відбудеться у Вільнюсі в листопаді, щоб до цього часу була визначена європейська перспектива Грузії.
ٍМає бути визначена і зафіксована європейська перспектива Грузії.
Мушу сказати, що зараз Грузія розвивається у цьому напрямку, рухається у цьому напрямку навіть на більшій швидкості, ніж раніше.
І хоча наші опоненти твердять, що це не так, але насправді події розвиваються дуже швидко.
І ми можемо сказати, що у найближчі два роки нам вдасться наблизитися до Європи дуже багато в чому.
Євроньюз:
Грузинські спортсмени поїдуть на Олімпіаду в Сочі?
Іванішвілі:
“ Обов‘язково поїдуть.
Звичайно, наші спортсмени поїдуть і братимуть участь в Олімпійських Іграх.
Ми про це заявили.
Звичайно, Олімпійські Ігри і в цілому спорт, культура – це методи, інструмент для поліпшення і стабілізації ситуації.
Взяти б за приклад стародавню, античну Грецію – навіть війни припинялися на час Олімпіади.
Таким чином, спорт, культура – це те, що допоможе нам покращити ситуацію.
І ми навіть випереджаємо час з наголосом на врегулюванні ситуації, зокрема, за допомогою торгівлі.
Так, це допоможе нам в усіх відношеннях.
” ~~~ Євроньюз: О, спорт, ти – мир!
Іванішвілі:
“ Так, звичайно, спорт, ти – мир, так!
”
</text>
<text>
Партія незалежності Сполученого Королівства, що виступає за вихід з ЄС, уже стала у Британії політичним мейнстрімом.
Опитування свідчать, що вона може стати у Британії переможцем на європейських виборах цього місяця.
Євроньюз зустрівся з лідером партії Найджелом Фаражем під час виборчої кампанії на північному заході Англії.
Фаража питали про його жорстку позицію щодо імміґрації, про контроверсійні виборчі плакати, а також про те, чому він підписався на другу пенсію Європейського Парламенту, хоча вимагає скасувати видатки ЄС.
 ~~~ Євроньюз: ~~~ Найджеле Фараж, дякую, що погодилися зустрітися з нами.
У першу чергу хотів би дізнатися, що собою являє партія незалежності Сполученого Королівства, до кого вона апелює? ~~~ 
Найджел Фараж: ~~~ Ми – партія національної демократії.
Ми впевнені, що Сполучене Королівство має бути незалежною, самоврядною, демократичною державою, а не частиною політичного союзу зі штаб-квартирою у Брюсселі, де сьогодні пишуться три чверті законів для нашої країни, за що ми платимо величезні гроші, і при цьому нам забороняють підписувати угоди про торгівлю з новими економіками світу, що стрімко розвиваються.
Наша позиція не означає, що ми виступаємо проти Європи.
Ми не думаємо, що все, що лежить на південь від Кале, – жахливо.
Насправді нам подобається Європа. ~~~ Але ми хочемо, аби Європа була союзом держав, які пов‘язані торгівлею і співпрацею.
А цей наддержавний проект, спроба створити Сполучені Штати Європи без згоди виборців – не спрацює.
 ~~~ Євроньюз: ~~~ Ви кажете, що партія – лібертаріанська, виступаєте за вільний ринок.
Але як тоді пояснити вашу кампанію щодо імміґрації? ~~~  ~~~ Найджел Фараж:
Навіть економіст Мілтон Фрідман – верховний жрець вільної торгівлі і вільного ринку, – навіть він сказав, що не може бути вільного руху робочої сили між багатими і бідними країнами, зокрема, коли існує система соціального страхування.
У цьому і полягає ціла проблема.
Ми вітаємо вільний рух товарів, капіталу та послуг.
Ми не хочемо, щоб цей рух обмежувалося лише ЄС.
Ми хочемо для Великої Британії більшої ролі на ґлобальному ринку.
Англомовні країни, Співдружність Націй могли б стати для нас відповідним майданчиком для цього.
Але для цього нам потрібна відповідальна поведінка на ринку праці. ~~~ Натомість ми заповнили британський ринок некваліфікованої та напівкваліфікованої праці міґрантами. ~~~ Євроньюз:
Але, якщо говорити відверто, голова будь-якої великої корпорації прагне скорочення видатків на оплату праці.
Невже всі ці компанії, які, як Ви кажете, надають Вам підтримку, схочуть витрачати більше на заробітну плату британцям?
Найджел Фараж: ~~~ Без сумніву, великі міжнародні корпорації із цієї ситуації отримали для себе користь.
Але тут є й зворотний бік, – ми тепер зобов‘язані навчати дітей міґрантів, ми зобов‘язані надавати термінову медичну допомогу в наших лікарнях, в результаті також багато наших громадяни не знаходять роботу, і держава змушена платити і за них теж.
У підсумку корпорації отримують прибуток, але наша країна – ні. ~~~ Євроньюз:
Але якби Ви дійсно були прихильником вільного ринку, то ви б казали, що невидимі сили мали б визначати, кому приїжджати до нашої країни?
Найджел Фараж: ~~~ Все-таки деякі речі важливіші за гроші.
Суспільство, точніше його цілісність, важливіше за гроші, і британський уряд зобов‘язаний, перш за все, дотримуватися інтересів британського народу.
А насправді мільйони британських сімей постраждали від того, що ми відчинили двері для 485 мільйонів європейців.
Євроньюз: ~~~ Забагато – це скільки?
До минулого вересня у Британії за рік осіли 209 тисяч міґрантів з ЄС.
На скільки ви хочете скоротити це число? ~~~ 
Найджел Фараж: ~~~ Набагато.
Євроньюз: ~~~ На скільки?
Найджел Фараж: ~~~ Набагато.
Євроньюз: ~~~ Вполовину ?
Найджел Фараж: ~~~ Ні, ні.
Ми хочемо знизити до декількох десятків тисяч. ~~~ Євроньюз:
Тридцять – п‘ятдесят тисяч?
Найджел Фараж:
Скільки було починаючи з п‘ятдестяого року і до того, як Блер прийшов до влади?
Тоді щорічний обсяг міґрації до Британії сягав тридцяти – п‘ятдесяти тисяч осіб.
Так було протягом п‘ятдесяти років. ~~~ І це було досить зручно для країни.
Але сьогодні приїжджають двісті – двісті п‘ятдесят тисяч людей, навіть півмільйона людей на рік.
Я не хочу заборонити імміґрацію, але я хочу, щоб був контроль за якістю і кількістю.
 ~~~ Євроньюз:
Отже, яка магічна цифра Вашої партії? ~~~ Найджел Фараж:
Давайте порахуємо. ~~~ Євроньюз:
Вибори зовсім скоро. ~~~ Найджел Фараж:
Вибори між нами і трьома іншими партіями, які заперечують, що до нас є вільний доступ для півмільйона міґрантів.
Саме цю битву ми повинні виграти в першу чергу.
Адже сьогодні немає міґраційної стелі.
У вас є цифра? ~~~ На скільки ви хочете знизити?
Найджел Фараж: ~~~ Немає серйозної міґраційної стелі.
Ми не контролюємо число людей, що приїжджають до Британії, і я стурбований тим, що становище в середземноморській єврозоні погіршується, і може початися нова величезна хвиля міґрації, а ми нічого не зможемо із цим зробити.
Потрібно повернути контроль, а потім створити систему, подібну до австралійської, де існує контроль не лише за кількістю, але й за якістю. ~~~ Євроньюз:
Я розмовляв із представником Світового банку. ~~~ Вони просять Австралію відчинити двері, – там існує велика нестача некваліфікованих працівників.
Як урядник міґраційної служби зможе диктувати правила вільному ринкові? ~~~  ~~~ Найджел Фараж:
Навіщо взагалі слухати Світовий банк? ~~~ Та й будь-яку іншу ґлобальну організацію?
Зазвичай вони все оцінюють неправильно.
Євроньюз: ~~~ Австралії вони про це говорять уже вісім років.
Британські студенти їдуть туди збирати фрукти під час академічної відпустки, тому що в Австралії ніхто цього не хоче робити.
Найджел Фараж: ~~~ У Великій Британії громадян піддають трудовій дискримінаціі, і це – обурливо. ~~~ Така ситуація призвела до ще більшого розділення суспільства. ~~~ Я за все своє життя такого ще не спостерігав.
Це – неправильно.
Євроньюз: ~~~ Деякі ваші політичні плакати у чомусь схожі на плакати європейських партій, що грають на цьому антиєвропейському настрої.
Зокрема, Ґеерт Вільдерс у Нідерландах, який хоче об‘єднати з Вами зусилля і сформувати групу в Європейському Парламенті.
Марін Ле Пен у Франції теж.
Чим їхні висловлювання про міґрантів з Туреччини та північної Африки відрізняються від Ваших про румунів і болгар?
Найджел Фараж: ~~~ Найкраще порівняння, що їх роблять британці, це – із плакатами Консервативної партії на виборах 2005 року.
Наші плакати змушують людей думати.
Наші плакати провокують дебат, і це спрацьовує.
Найджел Фараж: ~~~ Ні.
Євроньюз: ~~~ Чому ні?
Найджел Фараж: ~~~ Бо ми вважаємо, що їхня політика, незалежно від того, чи відображають це їхні лідери, і напевно у Національного Фронту, все ще є елементи старої антисемітської команди, і нас це не цікавить.
Євроньюз: ~~~ Але ж Ви повторюєте те, що кажуть своєму електоратові Вільдерс та Ле Пен.
Вони ж прагнуть захистити своїх виборців із робітничого класу від ґлобалізації, від її неґативного впливу.
Потрібно просто замінити слово румун чи болгарин на марокканець, алжирець чи турок.
Найджел Фараж: ~~~ Ми хочемо ґлобалізацію.
Наша партія не виступає проти ґлобалізації.
Льо Пен виступає проти ґлобалізації, а ми – ні.
Але ми не можемо одержати ґлобалізацію як частка Європейського Союзу.
Він нас у цьому зупиняє, забороняє нам шукати співпрацю та укладати торговельні угоди з іншими частинами світу. ~~~ Це – безумство.
 ~~~ Євроньюз:
Моє останнє питання … Ви хочете скоротити видатки на ЄС.
Тоді чому Ви взяли другу добровільну пенсію у Європейського Парламенту?
Чому Ви на неї підписалися, якщо так прагнете скоротити видатки ЄС?
Найджел Фараж: ~~~ Для того, щоб забезпечити сім‘ю, коли я помру.
Євроньюз: ~~~ Але ж у виборців, які за Вас голосують, немає другої пенсії … ~~~ Найджел Фараж:
Ми не хочемо скоротити видатки на ЄС, Ви неправильно нас розумієте.
Ми хочемо скасувати ці видатки.
Євроньюз: ~~~ Навіщо Ви тоді попросили для себе другу пенсію? ~~~  ~~~ Найджел Фараж:
Я хочу, щоб участь Британії у цих видатках скоротилася з п‘ятдесяти п‘яти мільйонів фунтів стерлінґів на день до нуля.
Хочу говорити з вами відверто. ~~~ Євроньюз:
Навіщо ви попросили для себе цю пенсію?
Найджел Фараж:
Відверто кажучи, розмір моєї пенсії не йде у жодне порівняння з тим, що наша країна витрачає на …
Євроньюз: ~~~ Ви ж самі критикуєте єврократів вже багато років …
Найджел Фараж: ~~~ Ну, можна казати, що можна працювати без платні, але я не маю такої можливості.
Євроньюз:
Ні-ні.
Секундочку.
Є багато членів Європейського Парламенту, що не взяли цю пенсію, бо вважають це аморальним.
Чому ж Ви підписалися?
Найджел Фараж: Я таких небагато зустрічав …
Євроньюз:
Але чому ж Ви підписалися на цю пенсію, якщо не погоджуєтеся із розмахом видатків ЄС?
Бо я прийшов до політики, понісши величезну особисту фінансову втрату, і, як я кажу, коли я помру, думаю, моя сім‘я має отримати від цього певні переваги.
Євроньюз: ~~~ Тобто, це щоб Фараж-молодший міг купити гарне помешкання у Лондоні?
У цьому ідея пенсії ЄС?
Найджел Фараж: ~~~ Її на це не вистачить.
</text>
<text>
Єгипет готується до перших президентських виборів після 30 років правління Хосні Мубарака. ~~~ Політичне життя країни вже змінилося після реформування виборчого законодавства.
Військова рада Єгипетської армії запевняє, що вільні та демократичні вибори стануть запорукою необхідних змін у країні.
Колишній міністр закордонних справ Єгипту та генеральний секретар Ліги арабських держав Амр Муса є одним з найпопулярніших кандидатів на посаду президента. ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз: ~~~ “ Доброго дня, пане Муса.
Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Добрий день.
” ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз:
“ Чим Ваша програма кандидата в президенти відрізняється від інших? ~~~ ”
“ Моя програма інша, тому що має глобальний підхід. ~~~ Це і бачення майбутнього, і програма водночас.
Вона зосереджена на всіх проблемах Єгипту. ~~~ Уряд, що працював після нашого, неправильно вирішував деякі з них. ~~~ Я в ньому не працював.
Я пропоную короткострокову програму на чотири майбутні роки і ще одну на довший період.
Моя програма покладе початок новій державі. ~~~ Це буде друга республіка. ~~~ Вона не продовжить справи першої, а буде сильно відрізнятися від попередніх шістдесяти років.
Вона започаткує демократичну, конституційну президентську систему, що змінить державні установи та управління. ~~~ Вона гарантуватиме незалежність судочинства та поділ влади.
Насправді, моя програма пропонує відповіді на кілька актуальних запитань. ~~~ Це не лише програма, а цілісне бачення майбутнього Єгипту. ~~~ ”
Ріяд Муасес, Євроньюз: ~~~ “ Я слідкував за Вашою передвиборчою кампанією і дізнався, що Ви багато спілкуєтесь з селянами та робітниками, як от наприклад під час цього візиту до села. ~~~ ” ~~~ Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту:
“ Так, останні 60 років ці категорії наших громадян використовували, і, водночас, не приділяли їм належної уваги. ~~~ ” ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз:
“ Але чи вистачить фінансування для Вашої амбітної програми? ~~~ ”
Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Ми сподіваємося на економічне зростання Єгипту в наступні п‘ять та десять років. ~~~ Виробництво зростає, наші двері відкриті для інвестицій та відновлення туристичної галузі в регіоні.
Ми не повинні зважати на низький статус країни, який маємо зараз, а думати про наступний рік. ~~~ Тому я не боюся, що якісь проблеми можуть зашкодити фінансуванню нашої програми в короткій чи довгостроковій перспективі. ~~~ ” ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз:
“ Багато людей винуватить Вас в приналежності до попереднього режиму, адже Ви працювали з президентом Мубараком. ~~~ Як це впливає на Вашу кампанію?
Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Так, винуватять, але справа в особистому ставленні, не в моїй програмі.
Ті, хто мене звинувачують в цьому, обрали прем‘єр-міністра Іссама Шарафа, який також працював у старій владі.
Тому ці закиди нелогічні.
Якщо мене винуватять у десятирічній роботі міністром закордонних справ, то я мушу сказати, що пишаюся нею. ~~~ Гадаю, пишається і той Єгипет, що не зважає на подібні звинувачення. ~~~ ” ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз:
“ Коли є лише одне опитування – можна сумніватися.
Якщо ж різні державні та закордонні компанії провели 10 опитувань, і вони кажуть одне й те саме, вочевидь, є в цих дослідженнях правда. ~~~ ”
Ріяд Муасес, Євроньюз: ~~~ “ Схоже Ізраїль не дуже хоче бачити Мусу президентом Єгипту. ~~~ Чи будуть ускладнені стосунки Єгипту з Ізраїлем, якщо Вас оберуть президентом? ~~~ ” ~~~ Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту:
“ Ні, Ізраїль не хоче когось, хто буде розумітися на арабо-ізраїльському конфлікті.
Вони не хочуть бачити президентом Єгипту людину, яка знає як сказати “ ні ” .
Яка знає, коли сказати “ ні ” , а коли сказати “ так ” , але на її умовах.
Останні 5 років у відносинах з Єгиптом Ізраїль почувався комфортно, та ця ситуація змінилась! ~~~ Вони хочуть, аби країною керував президент, що не є компетентним.
Тоді Ізраїль міг би легко вести справи на свою користь.
Я знаю, що вони незадоволені, але не тому, що бояться війни, а тому що хтось може розуміти їхні ігри. ~~~ ”
Ріяд Муасес, Євроньюз: ~~~ “ Таке враження, що … ” ~~~ Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту:
“ Ми вважаємо, вони не хочуть мати справу з кимось, хто може їм відповісти.
” ~~~ Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Я чітко вірю, що хтось повинен запроваджувати збалансовану політику в регіоні.
Ми хочемо відбудувати нашу країну, але це не означає, що ми залишимо палестинців на одинці з проблемами.
Це для нас справа честі і вона стосується національної безпеки Єгипту, тому що становить небезпеку стабільності в усьому Близькосхідному регіоні.
В будь-якому разі, Єгипет є учасником Арабської ініціативи, що працює над мирними політичними рішеннями на справедливих засадах. ~~~ В цьому полягає наша позиція. ~~~ ”
Ріяд Муасес, Євроньюз: ~~~ “ Чи варто чекати, що Кемп-Девідські угоди будуть переглянуті? ~~~ ”
Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Ні, Кемп-Девідські угоди – позаду.
Нині залишається чинною єгипетсько-ізраїльська угода, і ми будемо її дотримуватись. ~~~ ” ~~~ Ріяд Муасес, Євроньюз:
” ~~~ Амр Муса, кандидат в президенти Єгипту: ~~~ “ Я вестиму правильний діалог.
Мені, як президенту, доведеться рахуватися з парламентською більшістю, незважаючи на те, домінують там ісламісти чи ні.
Дуже важливо бути налаштованим позитивно. ~~~ І брати до уваги власну думку і думку більшості. ~~~ ”
</text>
<text>
Мір Хусейн Мусаві, Мехді Карубі, Захра Рахнавард — лідери опозиційного іранського Зеленого руху, які вже понад три роки перебувають під домашнім арештом. ~~~ Без суду й слідства.
Журналіст euronews зустрівся у Лондоні із сином Мехді Карубі.
Мохаммад Таґхі Карубі працює там викладачем вищої юридичної школи. ~~~ euronews:
Пане Карубі, вітаємо Вас на euronews!
Ваш батько перебуває під домашнім арештом з лютого 2011 року.
Нещодавно один з представників парламенту передав вислів Верховного лідера.
За його словами, якщо справа натхненників Зеленого руху дійде до суду, то вирок буде суворим.
Чому Ісламська республіка Іран не дотримується прозорості у цьому питанні? ~~~ Мохаммад Таґхі Карубі:
Від самого початку поведінка режиму у справі лідерів протестного руху була дивною.
Частково вона спричинена тіньовими групами, які перебувають під контролем режиму.
Згідно з міжнародним законодавством, держава несе відповідальність за діяльність цих груп. ~~~ 
Їхні методи містять напади на будинок мого батька, підпал дверей помешкання, кидання гранат всередину.
Йдеться про неофіційну діяльність з метою уникнення прямої конфронтації між державою і лідерами Зеленого руху.
 ~~~ Таким чином, жоден представник влади не узяв на себе юридичну відповідальність за перебування під домашнім арештом трьох опозиційних лідерів.
Водночас деякі посадовці, як от представники вищого поліцейського чи судового керівництва, під час неофіційних розмов наголошували на тому, що ця справа не перебуває під їхнім безпосереднім контролем.
Також нещодавно Верховний лідер чітко заявив, що цей специфічний випадок утримування під домашнім арештом перебуває в його руках.
Ми цьому не здивувались. ~~~ Хоча, на мою думку, публічне визнаня цього факту вивело справу на новий рівень. ~~~ euronews:
Ваш батько наполягав на тому, що готовий з‘явитися у суді і відповісти на усі звинувачення проти нього.
Однак Верховний лідер зауважив, що його злочин — дуже великий, й зазначив, що досі держава доволі м‘яко поводилася з Карубі та іншими політиками.
Чи не гадаєте, що Верховний лідер ухвалив рішення без суду? ~~~ 
Мохаммад Таґхі Карубі: ~~~ Конституція гарантує принцип презумпції невинуватості до винесення судом вердикту у справі.
Мій батько знає закони.
Тільки-но його помістили під домашній арешт, він одразу почав наголошувати на тому, що готовий до відкритого, публічного суду, як це передбачено статею 168 Конституції.
Він висував єдину умову — мати можливість говорити до людей.
Утім, режим відмовив йому, не розпочав юридичну процедуру.
Верховний лідер сказав, що лідери Зеленого руху винні, що їхній злочин має розглянути суд.
Однак саме суду належить визначати покарання шляхом винесення вироку.
Тоді як Верховний лідер вже призначив покарання.
Роки минають, однак Верховний лідер й далі вважає, що його режим — над усім.
Це також — свідчення того, що суд не діє незалежно, коли йдеться про випадки на кшталт цього, із трьома опозиційними лідерами.
А все тому, що в Ірані лідери опозиційного руху мають вплив на громадян.
Торік після президентських виборів, коли до влади прийшли більш помірковані керівники, задоволені таким результатом люди вийшли на вулиці.
Вони знову вигукували імена лідерів Зеленого руху.
Чого домагається режим подальшим перебуванням опозиціонерів під домашнім арештом? ~~~  ~~~ Мохаммад Таґхі Карубі: ~~~ Після арешту лідерів Зеленого руху влада шляхом пропаганди, через національні ЗМІ, інші засоби, намагалася викликати у іранців негативне ставлення до них.
Проти них висунули численні обвинувачення, тоді як жодних можливостей виправдатися не надали.
Активісти, студенти та політики перебували у в‘язниці.
Величезною історичною помилкою цього режиму була спроба змусити суспільство методом державної пропаганди в ЗМІ погано ставитися до цих лідерів.
Останні вибори довели, що це їм не вдалося.
Сьогодні не лише збільшилася увага людей до лідерів Зеленого руху, але не перестає також зростати їхня популярність.
euronews: ~~~ Щодо умов утримання вашого батька під домашнім арештом … Його переводили з місця на місце.
Спочатку він перебував під арештом у своєму будинку, потім його перевели у більш надійне місце, що належить службі безпеки, а потім знову до свого будинку.
Навіщо все це?
З паном Мусаві та пані Рахнавард такого не відбувалося.
 ~~~ Мохаммад Таґхі Карубі:
Мій батько перебував під арештом у своєму будинку, потім через кілька місяців його перевели в одну з будівель міністерства розвідки і національної безпеки.
Наша сім‘я вважає, що це було зроблено з метою тиску на нього.
Два роки він провів у маленькій квартирці з мінімальними зручностями, де жив сам.
Мою мати звільнили з-під домашнього арешту, але батька — ні.
Позбавлений сонячного світла та свіжого повітря, він захворів на астму та рахіт.
За останні 7-8 місяців він переніс 4 хірургічні операції.
Зрештою влада усвідомила, що такі умови можуть остаточно підірвати його здоров‘я.
Було ухвалено рішення перевести його додому. ~~~ Але утримання під домашнім арештом не скасували.
euronews: ~~~ Коли політики позбавлені будь-яких контактів із зовнішнім світом, то виникають певні занепокоєння, зокрема щодо того, як їх годують.
Хто забезпечує провізією вашого батька?
Мохаммад Таґхі Карубі: ~~~ Зараз цим опікується родина. ~~~ Моїй матері дозволили робити покупки для нього.
Коли ж його утримували в приміщенні міністерства розвідки, то воно забезпечувало його провізією.
Звичайно, платила за це наша сім‘я.
Персонал міністерства привозив батькові напівфабрикати.
Упродовж якогось часу йому доставляли готові страви, адже батько жив один.
Хто має дозвіл відвідувати вашого батька?
Мохаммад Таґхі Карубі: ~~~ Мої брати, їхні дружини та діти мають право відвідувати його раз на тиждень.
Тривалість кожного побачення — півтори-дві години.
Одному з моїх братів згодом заборонили побачення, тому що він розповідав батькові політичні новини.
Ця заборона діє 14 місяців.
euronews: ~~~ Чи Ви співпрацюєте з міжнародними правозахисними організаціями? ~~~ Мохаммад Таґхі Карубі:
Упродовж трьох років ми намагалися доносити до людей інформацію про умови утримання під домашнім арештом мого батька та пана Мусаві.
Обов‘язок кожної правозахисної організації — оприлюднювати випадки несправедливості у світі.
Ми не зверталися до міжнародних організацій.
Ми намагалися самотужки розповсюджувати інформацію щодо мого батька, однак треба, щоб і міжнародні організації виконували свою роботу.
</text>
<text>
натисність на це посилання, щоб побачити другу частину інтерв'ю
</text>
<text>
Тарік Аль-Хашімі – провідний сунітський лідер, задіяний у політичний процес з 2004-го року, після американського вторгнення 2003-го.
У якості лідера Іракської ісламської партії він переконав повстанські угруповання залучитися до політичного процесу.
Обіймає посаду віце-президента Іраку з 2005-го. ~~~ 
Аль-Хашімі, який бореться за політичне виживання, розмовляв з кореспондентом Євроньюс Борею Байрактаром у Стамбулі.
Він звинуватив Іран у причетності до міжконфесійного протистояння та політичних конфліктів в Іраку. ~~~ 
Євроньюз:
Пане віце-президенте, дякую за Ваш час.
Я би хотів почати з останніх бомбових нападів в Іраку.
Вибухи сталися в ключових містах: Самара, Кіркук, Багдад, де рівень міжконфесійного насильства високий.
Що Ви бачите в останніх інцидентах?
Тарік Аль-Хашімі:
Це лише нове свідчення, що проблеми безпеки вирішуються непрофесійно.
А терористи у змозі регулярно нападати на невинних людей та урядові установи.
А цього разу ціллю була не якась окрема громада.
Тепер видно, що усі іракці стали мішенями терористів.
Це реалії, і я критикував командувача, що відповідає за безпеку в Іраку.
Це може знову трапитися в будь-який час, бо незалежно від кількості військових і мільярдні витрати з 2003-го року ми і досі не маємо професійних служб безпеки, які би могли давати раду рівню загрози зараз в Іраку.
Скільки разів ми закликали прем‘єр-міністра Нурі Малікі бути реалістом і подавати іракському народу справжню ситуацію, а також часом висловлювати жаль за те, що стається.
Страждають невинні люди, звичайні іракські громадяни, а не посадовці, які мають охорону.
Це проблема пересічних людей. ~~~ Ніхто за них не дбає.
Євроньюз:
Хто на вашу думку чинить напади? ~~~ 
Тарік Аль-Хашімі:
Ситуація в Іраку і сам політичний процес дуже хиткі.
У нас багато проблем.
Є багато сторін, які не зацікавлені у стабільності Іраку.
У нас зараз дуже, дуже багато джерел насильства. ~~~ І це не лише Аль-Каїда.
Зараз джерелом насильства може бути навіть корупція в службах безпеки.
Наші проблеми справжні і, на жаль, мушу сказати, що моя країна не зможе гарантувати стабільність ще упродовж років. ~~~ Бо проблеми, які зараз є, ми подолати не можемо.
Євроньюз:
Ці напади схожі на намагання додати проблем до міжконфесійного протистояння.
Ірак скочується до сектантського політиканства.
Чи Ви погоджуєтеся?
Тарік Аль-Хашімі:
Наразі більшою проблемою є політичне, а не релігійне протистояння, але я не можу приховувати, що ця політична нестабільність забарвлена конфесійними фарбами.
Це очевидно.
Звинувачувати у цьому Таріка Хашімі немає потреби.
Люди розуміють, що йдеться про міжконфесійне протистояння, незалежно від політичних мотивів.
Євроньюз:
Наскільки небезпечна на Вашу думку така міжетнічна та міжконфесійна політика.
Чи є загроза поділу Іраку між цими групами? ~~~ 
Тарік Аль-Хашімі:
Я сподіваюся, що цього не станеться.
Бо зрештою від хаосу, політичного хаосу потерпала би не лише моя країна, але, я впевнений, потерпав би цілий регіон. ~~~ Як ви добре розумієте, Ірак – це багата країни.
Будь-які географічні переділи спричинили би втручання сусідніх країн у внутрішні справи. ~~~ За Ірак на Близькому Сході була би велика війна.
Тому ця формула не відповідає ні національним інтересам Іраку, ні інтересам стабільності у цілому регіоні.
Євроньюз:
А як щодо регіональних потуг: Іран, Туреччина, Саудівська Аравія, можна додати і США – чи вони зацікавлені у цілісності Іраку, чи деякі з них думають інакше? ~~~ 
Тарік Аль-Хашімі:
Я можу говорити, базуючись на власному досвіді і на власних нещодавніх розмовах в Саудівській Аравії, Катарі та в Туреччині. ~~~ Це три країни, які мають значний вплив на Близькому Сході.
Вони дуже стурбовані питанням стабільності Іраку. ~~~ Вони дуже хочуть об‘єднання усіх іракських складових і намагань до замирення, щоб зберегти єдність Іраку.
Євроньюз:
А як щодо Ірану?
Тарік Аль-Хашімі:
Проблема в тому, що Іран активно підтримує міжконфесійні ворожнечу.
Я дійшов такого висновку.
І якщо поглянути на дії Ірану в минулому, то це не нове явище. ~~~ За міжконфесійною ворожнечею в моїй країні стоїть Іран.
Самі іракці не мають традиції сектантської поведінки.
Ми жили в Іраку, поважаючи коріння кожного.
Ми таких питань не порушували навіть з сусідами чи друзями. ~~~ Але тепер – ні.
Це – побічний результат американців, а посилюють його з Ірану.
Отже іранська політика дуже відмінна від турецької.
Я кажу з власного досвіду.
Нічого не перебільшую.
Я не веду анти-іранську політику.
Але я мушу вирішувати питання, базуючись на фактах з власного досвіду.
</text>
<text>
Крістін Лаґард – одна з найвпливовіших жінок у світі.
Вона очолює Міжнародний Валютний Фонд, організацію, яка покликана сприяти економічній стабільності в усьому світі.
Ми спілкувалися з нею в Ірландії, у Дубліні, про ситуацію в Греції, майбутнє єврозони і світової економіки у 2015 році.
Джеймс Френі, Євроньюз: Крістін Лаґард, голова МВФ, Ви тут, у Дубліні, говорите про уроки, які можна винести з ірландської кризи.
Хіба Ірландія дійсно стала моделлю, якщо врахувати соціальні наслідки того, що сталося?
Лаґард: Якщо подивитися на цифри, ірландське відновлення дійсно незвичайне.
Темпи зростання – найвищі у єврозоні, а рівень безробіття знизився майже на 3%.
Якщо подивитися на дефіцит, він зменшився майже удвічі.
Отож, практично всі показники дійсно позитивні і вказують на стійке відновлення.
Однак досі рівень безробіття становить 10 % і понад 20% – серед молоді.
Таким чином, ще не всього досягнуто.
Отож, Ірландія засвідчила гарний старт, хоча ще треба багато зробити, щоб знизити рівень безробіття і створити робочі місця.
Це ключові аспекти повного успіху ірландського відновлення.
Євроньюз: Три чверті мільйона людей живуть у бідності в Ірландії, згідно з державною статистикою.
Коли Ви чуєте розповіді про те, як ці скорочення внаслідок жорсткої економії позначилися на житті людей, що Ви відчуваєте, як голова МВФ?
Наприклад, жахлива доля 77-річного фармацевта, який застрелився в Афінах, тому що не хотів залишати борги своїм дітям.
Що Ви відчуваєте, коли чуєте таке?
Лаґард: Ну, як і будь-яка інша людина.
Ми почуваємося жаливо перед лицем цих трагедій і страждань, яких зазнають люди.
Євроньюз: Не шкодуєте, що така політика? ~~~ 
Лаґард: Та так само, коли ми опиняємося в ситуації, коли країна кличе на допомогу, тому що не може управляти ситуацією.
Вони витрачали набагато більше, ніж могли собі дозволити, і не контролюють свої державні фінанси.
Ситуація дуже складна.
Таким чином, ми повинні допомогти країні відновити економічний стан, відновити доступ до фінансування і переконатись, що економіка повернулася до створення робочих місць, а не їх знищення.
Євроньюз: Отож мантра така: зберігати спокій і продовжувати все зрізати.
Чи можна було б зробили щось по-іншому, крім цих жорстких заходів економії? ~~~ Лаґард: Знаєте, гадаю, що у випадку Ірландії була ясність мети.
Був акцент на фінансовому і фіскальному аспекті. ~~~ Була рішучість.
Було розуміння з боку влади, а також багатьох людей в Ірландії.
Те, чого вони хотіли, – це вийти з дуже глибокої фінансової кризи, в якій опинилися.
Була також надзвичайна здатність довести справу до кінця, досягти результатів і забезпечити робочі місця, які створюються зараз.
Євроньюз: Давайте поговоримо про Грецію.
Лаґард: Що є причиною того, чому я не можу багато говорити про це …
Євроньюз: Але давайте поговоримо у будь-якому випадку. ~~~ Лаґард: Намагаємося поважати …
Євроньюз: Зрозуміло, але лідер СІРІЗА Алексіс Ципрас каже, що хоче списання боргів, що він збирається просити у Трійки (ЄС, ЄЦБ і МВФ).
Ви думаєте, це йому вдасться?
Лаґард: Я думаю, що ми повинні почекати до п‘ятниці.
Треба подивитися, якими будуть результати виборів, з‘ясувати, якою буде коаліція, а потім нагадати, що країна взяла на себе зобов‘язання перед європейськими партнерами, своїми кредиторами, а також про структурні реформи, які мали провести, щоб відновити стан грецької економіки.
Лише дуже небагато з того, що було обіцяно, виконано, і багато ще належить зробити. ~~~ Не для нас.
Не для європейських партнерів, не для Європейського парламенту, як заявляє пан Шульц.
Євроньюз: І для деяких північних європейських банків.
Лаґард: З точки зору збору податків, наприклад, навряд чи дотримується будь-який з критеріїв.
Коли я казала, що всі греки, у тому числі багаті, повинні платити податки, я це мала на увазі.
Збір податків – це мета, яку треба поставити і досягти.
Євроньюз: Чи здатна Греція обслуговувати борг?
Лаґард: Ми це побачимо, коли будемо перевіряти справи і вести переговори з владою, як тільки вибори закінчаться і буде створена коаліція, якщо в ній виникне потреба.
Євроньюз: Ви не маєте планів на випадок непередбачених обставин?
Дякую за спробу, та – ні.
Євроньюз: Отож, що на кону?
Лаґард: До речі, МВФ – це план на випадок непередбачених ситуацій майже щодня, коли ми змушені допомагати будь-якому з наших членів.
Євроньюз: Що поставлено на карту на цих грецьких виборах?
Лаґард: Знаєте, це, як і на будь-яких виборах.
Люди самі повинні демократично вирішувати, чого вони хочуть, чого очікують, і яке у них майбутнє.
Євроньюз: Членство в єврозоні для Греції?
Лаґард: Це не мені вирішувати.
Це справа партнерів по євро і самої Греції, які мають це обговорити, але є багато коментарів, які я чула, так само як і, певна, Ви.
Євроньюз: Якими можуть бути наслідки виходу Греції з єврозони? ~~~ Який можливий вплив на грецьку економіку, якщо це трапиться?
Це гіпотетичне запитання, але цікава Ваша точка зору, як голови МВФ.
Лаґард: Дуже гіпотетичне питання про вихід члена з єврозони, який, наскільки мені відомо, не допускається згідно з умовами договору про партнерство єврозони, означатиме великі фінансові втрати.
Євроньюз: Давайте перейдемо до основних завдань на 2015 рік?
Лаґард: Зростання та робочі місця. ~~~ Це не значно відрізняється від 2014 року. ~~~ Крім того, нас турбує потенціал зростання у багатьох країнах з розвиненою економікою, за винятком США.
Сполучені Штати явно переживають відновлення.
Євроньюз: А чому не в єврозоні?
Лаґард: Знаєте, це поєднання факторів, поступової і повільної рекапіталізації. ~~~ Справа у тому, що дуже низька інфляція явно впливає на потенціал зростання і, отже, на рівень довіри.
Євроньюз: Але пан Саркозі зараз повернувся у французьку політику.
Ви були дуже близькі, коли працювали у французькому уряді.
Очевидно, що він тепер очолює опозицію.
Лаґард: Тому що це не моє завдання, це не моя місія, це не мій інтерес.
Євроньюз: Ви не маєте жодних планів повертатися у французьку політику? ~~~ Лаґард: Я сказала – я б не відповіла.
</text>
<text>
Новообраний тимчасовий президент Центральноафриканської республіки Катрін Самба-Панза свій перший закордонний візит здійснила до Конго.
Таким чином вона відзначила роль, яку ця країна відіграє у владнанні кризи в ЦАР.
Наприкінці минулого року там в результаті зіткнень повстанських угруповань християн та мусульман загинули сотні людей, більше мільйона стали біженцями.
В гарячій точці перебувають французькі, африканські, а невдовзі і європейські миротворці.
У Конго з Катрін Самба-Панза зустрівся журналіст “ Євроньюз ” :
Пані президент, добрий день. ~~~ Дякую Вам, що погодилися відповісти на кілька наших запитань. ~~~ Ваша країна проходить через одну з найгірших криз в новітній історії африканського континенту.
Отже, перше запитання: кілька днів тому Міжнародний кримінальний суд розпочав розслідування військових злочинів у Центральній Африці.
Чи будете Ви йому сприяти?
Катрін Самба-Панза:
Прокурор Міжнародного кримінального суду сповістив мене про початок цієї процедури і попросив підтримки центральноафриканського уряду.
Я його запевнила, що він її матиме ” .
“ Євроньюз ” :
А якщо слідчі Міжнародного кримінального суду в рамках процесу захочуть допитати військових, Ви забезпечите їм таку можливість?
Катрін Самба-Панза:
Нехай правосуддя працює. ~~~ Виконавча влада не буде втручатися у цей процес.
“ Євроньюз ” :
А якщо будуть заарештовані впливові політики?
Катрін Самба-Панза:
Кожен повинен нести відповідальність за дії, які він скоїв.
Ось і все.
Низка особистостей чинила страшні дії. ~~~ Вони будуть за них відповідати.
Я не буду захищати ані бандитів, ані кривавих політиків, ані агітаторів, які завели цю країну в ситуацію, яку ми зараз бачимо.
Я не захищатиму нікого.
Кожен відповідатиме за свої дії перед міжнародним судом ” .
“ Євроньюз ” :
Пані президент, вам потрібно більше військових?
Французьких, європейських чи від Африканського союзу?
Катрін Самба-Панза:
Так, нам потрібно більше сил.
Звідси мій заклик до запровадження миротворчої операції.
Я думаю, що потрібно бути реалістами.
Нам справді потрібно більше людей.
До нас прибудуть європейські сили, які ми залучимо до охорони аеропортів.
Це звільнить для нас частину французького контингенту.
Але все одно цього недостатньо.
Досвід показує, щойно ми прибираємо людей з певних місць, загострення конфлікту відбувається знову.
Отже, абсолютно очевидно, що для контролю над ситуацією нам потрібні військові ” .
“ Євроньюз ” :
Скільки часу вам потрібно, щоб повернути контроль над Бангі?
Катрін Самба-Панза:
Один місяць.
“ Євроньюз ” :
Чи є пріоритетом роззброєння повстанців?
Катрін Самба-Панза:
Зброї в країні так багато, що цю операцію потрібно проводити обережно і поступово.
Але так, є чітка воля роззброїти усіх.
“ Євроньюз ” :
Чому стільки насильства виникло між християнами та мусульманами?
Ми побачили сцени лінчувань, убивств та пограбувань між спільнотами, які раніше жили мирно?
Катрін Самба-Панза:
Основна причина – бідність. ~~~ Вона дуже масштабна.
Молодь без роботи і без грошей. ~~~ Нею легко маніпулювати.
І я повторюю, що певні політики використовували цю слабкість, аби досягти своїх цілей.
На жаль, вони зробили це, посваривши мусульман та християн. ~~~ Така реальність.
“ Євроньюз ” :
Чи потрібно, щоби країна проходила через процес національного примирення?
Катрін Самба-Панза:
Нам потрібен процес примирення.
Він стане кульмінацією розв‘язання кризи в країні.
Я за те, щоб примирення почалося знизу, з діалогу між двома спільнотами. ~~~ Я за те, щоб центральноафриканці самі захотіли повернутися до нормального життя.
 ~~~ В той день, коли розпочнеться національний діалог, ми побачимо результат усіх наших зусиль.
Нинішня групова терапія пройде марно, якщо люди не зможуть уживатися мирно.
“ Євроньюз ” :
Що Ви відповісте “ провісникам ” , які кажуть, що країну очікує неминучий розкол?
Катрін Самба-Панза:
Я не поступлюся жодним квадратним сантиметром своєї країни.
Ми рішуче засуджуємо будь-які сепаратистські тенденції у Центральноафриканській республіці.
Я попередила людей, які цього прагнуть, що я стану їм на заваді.
“ Євроньюз ” :
Міжнародне співтовариство привітало Ваше обрання. ~~~ Те ж саме зробили і сусідні країни, і Африканський союз.
Тож як Ви збираєтеся витягти країну з кризи, в якій вона застрягла?
Катрін Самба-Панза:
Ми маємо справді величезні проблеми.
Є також високі очікування людей.
Існує багато незадоволених потреб. ~~~ Я не можу задовольнити їх за два тижні.
Я хочу сказати, що я усвідомлюю ті завдання, які стоять переді мною.
Я розумію очікування громадян і я готова взяти на себе відповідальність за результат моєї майбутньої роботи.
“ Євроньюз ” :
Ви – третя жінка, обрана керувати африканською країною.
Але Ви отримали таку, що тоне у насильстві та крові.
Як ви вважаєте, бути жінкою в такій ситуації – це недолік чи перевага?
Катрін Самба-Панза:
Я з гордістю можу заявити, що це перевага.
Мій жіночій підхід і моє материнське серце дозволять мені вирішувати численні проблеми із терпінням та чутливістю.
Їх переді мною багато, я усвідомлюю це, але впевнена, що ми впораємося.
</text>
<text>
Минуло 20 років відколи Радянський Союз зник з карти світу. ~~~ Однак його президент Міхаіл Горбачов не зник з політичної арени.
Так, він більше не бере активної участі в політиці, однак залишається в Росії беззаперечним авторитетом.
Горбачов критикував стиль правління Путіна і часто радив йому піти у відставку, як він сам вчинив у 1991.
У бесіді з кореспондентом Євроньюз Алєксандром Шашковим Міхаіл Горбачов поділився власним враженням від виборів та баченням майбутнього Росії.
Алєксандр Шашков, Euronews: ~~~ “ Михаіл Сєрґєєвіч, відбулися вибори президента і тепер зрозуміло, що Владімір Путін і Дмітрій Мєдвєдєв через два місяці поміняються місцями.
Якої ви думки про передвиборчу компанію та про результати цих виборів?
” ~~~ Міхаіл Горбачов:
“ Гадаю, відмінність цих виборів від попередніх виявилась вже під час передвиборчої кампанії. ~~~ Суспільство виходить зі стану, я би сказав, животіння.
Народ починає брати участь у формуванні порядку денного для прем‘єр-міністра, майбутнього президента та думи.
Досі стоїть питання про серйозні зміни, демократизацію, і взагалі кардинальні зрушення в кращу сторону усієї виборчої системи.
Тому що раніше, я не раз був змушений на це реагувати, систему змінювали таким чином, що вона ставала все гіршою і гіршою.
Вона відштовхувала людину, виштовхувала людину з виборчого процесу.
Зараз – все іде навпаки. ~~~ Ось вже Дмітрій Анатольєвіч, використовує свої, так би мовити, останні можливості.
Він вносить пропозиції, поставив питання про проведення конституційного зібрання.
Все для того, аби втрутитися в це конституційне положення, з урахуванням тих вимог, що пролунали від людей, від виборців.
Тобто потрібно покращити ці документи. ~~~ Я сподіваюся, що ці зусилля не будуть марними. ~~~ ”
Алєксандр Шашков, Euronews: ~~~ “ Як ви вважаєте, Дмітрій Анатольєвіч зможе запровадити ці зміни, він встигне? ~~~ ” ~~~ Міхаіл Горбачов: ~~~ “ Мабуть, ні.
Все ж таки, ні. ~~~ Тому що у нас навіть немає досвіду проведення такого зібрання.
Є конституційні положення, записані в конституції. ~~~ Однак як саме діяти?
Як чинити буде зрозуміло, коли ці події почнуться. ~~~ Нам потрібно буде відновити статус виборів губернаторів.
Ось, будуть губернатори не призначені, а обрані. ~~~ Вони не дадуть спокою владі, будуть відстоювати свою позицію.
Так, з ними буде важче домовлятися, у них з‘явиться впевненість, політична незалежність.
Однак, відверто кажучи, це те, що нам потрібно. ~~~ Народ нам довіряє, нас обирають, а ми народу не довіряємо.
Якщо він хоче чогось, якщо ставить питання категорично, це означає, що він дозрів, аби так діяти. ~~~ І це добре.
Алєксандр Шашков, Euronews: ~~~ “ Як гадаєте, новий президент продовжить курс чинного президента на демократизацію, на реформу чинної політичної системи країни?
” ~~~ Міхаіл Горбачов:
“ Новообраний президент сам неодноразово підкреслював, що всі питання, які стосуються виборчої кампанії та виборчого законодавства, політичних процесів – все це здобуде значне місце в його діяльності.
Принаймні так він проголошує. ~~~ Хоча ні-ні та й скаже раптом: “ ну, потрібно спочатку впоратись з економікою. ~~~ ” Не спочатку!
Якщо це не імітація, а ми повинні сприймати президента серйозно, то попереду на Росію чекає дуже серйозна робота виконавчої, законодавчої влади та громадян, всього суспільства.
От я прямо скажу: навіть якби він хотів діяти як раніше, він не зможе.
Для того, аби мати активний, дієвий, ефективний парламент, потрібен парламент новий, скажу чесно. ~~~ ” ~~~ Алєксандр Шашков, Euronews:
“ Міхаіл Сєрґєєвіч, давайте згадаємо минуле.
Термін президентських повноважень Дмітрія Мєдвєдєва завершується. ~~~ Чим вам запам‘яталися останні чотири роки?
Міхаіл Горбачов: ~~~ “ Я підсумую.
Я гадаю, що він перспективна людина, однак йому не вистачило досвіду.
Він якось в розмові сказав: “ Послухайте, у мене попереду ще роки. ~~~ Отже він збирається продовжувати кар‘єру.
Якщо це так, то він міг би діяти рішучіше, це поставило б його вище, порівняно з тим, де він зараз перебуває.
“ Хто з кандидатів в президенти, з політиків, що брали участь у виборах, викликає у вас найбільшу симпатію?
Міхаіл Горбачов: ~~~ “ Мені подобається, мені подобається Прохоров, можливо тому що інші просто набридли.
Тож з цієї точки зору, він є вже новим поколінням. ~~~ І цим він мені цікавий.
Водночас, я гадаю, що йому, так само як і всім, ще потрібно багато засвоїти.
Найголовніше, щоб наша виборча система дозволяла з‘являтися новим політикам. ~~~ Для цього потрібна конкуренція, відкритість.
Для цього необхідне реформування виборчого законодавства.
Це сьогодні питання з питань. ~~~ ”
”
</text>
<text>
Держава опинилась за крок до дефолту, і в пошуках допомоги й порятунку була змушена погодитись на непрості умови.
 ~~~ еuronews:
Майже 2 місяці минуло відтоді, як Єврогрупа ухвалила рішення про порятунок економіки Кіпру.
Сьогодні ми маємо честь приймати президента Республіки Кіпр Нікоса Анастасіадіса.
Ласкаво просимо до брюссельської студії еuronews, пане президенте! ~~~ Нікос Анастасіадіс:
Дуже дякую!
еuronews:
Чи не вважаєте, що Кіпр став для ЄС чимось на кшталт піддослідного кролика?
 ~~~ Нікос Анастасіадіс:
Нам запропонували такі умови, що ми справді відчували себе моделлю для дослідів. ~~~ Як бачимо тепер, це дозволило багатьом високопосадовцям й урядам ЄС думати, що таке рішення є досить непоганим у майбутньому, поки, принаймні, не знайдеться якесь інше, із залученням банківського союзу.
еuronews:
В своєму щорічному звіті МВФ окреслює ситуацію, що нині склалась в економіці Кіпру.
Він зазначає, що з 2015 по 2018 рік будуть запроваджені додаткові заходи задля доведення щорічного зростання ВВП до 4,7%.
З Вашого боку, чи маєте Ви план, здатний дати надію громадянам?
Нікос Анастасіадіс:
Наші друзі з МВФ не беруть до уваги багато речей.
Наприклад, вони ніколи не зважали на експлуатацію природних ресурсів, навіть тоді, коли тільки тривали перемовини, спрямовані на уникнення дефолту або винайдення прийнятного банківського рішення.
На мою думку, природний газ, співпраця з Ізраїлем, яку ми намагаємось налагодити, зміцнення відносин і спільна експлуатація ресурсів у деяких галузях – все це дозволить змінити негативні прогнози МВФ. ~~~ 
еuronews:
Упродовж багатьох місяців європейські лідери і МВФ переконували у тому, що така країна, як Кіпр, з огляду на її розмір, не може мати банківський сектор, який у 8 разів більший за ВВП держави.
Хочу у Вас запитати: економіка Кіпру перебувала у великій залежності від банківської галузі. ~~~ Тепер, зважаючи на досягнене рішення, чи можна стверджувати, що країна відштовхнула ризик дефолту?
Нікос Анастасіадіс:
Проблема полягала у поганому управлінні всередині банків.
Розмір банківського сектора не істотно перевищував ВВП.
Наприклад, у Люксембурзі його частка є набагато більшою в економіці держави.
Отже, не у цьому проблема.
На жаль, іноді на цьому зосереджується уся наша увага, і ми погано розпоряджаємося нашими можливостями.
Гарну банківську систему довели до межі банкрутства, до загрози дефолту держави.
Звичайно, були помилки під час розподілення готівкових коштів між банками. ~~~ Ось до Вашої уваги хоча б такий факт: коли Banque Populaire визнав себе банкрутом і злився з Банком Кіпру, то він отримав від ЄЦБ термінову допомогу обсягом 9,5 млрд євро. ~~~ А саме такої суми потребує уся держава Кіпр. ~~~ Ви розумієте, що дехто заслуговує на покарання? ~~~ 
еuronews:
Оскільки Ви згадуєте про управління банківським сектором, про банкірів, то на якому етапі зараз перебуває ваш конфлікт із Центробанком Кіпру?
Нікос Анастасіадіс:
Європейська система центробанків відрізняється незалежністю. ~~~ Це – незаперечний факт, який ми цілком поважаємо. ~~~ Водночас дії банківського керівництва впливають на політику обраних урядів.
Тому має існувати взаємоповага між обраними керівниками і незалежною, призначеною посадовою особою.
еuronews:
Перейдемо до питання, досі актуального для Кіпру: питання об‘єднання.
Останніми днями багато сторін вдалися до дипломатичних і політичних кроків: Туреччина, Євросоюз, навіть НАТО.
Вони знову висунули це питання на порядок денний і заговорили про нове рішення. ~~~ Я б хотів розпитати Вас про 77-сторінкову доповідь спеціального радника ООН пана Даунера.
Про що в ній йдеться? ~~~ Чи потрапила вона зрештою до ваших рук?
Нікос Анастасіадіс:
Цей “ сумнозвісний ” документ був оприлюднений на мою вимогу. ~~~ Мушу зауважити, що це – ніщо інше, як опис зробленого за період з 2008 по 2012 рік, перелік спільних позицій і розбіжностей, але жодною мірою – не підвалина для продовження переговорів. ~~~ Попередній збіг позицій нас до цього не зобов‘язує.
еuronews:
Тобто, якщо я Вас правильно розумію: переговори почнуться, але не з того місця, на якому вони були перервані?
Нікос Анастасіадіс:
Ні. ~~~ Але це не означає, що ми маємо намір забути про попередні домовленості.
Отже, підвалина існує – двозональна федерація двох спільнот, з дотриманням політичної рівності, що, звичайно, не передбачає чисельної або кількісної рівності у видобутку корисних копалин і прибутків від цього видобутку.
еuronews:
Однак генеральний секретар НАТО заявив, що буріння перших свердловин почнеться лише після розв‘язання кіпрського питання.
Що можете на це відповісти?
Нікос Анастасіадіс:
Ніхто не може визначати наші суверенні права. ~~~ Їхнє здійснення не може бути пов‘язане із розв‘язанням нашої національної проблеми.
Водночас ми прагнемо її розв‘язати.
Ми хочемо позбавитися цієї проблеми, хочемо об‘єднання та мирного співіснування, прагнемо домогтися процвітання усіх громадян. ~~~ Однак ми не будемо терпіти шантаж або тиск.
Я не маю на увазі пана Расмуссена, я кажу взагалі: мовляв, якщо ви хочете отримувати перевагу з видобутку природного газу, то мусите погодитися на неприйнятні рішення.
еuronews:
Ви згадали Ізраїль.
Яким був конкретний результат вашого візиту в цю країну? ~~~ Чи можна говорити про нове економічне співробітництво, чи про нову дипломатичну дружбу?
Нікос Анастасіадіс:
Кіпр вже ухвалив рішення про будівництво терміналу зі зрідження газу. ~~~ Це – дуже важливе рішення, яке допоможе Ізраїлю експортувати газ через цей термінал, тому що Суецький канал перебуває у протилежному боці.
Тобто існуватиме прямий шлях до Європи. ~~~ Відстань між економічними зонами двох країн – дуже невелика. ~~~ Отже, це може сприяти створенню стратегічного альянсу, якого ми прагнемо.
еuronews:
Останнє запитання: що б Ви могли сказати народу Кіпру, який, як відомо, переживає скрутні часи, для якого найближчі роки будуть вкрай непростими?
Нікос Анастасіадіс:
Я вірю у народ Кіпру. ~~~ Це – дуже освічений народ.
Можливо, на Кіпрі – найкращий рівень освіти.
Але Кіпр також має силу волі, країні притаманний дух підприємництва.
</text>
<text>
Обійти навколо світу на човні завдовжки 6,5 метрів без обладнання на борту – таку задачу собі поставив Іван Бурньон.
Швейцарський капітан, колишній переможець реґати Transat Jacques Vabre разом із братом Лоуренсом, у жовтні 2013 року відплив із Ле-Сабль-д‘Олон із метою перетнути Атлантичний, а потім і Тихий океани.
Однак його човен постраждав біля Шрі-Ланки, і наразі він шукає фінанси, аби відремонтувати “ Лулу ” та продовжити вояж.
Про свої пригоди Іван Бурньон ексклюзивно розповів “ Евроньюз ” .
Венсан Менар, Euronews: Ви добре відомі своїми досягненнями і Вашими трансатлантичними експедиціями.
Цього разу Ви відмовилися від свого максі-тримарана, аби відправитися у кругосвітнє плавання “ по-дідівські ” – на маленькому човні без сучасного обладнання.
Що Вас підштовхнуло до такого рішення?
Іван Бурньон: Мені пощастило ходити у морські подорожі із моїми батьками, коли я був ще маленьким. ~~~ І це було справжнє мореплавство – із традиційною морською навігацією, – як це робили Ерік Табарлі та Бернар Муатессьє.
І, аби здобути подібні навички навігації, я хотів повернутися до основ мореплавства: без електроніки, асистента погоди та будь-якої допомоги ззовні.
Я не хотів постійно тримати голову у комп‘ютері, щоб бути ближче до моря та природи.
А коли починається буря, моя мета полягає у тому, аби дати собі раду у цій ситуації, впоратися із труднощами і знайти необхідні рішення, а не ховатися всередині кабіни.
Euronews: Як ви орієнтуєтеся під час подорожі, адже у вас, наприклад, немає GPS?
Так що я отримав неабияке задоволення від цієї навколосвітньої подорожі, бо небо постійно змінювалося протягом усієї моєї експедиції.
Я мав насолоду пошуку зірок, які я знав із дитинства, заново відкривав для себе сузір‘я.
Це такий кайф – успішно орієнтуватися у просторі із точністю до одного кілометра просто шляхом розрахунку кута між сонцем і горизонтом, між сонцем і зірками; це щось неймовірне.
Euronews: Чи була для Вас проблемою відсутність будь-якого зв‘язку із зовнішнім світом?
Бурньон: Так, особливо відсутність метеорологічної підтримки.
Це правда, що учасники Vendée Globe, приміром, самі складають собі прогноз погоди. ~~~ Але у них є інша точна інформація, що дозволяє їм обходити негоду стороною.
У мене ж такої інформації немає зовсім, тому я можу абсолютно для себе несподівано потрапити у самісінький епіцентр шторму.
В моєму випадку, я не тікаю від стихії, а намагаюся з нею впоратися.
З тим, що є під рукою, за допомогою Еола та із божою поміччю.
Euronews: Потрапивши у бурю на такому крихітному вітрильнику, що саме ви робите?
Бурньон: Я більше п‘яти разів потрапив у шторм, де сила вітру перевищувала 100 км/год, а хвилі були вищими за щоглу мого катамарана. ~~~ Ти швидко спускаєш усі вітрила і просто намагаєшся вести судно крізь хвилі.
Швидкість катамарана в таких умовах може досягати 50 км/год навіть без вітрил, настільки він невагомий, настільки легко його несе вітер.
Іноді мені доводилося використовувати плавучий якір для гальмування, цьому маневру я навчився по ходу справи. ~~~ 
Двічі я перевернувся. ~~~ Довелося навчитися повертати човен у вихідне положення, а це зовсім не просто для однієї людини, навіть для такого сильного як я.
Вітрильник важить 600 кілограмів, і весь процес займав у мене від двох до трьох годин.
Коли я перевернувся вдруге, то опинився під водою близько щогли, яка ходила ходуном.
Щоб зупинити обертання щогли, потрібно було зв‘язати всі вітрила, потім піднятися на корпус яхти, а це дуже небезпечно для життя.
Euronews: Ви потрапили у серйозну аварію 1 серпня біля Шрі-Ланки … Розкажіть, що сталося?
Іван Бурньон: Останній відрізок дистанції був найважчим для мене, а особливо це стосується перетину Індійського океану, мого останнього океану.
По-перше, я потрапив у складні погодні умови із двома поспіль мусонами.
Мусони – це вітри зі швидкістю понад 100 км/год із проливними дощами протягом більше, аніж 12 годин.
Буревій накривав мене двічі протягом трьох днів і, як наслідок, я вийшов з них трохи розбитим.
А тут зустрічний вітер, вітрильник водить з боку в бік.
Це тривало вісім днів без жодних пауз.
А останні чотири дні були особливо непростими для управління і вимагали постійної уваги, так що поспати мені не вдалося.
В такому стані я підходив до берега, сподіваючись, що нарешті мені вдасться відпочити.
В цей момент вітер якраз затих, і я подумав, що це хороший момент, аби трохи поспати.
Я подумав, що зможу відпочити і увійти в порт у більш прийнятному стані.
Але коли я заснув, почалися проблеми із автопілотом.
Прокинувшись, я побачив, що яхта, як серфер, ковзає по великій хвилі.
Я спробував щось зробити, але було вже пізно.
Венсан Менар, Euronews: Як Вам самому вдалося вибратися?
Бурньон: Мені дуже пощастило.
У ці хвилини я ледь не потонув.
Потім мені вдалося піднятися на палубу, і це мене в підсумку і врятувало.
Моя “ Лулу ” захистила мене, грудьми кидаючись на хвилі, вона послужила подушкою безпеки, але повністю вберегти мене від травм їй не вдалося.
Навіть сьогодні у мене ще залишається міжхребцева грижа.
Потім судно винесло на скелі, і в якийсь момент я зістрибнув на них із палуби.
І знову мені пощастило, адже я ледь не розбив собі голову.
У тих умовах це було б смертельною травмою.
Euronews: Ваша кругосвітня подорож обірвалася.
Ви маєте полагодити ваше судно …
Бурньон: Ми витягли окремі деталі човна.
Приміром, крила виявилися неушкодженими, залишилися інші частини.
Так що, можливо, мені вдасться дати цій яхті друге життя, і я сподіваюся продовжити свій курс ще до кінця цього року.
Euronews: Якщо усе вийде і Ви продовжите шлях в кінці року, то далі на Вас чекатиме Аденська затока, де чатують сомалійські пірати, сьогодні цю територію моряки уникають.
Хіба це не чисте безумство?
Іван Бурньон: Так і ні.
Мені здається, що піратська активність зараз не така висока якраз тому, що ніхто більше не заходить у ці води вже шість-сім років.
Там немає кого більше грабувати.
У будь-якому випадку у мене брати абсолютно нічого.
На моєму судні немає ні електроніки, ні алкоголю, нічого такого, що могло б зацікавити цих людей.
Euronews: Ви подолали близько 4/5 запланованої дистанції.Аварія біля Шрі-Ланки, напевне, найважчий момент Вашої подорожі.
А які ж наразі найкращі спогади, про що?
Іван Бурньон: Дуже часто найкращі спогади – це спогади, де немає нічого про що можна було б розповісти.
Але, коли я був у Тихому океані, у перший день після того, як я залишив Галапагоські острови я прокинувся віч-на-віч із морський левом, що забрався у човен, а я і не помітив.
Така от історія. ~~~ Подорож Тихим океаном була фантастичною, безтурботною, зі стабільним і помірним вітром.
Я був у захваті, не було навіть натяку на якийсь стрес.
Я перетнув Атлантичний океан за 20 днів, майже заввиграшки.
Саме тому я пішов у це світове турне.
Якісь складнощі та проблеми – це не більше 10% подорожі, решта 90% – абсолютне щастя та задоволення.
</text>
<text>
Чого зміг досягти Туніс упродовж року після “ Жасминової революції ” ?
В результаті перших пореволюційних виборів владу в країні очолює партія Еннахда.
Euronews: Пан Рашид Ґаннучі лідер партії
Еннахда.
Вітаємо вас на Євроньюз.
Чимало політиків в Тунісі вважають присутність партії Еннахда на політичній сцені Тунісу загрозою світськості, що була завжди притаманна країні.
Які гарантії ви можете запропонувати тим, хто стурбований? ~~~ 
Рашид Ґаннучі: Туніс не є світською державою.
Мова в Тунісі – арабська, релігія – іслам. ~~~ Ми пропонуємо гарантії усім тунісцям.
Незалежно від того, чи вони світські, чи ісламісти. ~~~ Ми вважаємо, що держава заснована на принципі громадянства.
Усі громадяни в цій державі незалежно від поглядів: чоловіки і жінки повинні мати права.
Вони рівні перед законом незалежно, чи вони світські чи ісламісти.
Euronews: В університеті Мануба відбулися події, які дехто називає дивними, коли студентка намагалася складати екзамен в паранджі.
Адміністрація університету не допустила її, а це викликало протести салафітів.
Що ви думаєте про дії двох сторін?
Рашид Ґаннучі: Вони могли уникнути інциденту, якби сторони виявили гнучкість.
Зрозуміло, що університет бере до уваги питання безпеки.
Кожна установа змушена перевіряти особу людини. ~~~ Необхідно підтвердити особу студента.
Йдеться про контроль.
Euronews: Лунають вимоги оприлюднити результати роботи комітету з розслідування дій армії та поліції під час спроб придушення революції. ~~~ Коли буде оприлюднено результати, яких чекають тунісці?
Рашид Ґаннучі: Зараз ці питання розглядають суди.
Це правда, робота просувається повільно.
Потрібно проводити її якнайшвидше.
Минув вже рік, а суспільство в Тунісі не бачить результатів.
Суди оголосили рішення у деяких випадках пов’язаних з розкраданнями та зловживаннями, але у випадках, де йдеться про кров і втрачені життя, поступ повільний.
Проте усі справи зараз у судах. ~~~ Ми сподіваємося якнайшвидшого їх розгляду з виконанням законних вимог для справедливого судочинства.
Euronews: Туніс потерпає від економічних проблем: повільне економічне зростання, зменшення притоку туристів, що було основою економіки Тунісу. ~~~ Рівень безробіття сягає близько 800 000. ~~~ Яка ваша програма подолання цієї кризи в Тунісі?
Рашид Ґаннучі: Негайного рішення немає.
Ми не можемо просто заявити: “нині у нас є чарівний спосіб подолання безробіття і пришвидшення економічного зростання з нуля до восьми відсотків”.
Ми би цього хотіли, але це потребує зусиль усіх тунісців: уряду, опозиції, усіх прошарків населення.
Разом ми повинні виправити становище. ~~~ Треба залучити дії уряду, установ, знайти національний та іноземний капітал.
Є чимало обіцянок та інвестиційних можливостей в Тунісі.
Euronews: Коли йдеться про іноземні інвестиції пане Ганнучі, хто ваші закордонні партнери? ~~~ 
Рашид Ґаннучі: Їх багато … .
Euronews: Хто?
Рашид Ґаннучі: Увесь світ привітав революцію в Тунісі.
Ми ласкаво просимо усіх.
Euronews: Є конкретні імена, країни, організації..?
Рашид Ґаннучі: Цілий світ привітав революцію в Тунісі.
Європа – наш перший партнер.
Ми віддані цьому партнерству і хочемо його розвивати.
В Туніс їздять, як на прощу.
Міністри закордонних справ Франції, Італії, міністр закордонних справ Німеччини … Усі приїздять.
Euronews: А Європейський Союз?
Рашид Ґаннучі: Європейський Союз дуже обнадіяний.
Euronews: Які обіцянки Євросоюзу?
Рашид Ґаннучі: Пропонують інвестиції, позики та допомогу і підвищення рівня партнерства з Тунісом.
Сполучені Штати хочуть інвестувати в Туніс, розвивати туризм.
Також країни Перської затоки, які є головними інвесторами в Туніс.
Сусідні країни Магрибу: Алжир, Лівія, Марокко та арабський світ.
Euronews: А партія Справедливості і розвитку, що представляє ісламський рух Туреччини, чи може вона бути політичним …
Рашид Ґаннучі: Політичним і економічним.
Еuronews: … І економіка, звичайно.
Як щодо інших прикладів.
Наприклад алжирський досвід початку 90-х у порівнянні з тим, що сталося в Сомалі та інших мусульманських раїнах.
Чи партія Еннахда планує брати приклад?
 ~~~ Рашид Ґаннучі: Партія Справедливості і розвитку – найближча до нас партія.
У ситуаціях Туреччини і Тунісу є багато схожого. ~~~ Навіть коли йдеться про історичні умови розвитку, близькість до досвіду реформ на Заході, досвід 19-го сторіччя.
Усі ці обставини схожі. ~~~ Наші зв’язки з турецькими колегами глибокі, як з багатьма сучасними поміркованими ісламістами.
Ми вважаємо, що досвід Туреччини як лідера може особливо придатися з огляду на успіхи в економіці, а також у галузях прав людини, демократії.
Euronews: Партію Справедливості і розвитку вважають світською, хоч її коріння ісламістське …
Рашид Ґаннучі: Я сказав, що кожна країна має особливості.
Euronews: Чимало журналістів обурені нещодавніми призначеннями в ЗМІ.
Такі рішення Еннахди розглядають як намагання контролювати медія, що підривало б свободу слова і преси.
Рашід Ганнучі: Уряд повинен керувати.
Він скористався правом призначати керівників, які керують ЗМІ.
Euronews: Ви критикували чимало ЗМІ.
Рашид Ґаннучі: Не усі ЗМІ Тунісу.
Ми критикували лише ті ЗМІ, які діяли непрофесійно.
Euronews: Чи зараз Тунісом керує партія Еннахда?
Рашид Ґаннучі: Тунісом керує національна коаліція, яку очолює Еннахда.
Еuronews: Пане Рашид Ґаннучі, дякуємо.
Рашид Ґаннучі: Дякую
</text>
<text>
Таджикистан – колишня радянська республіка, одна з найбідніших країн Центральної Азії.
З нагоди мусульманського свята Навруз Євроньюз поцікавився у президента Таджикистану Емомалі Рахмона, що очолює країну з 1994 року, про відносини з Іраном, Росією та контрабанду наркотиків на кордоні з Афганістаном.
Бабак Кавіар, Євроньюз: ~~~ Пане Емомалі Рахмон, вітаю Вас зі святом Навруз.
Чи не є святкові церемонії Наврузу своєрідною прелюдією до відновлення таджицької самобутності, що була пригноблена в колишньому Радянському Союзі? ~~~ Емомалі Рахмон:
У роки СРСР людям, що зберігали традиції і національні звичаї свого народу, загрожували великі обмеження.
Ці свята були заборонені, а ті, хто їх практикував, піддавалися гонінням та переслідуванню.
Але Навруз – це свято, що залишається в серці таджицького народу.
Радянський режим за 70 років свого панування так і не зміг зламати цю традицію.
Така заборона існувала і до радянських часів.
Але врешті-решт Іслам прийняв Навруз.
Навруз – це святкування перемоги добра над злом.
Він заохочує людей до добрих справ, закликає до прощення.
Навруз – одне з найрідкісніших свят у світі.
Євроньюз: Міжнародні санкції проти Ірану загострюються.
Чи це впливає на відносини Таджикистану з Іраном?
Емомалі Рахмон: За нашими даними, Ісламська Республіка Іран не має на меті створення ядерної зброї.
Іран прогресує, країна розвивається.
Всі проблеми, пов‘язані з ядерною проблемою, повинні розв‘язати лише шляхом діалогу і дипломатичними засобами.
Ці санкції, звісно, вплинули також і на нашу країну.
На мою думку, не тільки Таджикистан, але багато інших розвинених країн, у Європі, а також Японія, теж постраждали від цього.
Ціни на нафту і газ зросли.
Це вигідно для нафтовидобувних країн, а не для країн-споживачів нафти.
Багато розвинених країн, які купують нафту в Ірану, постраждали від цих санкцій.
Зростання світових цін на нафту і газ, звичайно, завдає шкоди нашій економіці.
Євроньюз: Близько одного мільйона таджицьких мігрантів працюють в Росії.
Чи не створює це проблем для таджицького суспільства, чи можливо, це допомагає Росії зберігати свій вплив в Таджикистані?
Емомалі Рахмон: Близько мільйона таджицьких трудових мігрантів мешкають і працюють в Росії.
Це правда, куди ж їм іще податись в регіоні?
Своєю роботою вони допомагають своїм сім‘ям, а також приносять користь економіці Таджикистану.
Уряд Таджикистану має чудові відносини з російською владою щодо дотримання прав та інтересів таджицьких заробітчан у Росії.
Я не вірю, що наші відносини і наша стратегічна співпраця з Росією обмежує Таджикистан в його відносинах з іншими країнами.
Це не той випадок.
Ми незалежні у зовнішній політиці.
Євроньюз: Нещодавно у Росії відбулися президентські вибори.
Як президент Таджикистану, чи вважаєте Ви, що лише саме проведення виборів може довести, що держава — демократична?
Емомалі Рахмон: Уряд, що сповідує одну й ту ж політику та ідеологію впродовж 70-80 років, не може змінити суспільство за 10 чи 20 років на демократичне і цивілізоване.
Зміна менталітету людей вимагає часу.
Цей процес почався в Росії та інших колишніх радянських республіках.
Під час виборчої кампанії у Росії політичні групи могли вільно висловлювати свою думку, невже це не доводить, що відбувся поступ у процесі демократизації?
Але у перших кроках помилки і хибні кроки неминучі.
Перехід на американську чи європейську демократію в Росії та інших колишніх радянських республіках впродовж лише року, чи близько того, — неможливий, або просто мрія.
Євроньюз: Як Ви охарактеризуєте права людини за 20 років незалежності Таджикистану?
Як Ви гадаєте, ситуація зараз задовільна?
Емомалі Рахмон: Я пам‘ятаю, що в 1990-91 роках, в перший рік незалежності, у Таджикистані було лише 4 приватних газети.
Ми мали лише один телеканал. ~~~ Існувало лише одне державне інформаційне агентство.
Зараз є понад 3 тисячі активних об‘єднань, політичних партій і неурядових організацій.
Близько 500 газет і журналів, 60% з яких є приватними.
У нас є 44 телеканали, і тільки 4 з них належать державі.
Крок за кроком, ми здійснили велику роботу для захисту прав людини в Таджикистані.
Як ви знаєте, у нас багато проблем. ~~~ Однак процес росту і розвитку таджицького суспільства знайде свій шлях крок за кроком.
Євроньюз: Я хотів би дізнатись про безпеку на таджицько-афганському кордоні.
Як її гарантують? ~~~ Як щодо контрабанди наркотиків через кордон?
Емомалі Рахмон: Якщо порівняти нинішню ситуацію з тією, що була 10-11 років тому, є величезна різниця.
Рівень безпеки значно зріс.
Великою проблемою залишається контрабанда наркотиків.
Відповідальні органи — у Таджикистані та в Афганістані — співпрацюють у боротьбі з наркоторгівлею, як на кордоні, так і всередині Афганістану.
Однак ми потребуємо допомоги міжнародної спільноти.
Як і міжнародний тероризм та екстремізм, контрабанда наркотиків є глобальною проблемою.
Вона не обмежується Афганістаном, Таджикистаном та Центральною Азією.
Чому ми повинні говорити про це?
До Афганістану доправляють хімічні речовини, що застосовують для виробництва наркотиків.
Таких хімічних заводів немає ні в Таджикистані, ні в Афганістані.
Тож звідки привозять ті речовини?
Через які країни перевозять їх контрабандним шляхом?
Чи у майбутньому вживатимуть заходів для подолання цієї проблеми?
</text>
<text>
Міністр у справах міграції та інтеграції Німеччини Айдан Озогуз – турецького походження.
Вона заступниця голови Соціал-демократичної партії Німеччини, народилася у Гамбурзі.
 ~~~ Euronews: Айдан Озогуз, вітаємо вас.
Перше запитання: чи непокоїть вас антиісламський рух ПЕГІДА, його демонстрації та подальше зростання його популярності?
Айдан Озогуз: Насправді, минулого тижня кількість демонстрантів у них зменшилася.
Вона зменшилася також і цього тижня.
 ~~~ Euronews: Це сталося після відставки Лутца Бахмана?
Айдан Озогуз: Ми не знаємо, чи пов‘язано це із відставкою, але кількість виступів проти ПЕГІДИ збільшилася, можливо, це вплинуло на антиісламістів.
Ми не знаємо напевне, лише помітили меншу кількість людей на вулицях.
І це добре.
У багатьох містах люди незадоволені діями антиісламістів.
Вони виступають за плюралізм, кажуть, що мусульмани – то їхні сусіди, хочуть жити з ними разом у злагоді.
Вони твердять: “ ми не хочемо, аби наше суспільство було знищено, нам треба відстоювати мир ” .
І це не може не втішати.
Euronews: Але чому, на Ваш погляд, антиісламський рух ПЕГІДА набрав популярності саме у Німеччині?
Айдан Озогуз: Так, тут дуже багато факторів, і можливо, це – найбільша проблема.
З одного боку, є якась організаційна група, ультраправі, можливо, навіть нацисти.
Але до них приєднуються помірковані верстви населення, які налякані тим, що вони бачать у Франції.
Їм не подобаються жінки у нікабах, вони жахаються їх.
Все це існує у Німеччині.
Між тим, у соціальних мережах багато висловлювань на кшталт: у мене низька зарплатня, я безробітний, мені нема на що жити … Є ще один фактор, він полягає в тому, що рівень життя у Східній Німеччині ще не такий, як на Заході.
Безперечно, не всі, хто живе на сході, ксенофоби, не треба перебільшувати.
Але є люди, які не вважають демократію найвищим досягненням, лише у Дрездені понад 20 тисяч людей вийшли на вулиці на підтримку ПЕГІДИ.
З іншого боку, вони не могли це зробити у будь-якому іншому місті, де настрої більш толерантні.
У Дрездені немає згуртованої спільноти мусульман, немає консолідованого ісламу.
Отже, можна вважати, що в усій Німеччині лише 20-25 тисяч людей, які симпатизують руху ПЕГІДА.
Euronews: У Німеччині проживає понад 4 мільйони мусульман.
Ті, хто у 60-ті роки приїхали сюди працювати, тепер самі працевлаштовують людей.
Отже, вони багато чим завдячують Німеччині, і Німеччина завдячує їм.
Але що робить уряд у Берліні проти руху ПЕГІДА?
Айдан Озогуз: Уряд Німеччини дбає про те, аби всі люди мали право голосу.
Для нас і для суспільства найважливіше, аби кожен міг висловити свої ідеї, вийти із закликами на вулиці.
Кожен має право сказати: так, мене це лякає, вони можуть навіть сказати, що не люблять мусульман.
Але це не значить, що ці люди мають право сіяти паніку, закликати до виступів проти мусульман, переслідувати їх.
Ми надзвичайно пильно стежимо за цим.
Ми повинні відрізняти активних членів суспільства від правих організацій, популістських організацій.
Досягти цього можна лише за допомогою діалогу, спільними діями.
Euronews: Поширення салафізму у Європі стало серйозною проблемою.
За офіційними даними майже 7 тисяч салафітів проживають у Німеччині.
Вони надзвичайно активні у соціальних мережах, молоді просто промивають мізки.
Чи роблять політики щось, аби попередити це? ~~~ 
Айдан Озогуз: Так, це відбувається насправді …
Еuronews: Молоді люди часто зустрічаються з ними наодинці …
Айдан Озогуз: Або вони самі виходять на молодь.
Найгірше те, що вони можуть пообіцяти юнакам краще життя.
Вони кажуть: якщо ти не зміг інтегруватися у суспільство … І таке часто трапляється у Німеччині.
Ісламісти наближаються насамперед до молодих людей, які не можуть похвалитися успіхами в школі, які не можуть знайти собі місце у суспільстві.
Ми у цьому плані маємо зробити два висновки.
По-перше, нам треба змінити нашу інтеграційну політику.
Ми повинні приділяти більше уваги тому, як підлітки вчаться, і ми робимо це.
Останнім часом ми досягли певного успіху. ~~~ 
Однак, вони вважають, що якщо вирішили приєднатися до великої організації, всі повинні їх слухати.
Ми прислухаємось також і до тих, хто повернувся з Близького Сходу, тих, хто хотів відчути, що там відбувається хоча б раз у своєму житті.
Це означає, що у них був певний комплекс неповноцінності.
Гадаю, нам треба бути у постійному контакті з ними та їхніми батьками водночас ” .
Еuronews: З їхніми батьками та школами.
Ми говоримо про 500 молодих людей.
Лише 200-300 з них повернулися назад.
Цифри приблизні, звичайно …
Айдан Озогуз: Дехто загинув там …
Еuronews: Дехто загинув, і ці цифри попередні.
Але більшість з цих салафітів то громадяни Німеччини.
Як ви працюєте з тими, хто повернувся? ~~~ 
Айдан Озогуз: Ми контактуємо з ними, стежимо за тим, з ким вони зустрічаються, що роблять, про що думають.
Еuronews: Але ви не позбавляєте їх паспортів, чи не так?
Айдан Озогуз: Ми стали забирати у них паспорти.
Отже, вони не зможуть подорожувати за межами Європи.
Принаймні, легально.
Для них це сигнал.
Ті з них, хто має інші наміри, може їх здійснити, але вже не зможе повернутися до Німеччини.
Ми мусимо довести, що етнічне походження, культура, релігія не мають великого значення, але якщо хтось причетний до вбивства, він перестає бути членом спільноти.
Суспільство має право сказати: нам такі люди непотрібні. ~~~ Яке вони мають право вбивати інших?
Чи можуть вони бути гарними мусульманами після цього?
Це нам треба говорити більш переконливо, навіть більш агресивно, якщо хочете.
</text>
<text>
Леолука Орландо вчетверте став мером Палермо.
21 травня у другому турі місцевих виборів за нього проголосували 72% виборців.
Депутат лівоцентристської партії, Орландо присвятив своє політичне життя боротьбі з мафією.
Сьогодні він відмовляється від кар‘єри у Римі і повертається до рідного міста.
Палермо – серце регіону Сицилія, відоме як один з найпотужніших осередків італійської мафії.
 ~~~ Леолука Орландо: Я сповнений енергії. ~~~ Я хочу власноруч написати сторінку в історії власного міста.
Euronews: Чим Ви пояснюєте власний успіх?
Леолука Орландо: Я думаю, мене сприймають як політика, що не належить до жодної касти.
Я дійсно вірю, що зараз важливіше боротися з реальними загрозами, з якими зіткнулося Палермо, аніж відсиджуватися у затінку власних привілеїв.
Euronews: Як показали місцеві вибори, в Італії люди все менше голосують за великі партії.. ~~~ Чому?
Леолука Орландо: Криза стосується не лише великих партій, а й усіх.
От, наприклад, моя партія – “ Італія цінностей ” зазвичай має велику підтримку у Палермо, але здобула лише 11% голосів.
Демократи та “ Народ свободи ” Берлусконі отримали по 8-9%.
Це криза політичних партій, які не розуміють потреб народу.
Euronews: Палермо – місто надії, але і місто мафії.
20 років тому у ході сутички у Капачі загинув слідчий суддя та борець проти мафії Джованні Фальконе.
Вони тривають й досі?
Леолука Орландо: На щастя, переговори є!
До так званої “ Палермської весни ” , яка розпочалася одразу після смерті Фальконе, про переговори не було й мови. ~~~ У кріслі мера сидів Віто Чанчіміно.
Він не вів переговори з мафією, він БУВ мафією.
Але потім місто почало чинити опір, – населення, церква, палац правосуддя, сама мерія.
І коли такий опір став надто потужним, мафія була вимушена почати діалог.
Ось чому я завжди кажу, що переговори з мафією – це перший доказ боротьби з нею.
Euronews: Були часи, коли мафія вважалась легітимним членом сицилійського суспільства.
Тепер це не так, проте культура мафії, так само як і сама мафія, досі жива.
Що потрібно зробити сьогодні, аби їх здолати?
Леолука Орландо: Сьогодні у боротьбі проти мафії є менше фізичної небезпеки.
Насамперед тому, що мафія більше не прагне матеріального контролю на території, натомість вона зацікавлена у контролі нематеріальному, тобто фінансовому та медійному.
Якщо банки не зрозуміють, бізнесмени не зрозуміють, уся держава не зрозуміє, що гроші все таки пахнуть, – злочинна система спуститься до найнижчих верств суспільства. ~~~ І ця інфекція отруїть всю Європу. ~~~ Якщо навіть великий банк, який видає іпотечні кредити та фінансує бізнес, не цікавиться, чиїми грошима він оперує, то й усім буде байдуже.
Euronews: Чому в Італії політики не складають мандати, навіть коли проти них вже порушено судову справу? ~~~ Водночас в Європі, варто тільки запідозрити політика у плагіаті, як він вже подає у відставку.
Леолука Орландо: Саме через це Італії далеко до рівня інших країн Європи. ~~~ Я думаю, що Італія не достатньо цивілізована держава.
Коли італійського політика помічають у компанії члена мафії, а потім він отримує наказ з‘явитися до суду, бо його поведінка підозріла, що він каже? ~~~ Він каже: “ Так, це правда, я бачився з мафією, але нічого протизаконного не зробив. ~~~ Я вірю у правосуддя ” .
Що він має на увазі – “ я вірю в правосуддя ” ?
У такій ситуації політик має скласти мандат.
Наша конституція передбачає верховенство закону, дисципліну та гідну поведінку.
Чого немає в Італії, так це кодексу етики політичних партій.
Мені соромно.
Я запропонував законопроект, за яким з парламенту мають виключити політиків, яких засудили за злочини.
На це потрібен закон, уявляєте!
Euronews: У 1996 році Вас звинуватили у корупції.. ~~~ 
Леолука Орландо: Мене не засудили.
Euronews: За свідченнями колишнього члена мафії, Ви отримали від них хабаря.
В результаті провини доведено не було, з Вас зняли звинувачення.
Проте мені цікаво дізнатись, – у Вашій роботі Вам доводилось мати контакти з мафією? ~~~ Леолука Орландо: У мене ніколи не було жодних відносин з мафією.
Крапка. ~~~ Я чітко поставив себе як людину, якій немає що з мафією ділити.
Тому вони мене не чіпали. ~~~ У 1985, коли мене вперше обрали мером Палермо, я став ініціатором порушення великої цивільної справи проти мафії, яка тривала 2 роки.
Я хотів засудити їх за злочинні діяння. ~~~ Уся моя діяльність націлена на те, щоб мафія трималась від мене подалі.
Але це не означає, що вони не намагалися дістатися до мене. ~~~ Звісно вони намагалися! ~~~ Вони оточують мене, я знаю..
Euronews: Таке вже траплялось?
Але моя реакція проста – я відрізаю будь-яку можливість контакту. ~~~ Я відмовляюсь від усіх контрактів чи договорів, якщо відчуваю, що вони “ пахнуть ” мафією.
Euronews: Палермо – місто мафії, але і місто надії. ~~~ Яке майбутнє Леолука Орландо бажає Палермо?
Леолука Орландо: Я хочу повернути Палермо його жителям.
Воно належить нам, а не мафії. ~~~ Я допоможу місту усіма зв‘язками, які у мене є, – з інших міст, з Рима, Больцано.
Я задію свої міжнародні контакти, – економічні, культурні, політичні, фінансові.
Тому що я хочу, щоб про Палермо говорили!
Останні роки Палермо було містом-невидимкою, та його мафія була невидима.
</text>
<text>
Арсеній Яценюк очолив український уряд у дуже непростий для держави період.
Непопулярні реформи, децентралізація, взаємини з Москвою, дочасні парламентські вибори — про все це у відвертій і щирій розмові Яценюка з кореспондентом euronews.
Серджіо Кантоне, euronews:
На Вашу думку, чи погодиться Росія після запровадження нових санкцій на припинення вогню і початок перемовин?
Арсеній Яценюк:
Можливості існують.
Двері для перемовин відчинені.
Водночас український уряд підтримує проведення перемовин лише у женевському форматі: Сполучені Штати Америки, Європейський Союз, Україна та Росія.
Отже, двері все ще відчинені. ~~~ Однак нам також потрібна камера, тюремна камера, для тих, хто вчинив міжнародні злочини.
Серджіо Кантоне, euronews:
Що чекаєте у наступні тижні?
Чи не вважаєте, що країна, про яку Ви щойно згадали, посилить тиск на Україну?
Арсеній Яценюк:
Багато що залежить від кінцевих цілей президента Путіна та його найближчого оточення, прибічників режиму.
Ми, як і раніше, вважаємо, що кінцева мета Російської Федерації — позбутися України, стерти її зі світової мапи, не дозволити Україні стати членом великої європейської родини, не дозволити їй бути незалежною і вільною державою.
Ми боремося за нашу волю, за нашу свободу.
Погляньте, ми боремося за нашу землю, за нашу країну, за наше майбутнє.
І у цій ситуації ті, хто бореться проти нас, перебувають на темному боці. ~~~ 
Серджіо Кантоне, euronews:
З огляду на надзвичайно складну ситуацію в Україні, чи не вважаєте Ви, що настав час, з внутрішньополітичної, національної точки зору, для розпуску парламенту і якнайшвидшого проведення дочасних виборів?
Арсеній Яценюк:
Маємо дві опції: бути чи не бути.
З одного боку, нам потрібно впроваджувати заходи заощадження та здійснювати реформи. ~~~ А це неможливо робити без стабільного парламенту, без парламентської більшості.
З іншого боку, ми повинні прислухатися до побажань українського народу.
А він виступає за перезавантаження парламенту, отримання нового складу. ~~~ Більшість українців підтримує проведення дочасних парламентських виборів.
Можливе компромісне рішення як, скажімо, проведення дочасних парламентських виборів після відновлення миру і стабільності на сході України.
Серджіо Кантоне, euronews:
Чи не вважаєте, що в країні існує нагальна потреба у наданні політичної відповіді мешканцям сходу України, тим людям, які зараз страждають через війну?
З політичної точки зору, зараз відчувається брак їхньої представницької ролі.
Що Ви можете сказати цим людям щодо можливості дочасних парламентських виборів?
Арсеній Яценюк:
По-перше, дозвольте мені висловитися чітко, адже, можливо, Ви не знаєте реальності, того, що насправді відбувається в Україні.
Більшість українських президентів, прем‘єр-міністрів та членів українських урядів походили зі східної України.
Серджіо Кантоне, euronews:
Не те, щоб я не знав реальності країни, але просто так кажуть, тому я повинен …
Арсеній Яценюк:
Однак потрібно говорити про реальні факти!
По-друге, схід України широко представлений у парламенті.
Під їхнім цілковитим контролем перебувають місцеві адміністрації, місцеві ради.
По-третє, ви цілком маєте рацію: ми повинні знайти політичне рішення.
Однак спочатку потрібно з‘ясувати, які в цих людей політичні вимоги.
Наприклад, якщо йдеться про російську мову, то я буду першим, хто нагадає про те, що досі чинний закон про особливий статус російської мови.
Серджіо Кантоне, euronews:
Я не кажу про російську мову.
Я кажу про їхні потреби.
Вони кажуть, що не довіряють Києву.
Арсеній Яценюк:
Я був у Слов‘янську кілька днів тому.
Це місто — колишній оплот підтримуваних Росією бойовиків.
Так, дійсно, можливо, десь 30% корінного населення Сходу не довіряє Києву.
І це — цілком нормально.
Можливо, ми їм не подобаємося, однак, цілком очевидно, що вони ненавидять підтримуваних Росією бойовиків.
Серджіо Кантоне, euronews:
Останнє запитання. ~~~ Чи Ви їм дасте можливість обирати свого губернатора, як частину децентралізації влади?
Арсеній Яценюк:
Наша ідея полягає у так званій програмі децентралізації …
Серджіо Кантоне, euronews:
… не федералізації …
Арсеній Яценюк:
Її передбачала російська програма з метою знищити Україну, перетворити її на федеративну державу і купити її шматками.
Серджіо Кантоне, euronews:
Ось чому я згадав саме про децентралізацію.
Арсеній Яценюк:
Що Ви маєте на увазі, коли кажете про децентралізацію?
На сьогодні президент призначає губернаторів.
Ми хочемо скасувати цю інституцію і дозволити місцевим громадам прямо обирати своїх губернаторів через місцеві ради.
Ми готові це зробити. ~~~ Президент вже представив на розгляд парламенту відповідні поправки до Конституції.
</text>
<text>
У штаб-квартирі НАТО в Брюсселі інтерв‘ю Євроньюз дав Генеральний секретар НАТО Андерс Фог Расмуссен.
Євроньюз: “ Пане Расмуссене, ми всі зараз стежимо за розвитком ситуації у Північній Африці.
Насамперед, яка Ваша оцінка ситуації з заручниками в Алжирі?
Расмуссен: “ Я найрішучіше засуджую напади, вбивства і захоплення заручників.
Я висловлюю щире співчуття родинам та близьким працівників, які загинули.
І глибоку солідарність – з країнами, які це заторкнуло. ~~~ ”
Євроньюз: “ Є припущення, що для НАТО відкриваються нові фронти в усьому регіоні – в Сомалі, Малі, а тепер і Алжирі, можливо, в Нігері і Мавританії.
Як Ви це бачите? ~~~ ”
Расмуссен: “ Я не бачу тут ролі НАТО як такої.
Очевидно, що ми уважно стежимо за ситуацією.
Насправді, нас багато років непокоїла ситуація в регіоні Сахеля – діяльність терористичних угруповань, екстремістів, кримінальних банд.
Це також є причиною того, чому я вітаю швидкі дії, до яких вдалася Франція в Малі на прохання малійського президента.
Це моя чітка позиція, що треба було вжити заходів, щоб прокласти шлях для очолюваних африканцями стабілізаційних сил.
Євроньюз: “ Зрозуміло, що Франція є членом НАТО.
Чи розглядає НАТО можливість підтримки цієї операції літаками системи АВАКС і безпілотними апаратами, або розвідкою?
Адже врешті решт ви всі обмінюєтеся ресурсами.
” ~~~ Расмуссен: “ Я не бачу ролі для НАТО, як організації, але ряд окремих союзників по НАТО надають допомогу Франції логістикою, транспортом, спостереженням, розвідкою … ”
Євроньюз: “ Але вони повинні якимось чином координувати свої зусилля через Брюссель.
Так чи інакше, альянс залучений до цього як центр? ~~~ ”
Расмуссен: “ НАТО як організація не залучена … ”
Євроньюз: “ Зараз Європейський Союз тренує малійських солдатів. ~~~ ЄС надає медичне устаткування, тощо.
Хіба це не робота НАТО?
Чому Європейський Союз робить це?
Расмуссен: “ Існує гостра потреба у підготовці та навчанні збройних сил Малі.
Отож, я вітаю цю тренувальну місію ЄС.
Ми не можемо дозволити Малі стати осередком живлення тероризму.
Євроньюз: “ НАТО мала справу з таким “ осередком живлення тероризму ” в Афганістані.
Чому не в Малі? ~~~ ”
Расмуссен: “ НАТО не може бути світовим жандармом, подорожуючи з країни в країну, вирішуючи всі проблеми.
Тому я думаю, що це гарна ідея – мати розподіл праці.
І дозвольте мені нагадати, що Рада Безпеки ООН надала мандат очолюваним африканцями стабілізаційним силам вдатися до дій в Малі.
Євроньюз: “ А тепер НАТО, у ці дні, допомагає країні-члену, Туреччині, захищати себе, розгортаючи ракети Patriot.
Але Туреччина не зазнає загрози військового вторгнення чи постійних масштабних обстрілів.
Чи не здається Вам, що ракети Patriot є зброєю, занадто сильною для такого роду загрози?
Расмуссен: “ Ні, це абсолютно відповідні заходи, виключно оборонні заходи.
Ми бачили збройні інциденти вздовж сирійсько-турецького кордону.
Ми бачили обстріли через кордон, втрату життя на турецькому боці кордону.
Ми бачили запуск ракет на сирійській території неподалік турецького кордону.
Отож, є реальна потенційна загроза.
Саме тому союзники по НАТО вирішили продемонструвати чітку солідарність з Туреччиною і посилити турецьку протиповітряну оборону, щоб гарантувати ефективний захист турецького населення і турецької території.
Євроньюз: “ Але Patriot також можуть використовуватися для інших, ніж суто оборонних дій, таких як патрулювання зони, забороненої для польотів.
Чи є якісь плани використовувати ці ракети, або будь-яку іншу зброю в подальших військових діях, якщо ситуація навколо Сирії загострюється?
Расмуссен: “ У нас немає наміру військового втручання в Сирію.
І ми від самого початку дали чітко зрозуміти, що розгортання ракет Patriot є суто оборонним заходом.
Ми не збираємося використовувати їх для підготовки зони, забороненої для польотів.
Власне, технічно вони не призначені для підготовки чи забезпечення зони, забороненої для польотів.
” ~~~ Євроньюз: “ Однак, це змінює стратегічний баланс.
Чи не є це додатковим тиском на режим Дамаска та підтримкою для повстанців – розгортання цієї зброї?
Расмуссен: “ Мета цього розгортання – ефективна оборона і захист населення Туреччини і турецької території.
Але говорячи про це, звичайно, треба зазначити, що вони виступають в якості стримування, так що режим в Дамаску навіть не подумає про напад на Туреччину.
І я дійсно закликаю режим в Дамаску прислухатися до законних сподівань сирійського народу і припинити репресії проти цивільного населення.
Це абсолютно неприпустимо – те, що ми спостерігаємо в Сирії.
Євроньюз: “ Ми згадали Афганістан.
Ваша операція там – на завершальній стадії.
Чи залишатиметься в Афганістані персонал НАТО після 2014 року, чи буде там “ нульовий варіант ” , як пропонують деякі американські урядовці?
Расмуссен: “ Ми вирішили, що ми залишимося в Афганістані і після 2014 року.
Ми йдемо за своїм планом. ~~~ Наш план полягає у поступовій передачі афганцям відповідальності за безпеку.
Цей процес розпочався і буде завершений до кінця 2014 року.
Таким чином, до кінця 2014 року наша нинішня бойова місія буде завершена.
З першого січня 2015 року ми розпочнемо тренувальну місію – давати поради, допомагати, навчати афганські сили безпеки.
Це наша амбіція. ~~~ ”
Євроньюз: “ Вже визначено кількість персоналу?
Расмуссен: “ Ні, ми ще не вирішили, якою за масштабами буде тренувальна місія. ~~~ Ми прийматимемо це рішення у найближчому майбутньому.
Ми зараз – у процесі планування цієї майбутньої місії.
”
</text>
<text>
Франк Гері – один з наймодніших архітекторів сучасності, справжня міжнародна зірка.
Не один інвестор мріє, аби Гері став автором його будівлі. ~~~ Архітектор дав інтерв‘ю euronews в Іспанії, куди приїхав, аби отримати премію Принца Астурійського у царині мистецтва.
За свою довгу кар‘єру – а Гері вже 85 – він отримував багато престижних нагород.
\\ Про пенсію він поки не думає.
Euronews: “ Франк Гері, дуже дякую, що погодилися поговорити сьогодні з euronews… ” ~~~ Ф.Гері: “ Дякую вам!
” ~~~ Euronews: “ Ви щойно відкрили новий музей у Парижі, а у Центрі Помпіду Вашій кар‘єрі присвячено окрему виставку.
Тут, в Ов‘єдо Вас нагородили премією Принца Астурійського.
Чи приємне Вам таке тотальне визнання?
”
Ф.Гері: “ Воно викликає підозру!
(сміється) Я завжди працюю з деяким відсотком невпевненості у собі.
Тому я не дуже вірю у всі ці нагороди.
Вони приємні, але … Не можу пояснити … ”
Euronews: “ Президент Франції Франсуа Олланд назвав будівлю Музею Луї Віттона “ собором світла ” .
Хтось каже, що це вітрильник, ще хтось – що це риба, або хмара … Що ж Ви насправді намагалися створити?
”
Ф.Гері: “ Всього потрошку.
Тут – у будівлі Музею сучасного мистецтва Фонду Луї Віттона – поєднано кілька метафор.
Я сам займаюсь вітрильним спортом. ~~~ Якщо у будівлі стіни зі скла, то на них не можна повісити картини, тому створюється враження легкості і прозорості.
Ця споруда ніби пливе через парк.
” ~~~ Euronews: “ А де Ви берете натхнення для проектування таких неймовірних будівель?
”
Ф.Гері: “ Найбільшим натхненням є сам Париж.
Потім – святість, особливість місця, де побудовано цей музей.
Парк “ Акліматісьйон ” – це сад 19 ст.
Моїм замовником був Бернар Арно.
Він сам митець. ~~~ Він має освіту інженера.
Зараз він працює у світі моди, він знає, як працювати з іншими митцями, з людьми творчого спрямування. ~~~ ”
Euronews: “ Ми говоримо про Бернара Арно, голову компанії Louis Vitton Moët Hennessy (LVMH).
Він попросив Вас збудувати цю споруду, після того, які відвідав музей Гуггенгейма у Більбао.
Наскільки важливою є для Вас та будівля?
”
Ф.Гері: “ Більбао?
Не знаю, як визначити це у відсотках, але дуже важлива.
Вона змінила місто. ~~~ Від неї всі виграли – в економічному плані.
І коштувала вона відносно небагато – всього 80 мільйонів євро у 1997 році.
Воно було того варто. ~~~ Адже зараз, через 17 років, будівля і далі є важливим елементом міста. ~~~ З нею воно виглядає заможнішим. ~~~ Я дуже тішуся цим.
Це справжнє диво!
” ~~~ Euronews: “ Багатьом містам хотілося б мати свій такий “ Гуггенгейм ” … Чи могли б Ви, як архітектор?..
Ф.Гері: “ Але мене не запрошують.
Часто запрошують інших архітекторів.
Цікаво, правда?
Дивно … Не хочуть запрошувати мене, хочуть іншого архітектора … І часом ця інша людина не здатна зробити те, що треба.
”
Euronews: “ А Ви, як архітектор, можете гарантувати той самий ефект, як Більбао?
Це можливо?
”
Ф.Гері: “ Гарантувати я не можу.
Але дуже часто з моїми спорудами такий ефект є. ~~~ Так було з холлом Діснея.
Так було в Чикаго.
” ~~~ Euronews: “ Я зараз Вас процитую. ~~~ Вісім років тому Ви сказали: “ Коли мої будівлі відкриваються, я хочу сховатися кудись під ковдру.
Я хвилююся про те, що можуть подумати люди.
” Ви і далі переживаєте подібні відчуття?
”
Ф.Гері: “ Так!
(сміється) У людей є схильність поводитися дуже зарозуміло – якщо вони щось збудували чи просто щось зробили. ~~~ Я це чудово розумію!
Може, це така фальшива скромність у мене, не знаю, нічого не можу зробити з собою.
Я завжди маю в думках наступний проект, завжди працюю над чимось. ~~~ Я називаю це здоровою невпеністю в собі.
” ~~~ Euronews: “ Я читав, що хтось назвав Ваш талант “ геніальним божевіллям ” … ”
Ф.Гері: “ Геніальним чим?
”
Euronews: “ … божевіллям… ”
Ф.Гері: “ Божевіллям!
Та не таке це вже й божевілля.
По-перше, я просто людина з нормальним ДНК.
Мені притаманні всі людські слабкості. ~~~ А великих митців часто вважали божевільними.
Так що мені дуже приємно це чути.
” ~~~ Euronews: “ Ви працюєте над новими проектами.
Новий музей Гуггенгейма – цього разу в Абу-Дабі. ~~~ Штаб-квартира Facebook у Каліфорнії. ~~~ Меморіал Айзенхауера у Вашингтоні. ~~~ Ви думаєте про відпочинок, чи може навіть про пенсію?
”
Ф.Гері: “ У цю конкретну мить думаю, так!
Хочу лягти і виспатися. ~~~ Але не знаю як.
Я люблю працювати.
Я люблю знайомитися з новими людьми. ~~~ Я працюю з гарною командою. ~~~ У мене ніби є місія – повернути архітектору важелі впливу.
У сьогоднішньому світі архітектор менш важливий за виконроба будівництва, а я хочу, аби архітектор керував проектом.
Я розробив компьютерні програми разом з авіаконструкторським бюро Dassault та геодезичною компанією Trimble, що допомогли архітектору вносити зміни до будівельних проектів, і таким чином економити кошти.
Зазвичай, подібні зміни дорого коштують, якщо їх вносить виконроб.
Спорудження експресивних будинків потрібно для того, аби гуманізувати їх.
Занудні скляні коробки – холодні і ворожі до людини.
Я намагаюся змінити це. ~~~ ”
Euronews: “ Наприкінці інтерв‘ю я ще раз процитую Вас.
Ви сказали куратору музею Фонду Луї Віттона: “ Я зробив цю скрипку, а ви тепер можете грати на ній.
” Так?
”
Ф.Гері: “ Так, я так і сказав.
Вчора. ~~~ ”
Euronews: “ … Тоді, від імені еuronews – дякуємо Вам за музику.
Дякую, пане Гері. ~~~ ”
</text>
<text>
Ахмета Давутоглу вважають архітектором турецької зовнішньої політики останнього десятиліття. ~~~ Політолога й історика, його часом називають “ турецьким Кіссінджером ” у західних медіа.
Його політика “ нульових проблем ” із сусідами перетворила Туреччину на важливого регіонального політичного і дипломатичного актора.
Давутоглу відповів на низку питань на теми від сирійської кризи до застою у перемовах між Туреччиною та ЄС.
Євроньюз:
Спершу хочу подякувати, що приєдналися до нас, незважаючи на такий насичений графік.
Сирія і далі є найгарячішою темою. ~~~ Криза триває.
З іншого боку, докладаються зусилля з метою об‘єднати сирійську опозицію. ~~~ Все це потребує часу.
Чи матиме Туреччина проблеми, якщо криза триватиме?
Чи опція буферної зони все ще розглядається?
Ахмет Давутоглу:
Звичайно, затягування кризи створить проблеми не лише для Туреччини, але й для всього регіону.
Бо геополітичне положення Сирії є критичним. ~~~ Вона щільно пов‘язана з усіма сусідніми країнами.
Це – дуже важливий сусід Туреччини.
Будь-яка напруженість, що виходить із Сирії, може зачепити всі сусідні країни.
Тож затягування часу, вичікування не є правильним вибором.
Міжнародна спільнота має втрутитися і не дозволити, аби це стало джерелом нестабільності.
Євроньюз:
Чи існує ризик збройного конфлікту?
Ахмет Давутоглу:
У Сирії вже великі сутички.
Євроньюз:
Так, але чи може це вийти за межі Сирії?
Ахмет Давутоглу:
Це залежить від розвитку подій у країні.
Та такий ризик завжди існує.
Всі внутрішні конфлікти мають вплив на сусідні країни й інші держави регіону.
Це – очевидно.
Тому ми маємо гуманітарну історичну відповідальність перед сирійським народом, і ми сповнені рішучості взяти цю відповідальність.
Ми також рішучі у тому, аби зробити це разом із міжнародною спільнотою.
Якщо цей конфлікт почне загрожувати інтересам і національній безпеці Туреччини, то вона має право вжити запобіжних заходів для національної безпеки.
Євроньюз:
Ви щойно повернулися з Ірану.
Сирія є значною проблемою між Туреччиною й Іраном.
Дві країни поділені щодо Сирії. ~~~ Вони мають різне ставлення до долі сирійського керівника.
Чи ця проблема справді ускладнює взаємини між Туреччиною й Іраном? ~~~ Як це впливає на стосунки?
Ахмет Давутоглу:
Взаємини між Туреччиною й Іраном є глибокими.
Це – сусідські стосунки. ~~~ Коли є незгода з деяких питань, ми цим ділимося з ними, як і раніше.
Наш прем‘єр-міністр виразно висловив наші побоювання іранським партнерам, коли ми там були.
Звичайно, ми маємо певну незгоду щодо позиції сирійського уряду і його майбутнього.
Ми – у постійному контакті з Іраном, щоб подолати ці суперечності.
Сирія прилягає до Туреччини.
Тож Туреччину непокоять події у Сирії.
Тож міжнародна спільнота повинна брати до уваги нашу позицію.
Євроньюз:
Виглядає, що проблема членства в ЄС відсунулася назад у порядку денному Туреччини.
Звичайно, це також через зовнішні чинники.
Виглядає, що стосунки з ЄС зовсім завмруть, коли там головуватиме Кіпр.
Як Ви розглядаєте стосунки Туреччини з ЄС?
Ахмет Давутоглу:
Не думаю, що правильно казати, що для нас стосунки з ЄС відходять на другий план.
Зокрема, на минулому тижні вперше в історії взаємин Туреччини з ЄС мене запросили на зустріч Ради закордонних справ у Брюсселі. ~~~ Там я мав промову.
Стосунки розвиваються.
Проте є проблеми у перемовах щодо членства.
Після інтеграції до ЄС Південного Кіпру з‘явилася певна ненормальність.
Нині ця ненормальність виходить на другий етап.
Фактично, згідно із документами ЄС, увесь острів став членом ЄС.
І от тепер одна країна – грецький Кіпр, що не представляє всього Кіпру, перебирає головування в Європейському Союзі.
Якщо ЄС не продемонструє здатності подолати цю слабкість, перемови не зможуть легко мати поступ, як би успішно Туреччина не робила домашню роботу.
Європейський Союз має поставити собі питання і ухвалити рішення.
ЄС має показати, що хоче зняти всі перепони, що блокують повне членство Туреччини.
Якщо ЄС хоче стати глобальною потугою, культурною потугою, що має геополітичну базу, динамічну економіку, що є культурно всеохопною, то членство Туреччини є обов‘язковим. ~~~ 
Турецька економіка стала дуже сильною і динамічною.
Це демонструє, що Туреччина має стратегічну цінність для Європейського Союзу.
Але нам потрібні європейські лідери, здатні до розуміння цього.
У цьому клубі потрібні керівники, що мають бачення.
Без бачення Туреччині й ЄС важко перейти до іншого виміру у взаєминах.
Євроньюз:
Останнє питання про візову проблему між Туреччиною та ЄС … Туреччина вимагає вільного пересування до країн ЄС.
Та чомусь ця вимога не сприймається.
На Вашу думку, хто блокує вільне пересування для турків у ЄС?
Ахмет Давутоглу:
Це важлива тема, і це не повинно розглядатися як послуга.
Дозвольте сказати виразно: це – право турецьких громадян.
Абсолютно незаперечно, що візовий режим мав бути лібералізований з 1996 року по Угоді про митний союз.
Є кілька ухвал європейських судів про незаконність візової імплементації.
Ба більше, політично важко зрозуміти, чому для нас є візові обмеження, коли деякі країни Латинської Америки, що навіть не є кандидатами, є вільними від візових обмежень.
Це – не леґітимний підхід.
Незважаючи на обіцянки пом‘якшити візовий режим, кажуть, що деякі країни ЄС виступають проти цього.
Та коли ми маємо двосторонні перемови з країнами, що виступають проти скасування віз, вони заперечують, що проти вільного пересування турків в ЄС.
26 квітня відбудеться чергове засідання Комісії у внутрішніх справах ЄС. ~~~ Ми сподіваємося на поступ у цьому питанні на цьому засіданні.
Зрештою членам Європейського Союзу слід зрозуміти, що вільне пересування це – право турецьких громадян, і ми зробимо все можливе, аби це право було визнано.
</text>
<text>
Палестинські рухи Хамас та Фатх підписали угоду після багатьох років розколу. ~~~ Внаслідок міжусобного конфлікту та перемоги Хамасу на виборах Сектор Газа з 2007 року перебуває під контролем Хамасу.
Чергова спроба Хамасу і Фатху досягти консенсусу увінчалася успіхом 23 квітня за підсумками дводенних перемовин. ~~~ Про деталі угоди між палестинськими рухами в ексклюзивному інтерв‘ю Євроньюз розповів Аззам аль-Ахмед, котрий очолював делегацію Фатху на перемовинах.
Він також висловив своє бачення наступного етапу — формування уряду національної єдності.
Мохаммед Шейхібрагім, Євроньюз: “Аззаме аль-Ахмеде, ласкаво просимо на “ Євроньюз ” .
Як Ви можете пояснити прогрес у досягненні консенсусу між палестинськими рухами?
Раніше вони до цього йшли роками, а конкретних результатів не було?”
Першою це відчула Палестина: зміниться і ситуація всередині Сектора Газа, і політика самого Хамасу.
Другий чинник — зміна альянсів на Близькому Сході, що також вплинуло на палестинську проблему.
Те саме відбулося і в державах Перської Затоки, і в їхньому підході до революції 30-го червня в Єгипті.”
Євроньюз: “Ви маєте на увазі, що повалення влади “ Братів-мусульман ” в Єгипті допомогло Вам досягнути консенсусу з Хамасом, який вважався близьким до цього руху?”
Аззам аль-Ахмед: “Безумовно, цей чинник відіграв головну роль: якщо “ Брати-мусульмани ” і Хамас, який фактично був їхнім осередком, хотіли би припинити міжусобиці і завершити те, що було підписано в Єгипті 4-го травня 2011 року, вони могли зробити це ще тоді.
Однак “ Брати-мусульмани ” були при владі в Єгипті протягом одного року, і за той час процес примирення не просунувся ні на крок.”
Євроньюз: “Вас непокоїть імовірність того, що Хамас може вийти з угоди?”
Аззам аль-Ахмед: “Ні, нас це не турбує.
Але ми обачні у своїх оцінках.
Я не думаю, що він вийде з угоди, тому що ми подолали розбіжності, і на цьому поставлена крапка.
Якщо вони міркуватимуть про нову причину розколу, то для цього їм знадобляться нові шляхи та засоби, однак на сьогодні вони їх не мають.”
Євроньюз: “Деякі фахівці кажуть, що цю угоду можна назвати фальшивою, оскільки Хамас, як і раніше, повністю контролює сектор Газа.
Що Ви на це скажете?”
Аззам аль-Ахмед: “Передусім, мої промови були не двозначні.
Я вже заявив, що розбіжностям покладено край — на політичному та правовому рівнях.
Я вже відзначив, що існує стан окупації.
Отже, озброєння у секторі Газа — це непроста і вибухонебезпечна тема, все дуже складно.
Дехто запитує: “чи не варто Хамасу скористатися досвідом ліванської Хезболли і застосувати його у секторі Газа?
” Я ще раз запевню, що ми знаємо про все це.”
Євроньюз: “Які головні перешкоди на шляху створення Палестинського уряду національної єдності?”
Аззам аль-Ахмед: “По-перше, це — єдність всіх інститутів влади та безпекових відомств.
Угода про примирення також передбачає єдність збройних сил, і вони мають бути сформовані лише в рамках чинного законодавства.
Президент Махмуд Аббас, як верховний командувач безпекових відомств, повинен створити Верховний комітет з безпеки, який повинен об‘єднати всі відомства під наглядом Єгипту та Ліги арабських держав.
З іншого боку, на тлі процесу мирного врегулювання важливими чинниками для нового уряду стане позиція ізраїльських окупантів та їхня роль.”
Євроньюз: “Який тиск чинив на вас Ізраїль, аби змусити не укладати угоди з Хамасом? ~~~ Чому Ізраїль був зацікавлений у тому, щоб палестинські рухи не досягли консенсусу?”
Аззам аль-Ахмед: “Ізраїль нас карає насамперед фінансово, але ми зуміли пояснити їм, за допомогою посередництва США і ЄС, що якщо вони і надалі блокуватимуть наші кошти, то ми безумовно звернемося в ООН та всіх інституцій організації, зокрема йдеться про чотири Женевські конвенції, Продовольчу і сільськогосподарську організацію ООН, а також Міжнародний кримінальний суд.
Євроньюз: “Як зникнення трьох ізраїльських поселенців впливає на укладену угоду з Хамасом, і який вплив цей інцидент може мати на формування уряду національної єдності?”
Аззам аль-Ахмед: “Ізраїль у першій же своїй заяві звинуватив у цьому президента Махмуда Аббаса і поклав на нього відповідальність.
Утім, вони не мали жодної інформації, вони не знали, де перебували викрадені, чи взагалі їх насправді викрадали, чи з ними трапилося якесь лихо?
Чи, можливо, вони просто зникли?
Чи не було це інсценуванням?
Виникає багато питань ще й тому, що вони зникли у Гуш-Еціоні, який розташований між Хевроном і Вифлеємом.
У цій місцевості є єврейське поселення, але там немає представників влади Палестинської автономії.
Там немає сіл з арабським населенням, а натомість є лише ізраїльські поселення та табори.
Це свідчить про те, що Ізраїль не здатний гарантувати безпеку.
Зі свого боку, Хамас заперечує свою причетність до зникнення хлопців.
Ізраїль досі не надав жодних доказів викрадення і не назвав тих, хто міг його скоїти.
Ізраїль продовжує фашистську політику традиційної окупації, яка полягає в репресіях і переслідуваннях палестинців.”
</text>
<text>
Після трьох років без прогресу палестино-ізраїльські переговори розпочалися знову. ~~~ Як завжди, надія на результат є.
Для палестинців це, звичайно, втілення їхньої мрії про утворення власної незалежної держави, яка мирно співіснуватиме поруч з Ізраїлем.
Аби дізнатися, які конкретно проблеми стоять на порядку денному учасників переговорів, ми поспілкувалися з представником палестинської сторони Саебом Ерекатом.
 ~~~ Євроньюз:
Чотири місяці минуло з часу перезапуску переговорів.
Чи є якісь конкретні результати?
Саеб Ерекат:
Ми не можемо говорити про конкретні результати, і все через поведінку Ізраїлю за межами столу переговорів. ~~~ Відколи діалог розпочався 29 липня, 31 палестинець загинув від холоднокровних дій Ізраїлю.
На додачу ізраїльський уряд проводить тендери на спорудження майже 6 тисяч помешкань на окупованих територіях. ~~~ Це втричі більше, ніш швидкість забудов у Нью-Йорку. ~~~ 
Окрім цього Ізраїль зруйнував дві сотні палестинських житлових будинків та інших споруд, здійснив напад на мечеть Аль-Акса. ~~~ Ізраїльські поселенці все більше тероризують палестинців.
Така поведінка означає лише одне: уряд Ізраїлю хоче зірвати переговорний процес.
Євроньюз:
В останній заяві прем‘єр-міністра Біньяміна Нетаньяху йдеться про те, що вони не зупинять зведення поселень навіть на годину. ~~~ Здається, що ви ведете переговори лише із Ципі Лівні, а не з урядом Ізраїлю, правильно?
Саеб Ерекат:
Ізраїльська влада несе відповідальність за поселення.
Між переговорами та поселеннями ізраїльський прем‘єр-міністр обрав останнє.
Він обрав наказовий тон, замість мирного процесу.
Отже, ізраїльський уряд несе відповідальність за нинішню кризу на переговорах.
Євроньюз:
Які основні камені спотикання між Вами та іншою стороною?
Саеб Ерекат:
Я не можу заглиблюватися у деталі переговорів, але те, що вони мають вестися згідно з міжнародними правилами, зрозуміло.
Палестинська держава не може існувати без Східного Єрусалима в ролі її столиці, так само Палестина не може існувати без Сектора Газа.
Хоча Газа знаходиться на узбережжі Середземного моря, ми прагнемо повного об‘єднання, адже ми – один народ.
Ми також не можемо завершити переговори без відповіді на проблему біженців, згідно з резолюцією ООН номер 194.
Євроньюз:
Якими будуть ваші дії, у випадку, якщо переговори проваляться?
Саеб Ерекат:
Сьогодні Палестина має шанс стати членом 63 організацій та міжнародних протоколів, включно з чотирма женевськими конвенціями та Міжнародним кримінальним судом.
Кожен, хто боїться Міжнародного суду, повинен припинити коїти свої злочини.
Ми будуємо міцні відносини із Європейським Союзом з метою зупинити розростання поселень. ~~~ Ми також шукаємо зв‘язків із Латинською Америкою.
 ~~~ Ми намагаємося забезпечити собі якнайбільшу кількість держав, які визнають незалежну Палестину. ~~~ Особливо це стосується Європейського Союзу.
У нас є своя стратегія, але і в Ізраїлю є своя. ~~~ Біньямін Нетаньяху має три мети: він прагне щоб Палестинська влада не мала реальної влади, хоче, щоб ізраїльська окупація залишилася безкарною, і третє: хоче не допустити воз‘єднання Палестини та Сектору Газа.
 ~~~ Щоб перемогти цю стратегію, ми повинні переспрямувати напрямок наших зусиль. ~~~ Ми повинні допомагати одне одному.
Нетаньяху має зрозуміти, що ми вперто домагатимемося членства в усіх цих шістдесяти трьох міжнародних організаціях, включно із Кримінальним судом.
Євроньюз:
Які основні причини змушують вас досі не визнавати Ізраїль?
Саеб Ерекат:
В основному, це означатиме, що ми визнаємо, що ця земля – єврейська земля, а я не погоджуся із цим ніколи.
Я не можу змінити минуле: мою релігію, історію та культуру.
Політичні обставини та міжнародні закони кажуть, що на цій території існують дві держави, і ми згодні із цим. ~~~ Але ми ніколи не визнаємо, що Ізраїль – це лише єврейська земля.
Євроньюз:
Були певні розмови про обмін територіями між Ізраїлем та Палестиною з метою залишити частину єврейський поселень на Східному березі. ~~~ Ви приймаєте це?
Саеб Ерекат:
Були розмови про обмін землями із однаковою цінністю.
Дозвольте мені сказати ось що: ми готові говорити про це лише у випадку визнання Ізраїлем нашої країни в кордонах 1967 року. ~~~ Обмін територіями можливий лише між незалежними державами.
Євроньюз:
Чи є в цьому переговорному процесі за посередництва США моменти, пов‘язані з безпекою? ~~~ Особливо це стосується долин на кордоні з Йорданією.
Саеб Ерекат:
Відколи Ізраїль поступово вивів звідти свої війська, це – йордансько-палестинські кордони.
Ми не допустимо, щоб ізраїльські сили перебували ані на наших східних та західних кордонах, ані в жодному порту, ані у територіальних водах чи в повітряному просторі.
Це повністю суверенна палестинська земля.
Євроньюз:
А присутність міжнародних сил? ~~~ На це ви погодилися б?
Саеб Ерекат:
Ми вітаємо присутність міжнародних сил і ми не заперечуємо проти контингенту.
Ми бачимо подібне у різних місцях планети, у різних миротворчих процесах, у різних умовах.
Євроньюз:
Що стосовно пропозиції ввести міжнародний контингент до Єрусалима?
Саеб Ерекат:
Навіщо?
Чому Єрусалим?
Єрусалим – окупована земля, як і Рафа, Хан-Юніс та Єрихон.
Якщо є якась проблема, пов‘язана із святими місцями, то це суверенне питання для країни. ~~~ 
Єрусалим нічим не відрізняється від будь-якої іншої, окупованої 1967 року землі, відповідно до міжнародного права.
До нього треба ставитися, як ставляться до окупованих Голанських висот, як ставляться до окупованої ліванської території.
 ~~~ Обговорювати приватність, говорити про святі місця належить суверенній державі.
Єрусалим, згідно з кордонами 1967 року, завбільшки шість квадратних кілометрів плюс чотири квадратних кілометри навколо мечеті.
Це – окупована силою територія, що заборонене міжнародним правом.
</text>
<text>
Через понад 2 роки по падінні режиму Каддафі лівійці і далі мають ту саму мрію: вони хочуть жити у правовій державі.
Навколо – хаос, часто місцевість контролюють екстремістські воєнізовані з‘єднання. ~~~ 
Становище в Лівії викликає стурбованість в усьому реґіоні.
Аби обговорити нагальні проблеми роззброєння населення, безпеки, стану економіки, бачення нової Лівії, Євроньюз зустрівся із головою перехідного уряду Алі Зейданом. ~~~ Дякую, що Ви – з нами.
Євроньюз: ~~~ Світ хотів би почути від Вас, що нині відбувається у Лівії. ~~~ 
Прем‘єр Лівії Алі Зейдан: ~~~ Те, що відбувається у Лівії, є природним наслідком дуже важливої події – падіння режиму Каддафі. ~~~ Ця подія струснула всю Лівію на різних щаблях.
Це викликало небезпечну ситуацію і неґативні наслідки.
Таке є нормальним для перехідного періоду, хоча від цього страждають лівійці.
Однак у реальності, за обставин, що склалися, це виявилося неможливим.
Нині є великі надії на зміну ситуації. ~~~ Думаю, що тепер уже над нею є певний контроль.
Як перехідний уряд ви мали завдання провести країну через зміну від попередньої системи до безпечної інституційної держави.
Чи вважаєте Ви, що ця місія вдалася?
Прем‘єр Лівії Алі Зейдан: ~~~ На мою думку, щонайменше в останні три місяці відбувся суттєвий розвиток.
Найважливішим тут було те, що розпочато створення армії та поліції.
Ми провели навчання деяких поліційних з‘єднань, і тепер вони вже почали справу охорони правопорядку на вулицях.
Добровільні воєнізовані з‘єднання виходять із Триполі.
Ми намагаємося залучити тих із них, що хочуть уступити на службу до армії або поліції.
Ми проводимо інтенсивну підготовку, і це допоможе поліпшити становище у галузі безпеки.
Тож і уряд зможе працювати більш продуктивно, зокрема за підтримки народу.
Якби не було співпраці між урядом та Національним Конґресом, ми б не могли досягти поступу в нашій роботі. ~~~ Можу підтвердити, що між нами є взаєморозуміння.
Тож ми можемо перейти до наступного етапу й досягти стабільності в країні.
Наш уряд працює відповідно до законів, ухвалених Національним Конґресом.
Протягом року було надзвичайно важко, і так є нині.
Але між лівійськими партіями є певне порозуміння, і ми хочемо об‘єднати погляди та ідеї.
У цьому є великий поступ, і ми – близькі до того, аби обрати комітет для написання конституції.
Коли Ви очікуєте президентських виборів у Лівії? ~~~ Прем‘єр Лівії Алі Зейдан: ~~~ Наразі ми не знаємо, якою буде конституція, – чи матимемо президентську систему, а чи ж якусь іншу.
Ця проблема вирішиться, коли напишуть конституцію.
Я передбачаю, що вибори відбулися б через 6 місяців по ухваленні конституції.
Євроньюз: ~~~ Східний реґіон Лівії закликав до федеративного устрою країни.
Як Ви до цього ставитеся?
Чи Ви припускаєте у майбутньому федеральний уряд у Лівії?
Прем‘єр Лівії Алі Зейдан: ~~~ Цю вимогу висунула лише одна частка населення східного реґіону, тоді як у інших частинах східного реґіону люди абсолютно відкидають цю ідею.
Ми хочемо наголосити на єдності Лівії.
Федерація виключена.
Ми – проти абсолютного централізму.
Це правда, що декому не подобається централізм, зав‘язаний на столиці, за рахунок інших реґіонів.
Тобто я маю на увазі, що деякі люди вважають, що розвинена інфраструктура існує лише у Триполі та передмістях.
Але це – не так, бо ніде у Лівії не було розвиненої інфраструктури.
Ми маємо намір створити місцеву адміністрацію у кожному реґіоні країни.
Лівія відома як багата на нафту країна.
Та останнім часом чуємо про значні втрати – близько 7 мільярдів доларів – від закриття свердловин.
Як Ви збираєтеся давати собі із цим раду?
Чи є небезпека для лівійської економіки?
Прем‘єр Лівії Алі Зейдан: ~~~ Для лівійської економіки небезпеки нема.
Бюджет щороку визначається відповідно до ресурсів, наявних попереднього року.
Це – правда, що видобуток нафти суттєво зменшився, але ж ми все ще маємо під землею її запаси.
Втрати від виходу з ладу системи видобутку нафти справді є величезними.
Та хочу зазначити, що ми нині ведемо перемовини щодо відкриття нафтогонів у портах, аби можна було відновити експорт нафти.
Це має статися у найближчі дні.
Це було б ідеальним сценарієм. ~~~ Але якщо цього не станеться, то урядові доведеться вжити заходів, аби знову відкрити нафтові свердловини.
Сподіваємося, що це буде зроблено мирним шляхом, і нам не доведеться вживати більш жорстких заходів.
Євроньюз: ~~~ Влада Тунісу нарікає, що до туніських екстремістів потрапляє зброя з лівійської території.
Як можна краще охороняти кордон із Тунісом, і чи це можливо за теперішньої ситуації?
Цю проблему слід вирішити солідарними зусиллями обох країн.
Для миру в реґіоні ми намагаємося і на ґлобальному щаблі брати участь у розв‘язанні проблеми прикордонної злочинності.
Сподіваємося, що разом із нашими туніськими братами зможемо вирішити це питання ефективно і фахово.
Євроньюз: ~~~ Щодо взаємин з Європейським Союзом, як просуваються справи?
На якому рівні нині співпраця між Лівією та ЄС? ~~~ Прем‘єр Лівії Алі Зейдан:
Ми почали співпрацювати з ЄС на початку революції.
Дипломатичне спілкування ведеться й у штаб-квартирі у Страсбурзі.
Європа дуже нам допомогла на різних стадіях революції.
Ми маємо міцні зв‘язки, які намагаємося далі розвивати, зокрема коли йдеться про проблеми безпеки, нелеґальної імміґрації, кошти на безпекові заходи, безпеку південних кордонів.
І, звичайно, вони нам допомагають готувати і відновлювати армію і сили поліції. ~~~ Євроньюз:
Що Вас найбільше непокоїть? ~~~ Прем‘єр Лівії Алі Зейдан:
Мене непокоїть, що люди багато чого не знають і ставляться до нас по-ворожому через це незнання.
У зв‘язку із цим мене також непокоїть, що я не маю достатньо засобів для інформування людей, для того, аби вони зрозуміли становище.
Адже я розумію, що хвилює людей, і чому вони нас звинувачують. ~~~ Але люди просто не завжди знають усю правду.
</text>
<text>
Улітку в Шотландії розгорілася дискусія про відокремлення країни від Сполученого Королівства.
Референдум з цього питання запланований на осінь 2014 року. ~~~ 
За опитуваннями, прихильників незалежності близько 30%.
Кампанію за збереження Шотландії у складі Великої Британії очолив Алістер Дарлінґ з опозиційної Лейбористської партії, у 2007-2010 роках – міністр фінансів в уряді Ґордона Брауна. ~~~ euronews:
Пане Дарлінґу, ви пристрасно захищаєте цілісність Сполученого Королівства у кампанії під назвою “ Краще разом ” .
Яким є Ваш ключовий аргумент?
Алістер Дарлінґ: ~~~ Ключовим є те, що Шотландії краще залишатися разом з рештою країн королівства, так само як і Великій Британії краще бути з Шотландією.
Разом ми сильніші, ніж поодинці.
Не лише в площині емоцій, але й в економічному вимірі.
Ми – в економічному союзі, і було б дурницею в ці непевні часи вирушати в непевному напрямку. ~~~ Це порушує дуже багато питань, на які ми не маємо відповідей.
euronews: ~~~ Проти чого Ви виступаєте?
Проти агресивного націоналізму?
Проти внесення у політику риторики футбольних фанів, на зразок: “ Вболіваємо за того, хто грає проти Англії ” ? ~~~ Алістер Дарлінґ:
Моя позиція полягає в тому, що більшість з нас пишається не лише тим, що ми – шотландці.
Ми так само горді бути британцями. ~~~ І ми не хочемо, щоб нам треба було вибирати між цими двома поняттями. ~~~ У нас друзі і родичі на північ і на південь від кордону.
Ми не бажаємо перетворювати їх на іноземців. ~~~ Тобто існує емоційний момент.
Але ключовою є все ж економіка. ~~~ Ми – частина одного економічного цілого.
Чимало шотландських підприємств, зокрема, галузь фінансових послуг, мають глибокі зв‘язки з Англією та рештою королівства.
Загальновизнано, що участь у Євросоюзі відповідає інтересам Британії.
Так само в інтересах Шотландії бути об‘єднаною зі своїм сусідом, найбільшим економічним партнером.
euronews: ~~~ Якщо говорити про нафтогазові ресурси, неминуче постануть і непрості запитання.
Наприклад, яку частину державного боргу Британії має взяти на себе Шотландія у разі здобуття незалежності? ~~~  ~~~ Алістер Дарлінґ:
Нафтове питання – відносно просте. ~~~ Існують міжнародні конвенції та законодавство, які це регулюють.
Приміром, як розподілити державний борг?
Окреме питання – валюта. ~~~ Націоналісти мали 80 років, щоб його обдумати, але лише за останній рік запропонували три різні варіанти.
Наразі вони схиляються до необхідності валютного союзу з Британією. ~~~ Але Європа якраз переконується, що спільна валюта вимагає поглиблення й політичного союзу.
Тож є чимало питань без відповідей: членство в Євросоюзі та інші, про які націоналісти говорять мало.
Вони просто стверджують, що певні речі стануться. ~~~ Але говорити це немає жодних підстав. ~~~ euronews:
Прихильники незалежності заявляли, що хочуть надалі використовувати фунт та зберегти валютний союз зі Сполученим Королівством.
Але ж вони не матимуть жодного впливу на політику Банку Англії, хіба не так? ~~~  ~~~ Алістер Дарлінґ:
Для валютного союзу необхідно згоду обох сторін. ~~~ Якщо Шотландія буде окремою державою, доведеться переконувати Англію, Уельс та Північну Ірландію, щоб ті увійшли з Шотландією до валютного союзу.
Він у свою чергу передбачатиме необхідність узгодження Шотландією проектів бюджету, так як це відбувається у єврозоні.
Це – не свобода, це – кріпацтво, сміховинна ситуація, і стосовно Банку Англії в тому числі. ~~~ Склад комітету Банку Англії з питань валютної політики формується не за регіональним принципом, а за фаховим рівнем. ~~~ Тож, постає питання: хто буде кредитором останньої інстанції?
Який центробанк? ~~~ Навіщо Англії, Уельсу та Північній Ірландії погоджуватися на те, щоб бути кредитором останньої інстанції для іншої держави?
Націоналісти вважають, що буде саме так.
Але про це ще навіть не говорили з іншими країнами королівства.
І за непевної ситуації в Європі та світі нам краще бути разом, ніж поодинці.
euronews: ~~~ Як Ви казали, нафта колись закінчиться. ~~~ Коли це станеться, наскільки життєздатною буде шотландська економіка?
Алістер Дарлінґ: ~~~ Ми не знаємо, що станеться з економікою будь-якої країни через 20 чи 30 років.
І нафти ще вистачить на певний час.
Питання в тому, що робити, коли вона закінчиться.
Націоналісти покладаються на відновлювальні джерела енергії.
Але наразі ця галузь у Шотландії дуже залежна від субсидій королівства, які, ймовірно, припиняться у разі відокремлення.
Якщо поглянути на економіку Шотландії, деякі її галузі працюють дуже добре, але інші могли би працювати набагато краще за правильного підходу.
Ми будемо дуже залежними, якщо втратимо доступ до нафти з Північного моря.
І як ми нещодавно пересвідчилися, коли два наших банки – RBS та HBOS – опинилися у скрутному становищі, ситуацію вдалося врятувати завдяки силі королівства.
Коли я був міністром фінансів, я міг виписати чек, щоб запобігти обвалу всієї системи.
Це було б неможливим у країні з куди меншою економікою. ~~~  ~~~ euronews:
Інше питання: чи референдум відбудеться, як планується, 2014 року.
Чи, можливо, йтиметься про збільшення обсягу повноважень і більшу самостійність, але не цілковиту незалежність Шотландії.
Алістер Дарлінґ:
На мою думку, має бути чітке запитання: Ви за те, щоб залишитися в королівстві чи за вихід з нього?
 ~~~ Проблема полягає в тому, що зараз коли говорять про збільшення обсягу повноважень ніхто насправді не знає, що саме мається на увазі.
Це трохи більше самостійності чи самостійність у всіх справах за винятком закордонних. ~~~ Не думаю, що на бюлетені можна написати щось, що виборець не розуміє.
Бо навіть якщо більшість проголосує “ за ” , не буде зрозуміло за що саме. ~~~ У той же час, гадаю, всі розуміють, що значить бути незалежним і що таке залишитися у Сполученому Королівстві.
Саме таке питання і варто ставити. ~~~ Здавалося би, що націоналісти могли лише мріяти про таке питання на референдумі.
Які переваги незалежності для шотландської економіки? ~~~  ~~~ Алістер Дарлінґ:
Важко сказати. ~~~ Націоналісти скажуть Вам, що скасують податок на доходи підприємств.
Але, як Ви думаєте, чи дозволить це зробити набагато потужніший сусід?
Він також може скасувати цей податок і йому це зробити значно легше. ~~~ У сучасному світі економіка різних країн є взаємозалежною. ~~~ Ми поза єврозоною, і звісно можемо дозволити собі більше.
Але невелика країна не може розвиватися всупереч загальній економічній тенденції. ~~~ Раніше націоналісти мали за приклад Ісландію та Ірландію, але зараз вони про них згадують рідко. ~~~ Тож, чесно кажучи, я не бачу переваг.
А ось можливої шкоди чимало. ~~~ І буде набагато більше користі, якщо ми залишимося у складі Сполученого Королівства.
</text>
<text>
France Telecom Orange – найбільший телекомунікаційний оператор у Франції і один з найактивніших в усьому світі. ~~~ Щорічний обіг компанії – 46 млрд євро.
France Telecom Orange має долати труднощі в усіх 35 країнах, де представлена компанія, так само як і її конкуренти.
Сектор комунікацій постійно змінюється, і не лише через економічну кризу.
Про деталі Euronews запитав в очільника компанії Стефана Рішара. ~~~ 
Джованні Маджи, Euronews: ~~~ “France Telecom Orange оголосив про збільшення штату: 4 тисячі людей отримають постійні контракти. ~~~ Однак вони частково замінять тих, хто йде на пенсію.
Це наслідок економічної кризи загалом, чи причина полягає у появі на ринку 4-го оператора?”
Стефан Рішар, очільник France Telecom Orange:
“І те, і інше.
Це правда, що усі учасники французького ринку потерпають від втрат. ~~~ Це пов’язано із тим, що доходи від кожного абонента впали в середньому на 10 % за рік.
Це – чимало, враховуючи і без того несприятливе економічне середовище.
Сьогодні люди не витрачають гроші, витрати падають і це тільки примножує усю решту проблем сектора.
людей протягом наступних 3 років – для французького ринку праці це хороші новини.
Зрозуміло, що ці 4 тис. ~~~ новоприбулих не замінять усіх, хто залишить компанію.
Наразі взагалі неможливо сказати, скільки саме людей підуть від нас.
Однак точно можна сказати, що ніхто не втратить роботу, це важливо.
Дійсно, наших працівників у Франції поменшає. ~~~ Однак цього вимагають реалії.
Це – адаптація до нових умов, якими є поява на ринку 4-го оператора і несприятливе економічне середовище.”
Джованні Маджи, Euronews:
“Після появи у січні, новий 4-й оператор переманив чимало абонентів.
Як йдуть справи зараз?
Чи повернули ви клієнтів?”
Стефан Рішар, очільник France Telecom Orange:
“Ми дійсно втратили клієнтів, але я б не назвав це масштабним відтоком, скоріше міграцією.
Якщо говорити про Orange, то з 26 млн клієнтів у Франції, за 2 квартали року ми втратили близько 600 тисяч.
Порівняйте: 600 тисяч – проти 26 млн.
Навряд чи це масштабний відтік.
Починаючи з червня, у нас більшає абонентів.
Тобто ми не втрачаємо клієнтів, або принаймні ми залучаємо більше, ніж втрачаємо, адже обидва показники постійно змінюються.
Справжнім ефектом від появи на ринку 4-го оператора я б назвав не втрату абонентів, а падіння цін.
Адже цей новий 4-й оператор, як і скрізь в Європі, встановив нові стандарти на ринку.
В середньому – це абонентська плата у 20 євро на місяць за необмежені дзвінки, за умови використання лише сім-карти.
Варто зазначити: це – абсолютно природно, коли ринок адаптується під нові цінові стандарти.
У порівнянні з тим, як все було раніше, це звичайно здається обвалом, і, зважаючи на показники, це зрозуміло. ~~~ Звичайно, це спричинила поява нового оператора.”
Джованні Маджи, Euronews:
“Чи зниження цін через конкуренцію вплине на інвестиції?” ~~~ Стефан Рішар, очільник France Telecom Orange:
“Неодмінно.
Я розумію, чому всі вважають це перевагою.
Проблема полягає у тому, що галузь, у якій ми працюємо, дуже залежить від інфраструктури.
І ця галузь щодня потребує значних інвестицій аби триматися на плаву і будувати мережі на майбутнє.
Сьогодні наш пріоритет – це ультра-мобільні високошвидкісні смуги і мережі, 4-го покоління.
Вони вдесятеро збільшать нинішню швидкість. ~~~ Це повністю змінить усі уявлення про мережу, про швидкість завантаження, доступ до Інтернету, зокрема мобільного.
Різниця – неймовірна.
Аби мати змогу інвестувати, так як треба і як від нас чекають, ми повинні мати ресурси, мати з чого інвестувати.
Джованні Маджи, Euronews:
“Якийсь час тому France Telecom Orange був у самому епіцентрі соціальної кризи.
Були навіть випадки самогубств поміж працівників.
Ви розробили програму подолання цієї кризи.
Вже є результати?”
“3 роки тому, коли я тільки-но почав виконувати свої обов’язки, компанія була у дуже глибокій і своєрідній кризі.
Це не та криза, коли люди виходять на вулиці з демонстраціями.
Це була, свого роду, колективна депресія, яку спричинила, поміж іншого, інтернет-бульбашка, що луснула, та інші події початку двотисячних.
Перш за все, мене непокоїло як пом’якшити клімат, що треба зробити, як розробити, так би мовити, новий контракт.
Ми назвали це новим соціальним контрактом.
Таким чином ми отримали нові правила співіснування, життя.
Що ми маємо 3 роки потому? ~~~ Я впевнений у тому, що клімат й атмосфера дійсно покращилися.
Ми перевіряємо це щопівроку за допомогою спеціального дослідження.
У ньому беруть участь 4 тисячі французьких працівників.
Завдяки цьому дослідженню ми можемо детально з’ясувати де вдалося щось змінити на краще, а де ще варто попрацювати.
Тому можу заявити: зараз справи йдуть краще, ми змогли встановити діалог в компанії.
Однак, водночас, ніколи не варто бути впевненими на усі 100%.
Попереду багато роботи, проблеми загострюються, напруження на ринках посилюється.
Завжди є ризик, що стрес знову дістанеться працівників.
Навіть якщо причина буде не внутрішньою, а зовнішньою, як криза.
Знаєте, коли щодня чуєш, як конкуренти зменшують плани на майбутнє, або взагалі від них відмовляються – це складно, це стрес.
Тому я вірю, що слід бути дуже уважними у наш час і не відступати від соціального контракту, який ми пропонуємо французьким працівникам.
Адже саме завдяки цьому ми змогли відновити довіру між компанією та людьми, які в ній працюють.
Ось що сьогодні не можна втратити.”
Джованні Маджи, Euronews:
“Згідно з останнім дослідження, Ваша компанія – найкраща поміж списку Сас40, з точки зору працевлаштування жінок.
Це також плоди соціальної політики?”
Стефан Рішар, очільник France Telecom Orange:
“Якщо чесно, то ця тема – дуже для мене важлива.
Я присвятив їй чимало часу і зусиль з тих пір, як очолив компанію.
Однак для Orange – це вже традиція, що склалася з часом – бути зразком у цьому аспекті.
Перш за все, це питання справедливості, тому що сьогодні жінки дійсно досягають того, на що вони заслуговують.
І це нормально у будь-якій галузі, у всіх соціальних аспектах.
Це – надійне ведення бізнесу.
Загалом, це дуже важливе питання, що постійно потребує уваги й вдосконалення.
Думаю, дуже важливою є роль керівника.
Вона – певною мірою зразок.
Тому я щасливий, здобути перше місце і зроблю все можливе, аби зберегти його.”
</text>
<text>
Нова серія Іранської ядерної саги розпочалася висновком заступника генерального директора МАГАТЕ.
По поверненні з Ірану, він сказав у середу, що ця країна готова вирішувати наболілі питання.
Однак, більшість спостерігачів з боку адміністрації США дивляться на цю заяву зі скептицизмом.
Серед скептиків Денніс Росс, колишній радник президента Обами з питань Ірану та Близького Сходу, який пішов у відставку зі своєї посади у листопаді 2011.
Фаріба Маваддат, Euronews: ~~~ Пане Росс, Ви працювали радником трьох президентів, консультантом з близькосхідних відносин.
Що, коли Іран справді має ядерну зброю?
Денніс Росс, колишній радник президента США з питань Ірану та Близького Сходу:
Якщо припустити, що в такому регіоні як Близький Схід, де є безліч місцевих конфліктів … .у різних країн тепер може з‘явитись ядерна зброя … ядерна війна за таких обставин стане просто неминучою.
Це не те саме, що “ холодна війна ” , в якій беруть участь дві країни, які спілкуються між собою і кожна сторона, певним чином, може збалансувати іншу.
В цьому регіоні місцеві конфлікти дуже швидко набирають обертів.
Це країни, систему спілкування між якими не можна назвати ідеальним, у них немає розгалудженої розвідки, є ймовірність хибнопозитивних реакцій.
Близький Схід з великої кількістю країн, що матимуть ядерну зброю, разюче збільшить ризик початку ядерної війни.
Це буде катастрофою для світу.
Фаріба Маваддат, Euronews: ~~~ Якщо санкції не спрацюють, чи ви підтримаєте ідею військових дій проти Ірану?
Денніс Росс:
“ Звичайно, є така ймовірність.
Давайте поясню так: Якщо в Ірану є ядерна зброя, нам потрібно постійно непокоїтися, що це призведе до ядерної війни на Близькому Сходію.
Уникнути катастрофи в цій ситуації – це в інтересах всіх ” .
Фаріба Маваддат, Euronews: ~~~ Як Ваша стійка підтримка Ізраїлю вплинула на політику американської адміністрації щодо Ірану та Близького Сходу загалом?
Денніс Росс: ~~~ “ Я не думаю, що Ізраїль це відправна точка для політики адміністрації щодо Ірану.
Насправді вона зважає на факт, що Іран є предметом шести резолюцій Ради Безпеки ООН, які просили цю країну діяти у відповідності до міжнародних зобов‘язань в рамках договору про нерозповсюдження ядерної зброї.
Крім того Ірану стосується 11 резолюцій МАГАТЕ з вищезазначеними вказівками.
Саме це є чутливим і відправним моментом для політики адміністрації та порад і пропозицій, які надходили туди від мене.
Фаріба Маваддат, Euronews:
Ви згадали про доповідь МАГАТЕ, заступник голови цієї організації сказав: “ Іран повністю готовий вирішувати всі наболілі питання ” .
Виходить, для військового втручання небагато підстав.
Денніс Росс: ~~~ “ Іран запевняв останню делегацію в готовності вирішувати проблеми, але запевнення – це не те саме, що вирішення проблем.
Якщо іранці таки вирішать їх – тоді всі будуть задоволені ” .
Фаріба Маваддат, Euronews:
Чи може бути таке що Захід чи Америка використовують Іранську ядерну програму як привід аби завдати удару по іранській владі та впливу країни в регіоні?
Денніс Росс:
“ Це не США виступають проти Ірану, не якісь європейські країни виступають проти Ірану, це міжнародна спільнота стоїть проти Ірану.
Іран – це країна, що насправді повинна мати певний авторитет у світі.
В тому, що все відбувається інакше – варто винуватити лише уряд Ірану.
Вони можуть це змінити ” .
Фаріба Маваддат, Euronews: ~~~ До якої міри Ваш супротив Ірану та Ваше переконання у необхідності військового втручання є наслідком Вашої симпатії до Ізраїлю? ~~~  ~~~ Денніс Росс:
Мені подобається ідея вирішити цю ситуацію шляхом переговорів. ~~~ Фаріба Маваддат, Euronews:
Ви втрачаєте політичну підтримку поки намагаєтесь запровадити санкції, які ніколи не спрацюють. ~~~ Що далі?
Денніс Росс:
Це ви кажете, що санкції ніколи не працювали.
Я не такий переконаний в цьому, коли аналізую історію цієї ситуації.
Іран перебуває під санкціями від США вже 35 років, але став більш могутнім, впливовим та заможним.
Денніс Росс: ~~~ Санкції, які зараз набувають чинності, разюче відрізняються від санкцій, які існували раніше.
Той факт, що іранська валюта девальвувала вдвічі за останні шість тижнів є свідченням того, що іранський уряд вперше бачить: він не може мати все і одразу – доведеться робити вибір.
Фаріба Маваддат, Euronews:
Уявімо, що Іран і справді прагне отримати ядерну зброю.
Ну то й що, вона є в Пакистану … чим Іран гірший?
Денніс Росс:
“ Країна, що задіяна у тероризмі та не дотримується зобов‘язань – навряд чи повинна мати ядерну зброю ” . ~~~ Фаріба Маваддат, Euronews:
Що ви маєте на увазі під “ зобов‘язаннями ” ? ~~~  ~~~ Денніс Росс:
“ Під зобов‘язаннями я маю на увазі відповідальність, яку країна взяла на себе в рамках угоди, від них держава і надалі ухиляється.
Повторюю знову, ми не вигадали шість резолюцій Ради Безпеки ООН, ми не вигадали 11 резолюцій МАГАТЕ.
Як може бути тоді, що міжнародна спільнота помиляється, а Іран має рацію? ~~~ ”
Фаріба Маваддат, Euronews:
</text>
<text>
Один з найвідоміших і водночас найсуперечливіших українських бізнесменів Дмитро Фірташ вже майже рік перебуває в Австрії в очікуванні рішення щодо можливої екстрадиції до США.
Звільнений під заставу у 125 мільйонів євро, пан Фірташ відкидає американські звинувачення у корупції і твердить про політичні мотиви переслідування, у тому числі з боку влади України, яку він критикує.
Олександра Вакуліна, Євроньюз: ~~~ Пане Фірташ, вітаю!
Дякую Вам за цю розмову, за це інтерв’ю і дозвольте почати з питання: що Ви думаєте, Ваша точка зору з приводу нинішньої ситуації в Україні економічної і політичної.
Дмитро Фірташ:
Гадаю, ситуація дуже складна.
Вона засвідчує наявність дуже глибоких проблем і той факт, що ми не скористалися тими можливостями, які ми мали.
Сьогодні ми бачимо, що за усі 23 роки, які прожила Україна, ми не робили того, що мали робити, і не зробили із цього висновків.
Тепер маємо результати, які бачимо сьогодні.
Насамперед, у нас дуже складна економічна ситуація.
І по-друге, життя засвідчило, що ані вибори президента, ані вибори парламенту не дали бажаних рішень.
Ми не можемо отримати реформи, ми не можемо отримати жодного результату, і врешті-решт страждають люди, страждає бізнес, страждає населення, страждають усі.
На мій погляд, треба змінювати цю ситуацію, треба виправити усе те, чого ми не зробили за попередні 23 роки.
Ми повинні це зробити у наступні 23 роки, створити програми, які допоможуть нам вирішити ті проблеми, з якими ми сьогодні стикаємось.
Це стосується і конституційних реформ, і економічних реформ — це великий шлях, який ми повинні пройти.
Євроньюз:
Щодо реформ. ~~~ Які саме реформи необхідні, якщо Ви говорите про те, що щось не було зроблено в минулому і зараз вкрай необхідність це зробити?
Дмитро Фірташ:
Я не приховую свого глибокого переконання, що Україна потребує реконструкції.
Мені здається, що нам потрібна якась нова система — чи федеральний устрій, чи польська система, чи німецька, чи австрійська, але вона має остаточно розставити крапки над “ і ” .
Тобто я вважаю, що ми повинні віддати регіонам більше повноважень.
Без цього не буде жодних реконструкцій і жодної модернізації країни.
Зараз вже не варто обговорювати те, що відбувається, те, що ми тепер маємо.
Нам треба обговорювати що робити далі. ~~~ Ми вже бачимо і знаємо, що відбувається.
Тобто ми фактично — банкрути. ~~~ Ми нічого не можемо.
На жаль, уряд нічого не зробив з реформами. ~~~ А головне що?
Щоби війна скінчилась, я сподіваюсь.
Євроньюз:
Є вже якась певна низка реформ, які уряд так чи інакше вже оприлюднив.
Зокрема, йшлося про реформи в секторі енергетики.
Дуже зараз багато говорять про поставки газу.
Не можу Вас не запитати з приводу того, наскільки зараз акцент на Європу з приводу газу.
На скільки покладається українська влада на це?
Дмитро Фірташ:
Треба розуміти предмет того, чим займаєшся. ~~~ На жаль, наш уряд дуже поверхово розуміє цей процес і не до кінця розуміє, що він сам робить.
Вони не використовують механізми, які мають.
І ті сильні сторони, які вони мають не використовують, а навпаки дозволяють робити себе слабкими і створюють проблеми для Європи.
Чому?
Тому що коли ми кажемо, що можемо взагалі обійтися без російського газу, — це цілковита брехня.
Євроньюз:
Це неправда?
Дмитро Фірташ:
Я не вірю в це.
Ви бачите, в останні дні — знову скандали, купуємо газ — не купуємо газ.
Ми знову повернулися в цю ж історію, де вже були.
Я вважаю, що ми повинні використовувати свою ситуацію як механізм, інакше, за гіршого розвитку подій: Росія в будь-якому випадку рано чи пізно приведе європейців до того, що вони погодяться чи то на Південний потік, чи то ще на якийсь потік.
Тому що вони не захочуть бути заручниками тієї ситуації, в якій ми сьогодні перебуваємо.
Я вважаю, це неправильно, це взагалі нерозумний вчинок.
Євроньюз:
Є якийсь третій варіант?
Ми завжди чуємо, коли йдеться про газ, Росія, ми завжди чуємо, Європа.
А є третій?
Дмитро Фірташ:
Ви знаєте, немає третього варіанту.
І Європа, і Україна, і Росія повинні сідати і розмовляти.
Подобаємося ми один одному, чи ні, але розмовляти треба.
Очевидно було зрозуміло, що коли Європа ухвалювала рішення і Україна йшла в Європу, не можна було не враховувати інтереси Росії.
І треба було з Росією паралельно розмовляти.
Україна теж саме повинна була зробити.
І ми сьогодні бачимо, що, з одного боку, ми отримали політичне рішення, з іншого боку, його відклали на рік або на два, і все одно намагаються окремо розмовляти з Росією.
Навіщо ця спекуляція?
Давайте сядемо, спокійно і все з‘ясуємо, де наші проблеми, що хоче Росія, що хоче Україна, що хоче Європа, і давайте відкрито обговоримо цю ситуацію.
Нам треба об‘єднатися, нам треба зробити одну гру, один ринок.
І не важливо, чи це буде від Лісабона до Далекого Сходу, чи від Далекого Сходу до Лісабона.
Євроньюз:
Днями міністр економіки України дав інтерв’ю журналісту Євроньюз в Києві.
І зокрема йшлося про співпрацю з Газпромом.
І міністр сказав, це цитата про те, що наразі співпраця є прямою, і немає більше посередників.
І він згадав РосУкрЕнерго. ~~~ Ви якось прокоментуєте цю заяву?
Він сказав, що наразі ситуація і процес співпраці стали простішими, і більш прозорішими, через те, що немає посередництва.
Дмитро Фірташ:
Можна я поставлю питання: коли стає все простіше, і немає посередників, що повинно статися?
Як мінімум, повинна з‘явитися гарантія щодо постачання газу. ~~~ Друге, як максимум повинна з‘явитися ціна газу, правильно?
Що ми з вами сьогодні маємо.
Я не знаю, про що він говорить, я не хочу зараз його критикувати, це буде неправильно.
Але я можу сказати, що коли був РосУкрЕнерго питання газу ніколи не стояло. ~~~ Європа була з газом, підземні сховища були повні.
Ціна газу в Україну була 179 доларів.
Тому я не розумію, про що вони говорять, і мені не соромно.
Я ніколи не заробляв гроші в Україні, я заробляв гроші поза Україною, і вкладав гроші тільки в Україні.
Євроньюз:
Не можу не спитати Вас: на якій стадії розслідування в США?
Дмитро Фірташ:
По-перше, ви знаєте, що я не коментую цей момент, не тому, що не хочу чи я не готовий, а з тієї причини, що мені адвокати забороняють це робити.
Все, що я можу сказати, це те що ні я, ні моя група ніколи не робили жодних кримінальних речей, я в цьому впевнений, і ми це доведемо.
Друге, я вважаю, що це політичний тиск, що комусь було дуже вигідно, щоб я не брав участь в українській політиці, щоб я не був удома, бо знали мою точку зору і розуміли, як я буду себе відповідно вести.
Я не приховую свою позицію з приводу того, що я проти війни.
Я чітко кажу, що потрібно провести конституційну реформу.
Я говорю про те, що потрібно сідати втрьох і розмовляти.
Євроньюз:
Але скажімо, завтра справа закривається, і все (звинувачення) знімається. ~~~ Немає абсолютно нічого.
Ви повернетеся в Україну?
Завтра, післязавтра?
Дмитро Фірташ:
Я можу сказати так: для мене Україна — це мій дім.
Якби я хотів жити в якійсь іншій країні, я міг мати цю можливість зробити це добровільно, сам, тисячу разів.
Але я ніколи цього не робив.
Євроньюз:
Чи є у Вас прямі політичні амбіції?
От, Ви бачите себе, в один день, не завтра, а одного дня, Ви бачите себе в політиці, прямо в політиці, не опосередковано?
Дмитро Фірташ:
Ні, я ніколи не був у політиці. ~~~ У мене ніколи не було бажання стати політиком, я ніколи не хотів бути чиновником.
По-перше, я цього не вмію робити, це не моє, а я люблю робити те, що мені подобається.
Тобто, мені подобається бізнес, тому я цим і займаюся.
</text>
<text>
Операція НАТО в Лівії сприяла поваленню режиму Каддафі, але вона також підняла незручні питання про майбутнє альянсу. ~~~ Чи міг би і чи повинен би НАТО виконувати схожу місію знову?
Питання виникає на тлі зменшення оборонних бюджетів та затяжної операції в Афганістані.
Для того, аби отримати відповіді Євроньюз звернувся до генерального секретаря НАТО Андерса Фоґа Расмуссена.
Пол Гакетт, Євроньюз: ~~~ ‘‘Пане Андерс Фоґ Расмуссен, ласкаво просимо на Євроньюз.
Операція у Лівії була визнана успішною, — такий кінцевий результат.
Але вона змусила замислитись над здатністю Європи вести війну без американської допомоги.
Вона викрила чимало слабкостей європейської оборони, чи не так?’‘
Андерс Фоґ Расмуссен, генеральний секретар НАТО:
‘‘Я гадаю, що позитивним для керівництва Європейського Союзу було те, що вперше в історії альянсу європейські союзники і Канада взяли на себе ініціативу, звичайно, за активної підтримки з боку Сполучених Штатів.
Але те, що операцію провели під європейським керівництвом, я вважаю значним кроком в історії альянсу.
Це була відповідь на наполегливий заклик американців, які хотіли, щоб європейці брали на себе більше відповідальності, і вони прийняли виклик.’‘
Євроньюз: ‘‘Звісно, але колишній міністр оборони США Роберт Ґейтс стверджує, що НАТО загрожує “ тьмяне і похмуре майбутнє ” , якщо Європа не робитиме достатньо, якщо вона не робитиме більше.
Чи має він рацію? ~~~ Європа не виконує свою частину обов‘язків?”
Расмуссен: ‘‘Операція в Лівії стала прикладом, коли Європа може виконувати свої обов‘язки, і Європа готова робити все необхідне, коли цього вимагає ситуація.
Це позитивний досвід.
Але, попри це, ми бачимо проблему збільшення розриву через Атлантику між Америкою і Європою.”
Євроньюз: ‘‘Цей розрив збільшуватиметься, чи не так?
Адже Барак Обама, на початку цього року сказав, що Америка має намір перефокусуватись на Азійсько-Тихоокеанський регіон. ~~~ Штати вже не зацікавлені обороняти периферію Європи?”
Расмуссен: ‘‘Насправді, американці заявили водночас, що вони підтримуватимуть трансатлантичні відносини.
Ми не повинні дивуватися тому, що Сполучені Штати приділятимуть більше уваги Азійсько-Тихоокеанському регіону, взявши до уваги зростання нових держав, зокрема Китаю та Індії.
Тепер багато залежить від самих європейців, вони повинні продемонструвати, що серйозно сприймають трансатлантичний альянс.”
Євроньюз: “Що вони повинні робити?”
Расмуссен: “Саме на цьому я хочу зосередити увагу напередодні саміту НАТО в Чикаґо.
Будучи реалістами, ми не можемо очікувати значного збільшення оборонних бюджетів у найближчі роки з огляду на жорстку економію.’‘
Євроньюз: ‘‘Велика Британія кілька тижнів тому оголосила, що має намір ухвалити скорочення у п‘ять мільярдів фунтів.
Ухвалюють величезні скорочення. ~~~ Як по всій Європі, так і в США. ~~~ Яке розв‘язання проблеми?’‘
Расмуссен: ‘‘Ми повинні досягти ефективнішого використання ресурсів.
Тут ключове слово – “ розумна оборона”, це – мудріший спосіб витрачати гроші, шляхом об‘єднання і спільного використання ресурсів, співпраця, взаємна допомога, багатонаціональні проекти, замість виключно національних рішень.
Ось яким повинен бути бізнес майбутнього.’‘
Євроньюз: ‘‘Це легше сказати, ніж зробити, чи не так?
Багато міністрів оборони та оборонних відомств не схочуть втратити суверенітет.
Вони не захочуть все об‘єднати. ~~~ Ви ж саме про об‘єднання ведете мову?’‘
Расмуссен: ‘‘Але у нас є справді добрі практичні приклади “розумної оборони”.
Зокрема, двостороння оборонна угода між Францією і Великою Британією є чудовим прикладом того, як дві країни можуть працювати разом, заощаджувати кошти і водночас зберігати необхідний військовий потенціал.’‘
”
Расмуссен: ‘‘Насамперед, дозвольте мені наголосити, це була не коаліція охочих, це була операція НАТО за участі партнерів.
І це дуже важливий момент … ”
Євроньюз: “ Але Німеччина не хотіла в ній брати участь, чи не так? ~~~ ”
Расмуссен: “ Так, але Німеччина брала участь через загальні системи фінансування, а також іншими способами.
Таким чином, всі 28 членів НАТО в ній брали участь.
Деякі — прямо, інші — опосередковано. ~~~ Але всі 28 союзників брали участь.
І це дуже важливий момент.
Це не була коаліція охочих, це була операція НАТО.’‘
Євроньюз: ‘‘Але що це означає для Близького Сходу?’‘
Расмуссен: “На мою думку те, що ми бачили в Північній Африці і на Близькому Сході, сприятиме зміцненню нашого партнерства з країнами цього регіону.
Я вважаю, що ми повинні скористатися цією нагодою, щоб зміцнити наші відносини з державами регіону.
Деякі з них брали безпосередню участь у нашій операції, і ми можемо на це опиратись.’‘
Євроньюз: ‘‘Якщо НАТО не втрутиться в ситуацію в Сирії, але втрутиться в Іран.
Ми чули, що Іран погрожує заблокувати Ормузьку протоку.
Він стверджує, що лише обороняє нафтові інтереси, чи не так?’‘
Расмуссен: ‘‘Дозвольте мені наголосити, що НАТО не має наміру втручатися ні в Сирію, ні в Іран.
Щодо Сирії ми вважаємо, що регіональне рішення буде найкращим виходом із ситуації.
Ми дуже цінуємо зусилля Ліги арабських держав.
Щодо Ірану ми підтримуємо міжнародні, політичні та дипломатичні зусилля, щоб знайти розв‘язання проблеми.’‘
Євроньюз: “Якщо Іран таки заблокує Ормузьку протоку, і НАТО попросять щось вдіяти, це трапиться?
”
Расмуссен: ‘‘Це гіпотетичне питання, і ще раз дозвольте мені наголосити, ми не плануємо нікуди втручатись.
Але, звісно, ми закликаємо іранську владу виконати свої міжнародні зобов‘язання, припинити програму зі збагачення урану, а також гарантувати вільне судноплавство в Ормузькій протоці.’‘
Євроньюз: ‘‘Операція у Лівії суттєво зіпсувала відносини з Росією. ~~~ Що з ними буде далі?
Чи це лише політичні відносини?
Чи принесуть вони якісь результати?” ~~~ Расмуссен: ‘‘У нас є розбіжності з Росією, але ці суперечки не повинні затьмарювати те, що протягом останніх двох з половиною років відбувся значний прогрес у наших відносинах.
Ми розширили співпрацю щодо Афганістану, боротьби з наркотиками, боротьби з тероризмом, боротьби з піратством.
У Лісабоні в листопаді 2010 року ми вирішили розробити справжнє стратегічне партнерство між НАТО і Росією.
Ми спробували розвивати співпрацю в галузі протиракетної оборони.
Євроньюз: ‘‘Наскільки ви впевнені, що в Чикаґо у травні ухвалять угоду?”
Расмуссен: ‘‘Я все ще вважаю, що шанси є, але ми повинні наполегливо працювати.’‘
Євроньюз: ‘‘Ви повинні піти на вагомі поступки Росії, чи не так?
НАТО має надати росіянам гарантії, що ця система є лише оборонною.’‘
Расмуссен: ‘‘Росіяни просили гарантій, що наша протиракетна система не спрямована проти них. ~~~ Це не так.
Найкращий спосіб, щоб вони в цьому впевнились, – співпрацювати з нами.
Вони б могли на власні очі побачити, що наша система не спрямована проти них.’‘
</text>
<text>
Євро-2012 не став моментом відродження слави національної збірної Франції з футболу.
Ні, у порівнянні із ганебним Чемпіонатом світу 2010 р., прогрес Les Bleus був очевидним. ~~~ Однак не достатнім, вирішили у Французькій федерації футболу і звільнили головного тренера команди Лорана Блана.
На його місце прийшов колишній партнер Блана за збірною – Дідьє Дешам, п‘ятий наставник збірної Франції за останні 10 років. ~~~  ~~~ В ексклюзивному інтерв‘ю “ Євроньюз ” Дешам розповів про складність його нової роботи та недостатню повагу деяких гравців до футболки національної збірної.
“ Євроньюз ” : Мсьє Дешам, ласкаво просимо на “ Євроньюз ” .
Збірна Франції вкотре повернулася з великого турніру переможеною.
Ви відродили команду? ~~~ 
Дідьє Дешам, головний тренер збірної Франції: Насправді, не знаю, чи варто зараз говорити про відродження.
Ми зіграли внічию у Мадриді з чинними чемпіонами світу та Європи.
Особливо нам вдалася гра у другому таймі того матчу.
Я думаю, той поєдинок додав емоцій та мотивації, як гравцям, так і уболівальниками французької збірної.
Вони заслужили на це, адже давно не переживали подібних моментів.
 ~~~ Є: Що змінилося у команді з Вашим приходом?
 ~~~ ДД: Усе!..
Ні, я жартую.
У Франції ніколи не було браку індивідуально сильних гравців, але нам інколи не вистачає згуртованості та комадного духу.
Нове покоління французьких футболістів має погану ментальність.
Я намагаюся змінити деякі речі, однак це важко: вони не звикли дотримуватися жорстких правил, вони не відчувають того рівня відданості футболці національної збірної, як мали б.
Звичайно, що це по-різному у кожного гравця – когось це стосується меншим чином, когось – більше.
 ~~~ Є: Ця проблема суто у футболістах, чи Ви бачите недоліки і в організації збірної загалом, у Федерації футболу Франції, зокрема?
 ~~~ ДД: Я би радше сказав, що певна провина лежить на місцевих футбольних клубах. ~~~ У Франції гравці мають набагато більше свободи, аніж в інших країнах.
Це вимагає від них більшої відповідальності, що не завжди трапляється. ~~~ 
Є: Ви мали індивідуальні бесіди з Менезом, Насрі, Бен Арфа та М‘Віла, з якими у Федерації Франції виникли проблеми після Євро-2012?
 ~~~ ДД: Я можу подзвонити їм, поговорити з ними, інколи пояснити чому я ухвалив те чи інше рішення, обговорити певні питання.
Проте я не зобов‘язаний пояснювати кожен свій крок.
“ Євроньюз ” : Збірна Франції з Вами у складі виграла усі можливі титули.
Нинішнє покоління не виграло ще нічого.
Чи мають вони право на подібне еґо? ~~~ 
Дідьє Дешам, головний тренер збірної Франції: ~~~ Еґо футболіста – невід‘ємна частина футболу.
Погано це чи добре – залежить від кожного гравця індивідуально.
Інколи еґоцентричність футболіста стає його рушійною силою, а інколи – просто руйнівною.
Як на мене, в цьому також винні люди, що постійно оточують гравців – представники клубу, агенти, ЗМІ.
Особливо преса, яка може з когось зробити суперзірку лише після двох добре зіграних матчів. ~~~ 
ДД: Головна моя вимога до збірників: кожен з них має більше давати команді.
Вони звикли більше отримувати, аніж віддавати – і це неправильно.
Вони мають відчувати пієтет, перебуваючи у складі національної команди. ~~~ Це привілей, а не даність.
Уболівальники чекають від них гідного представлення Франції на міжнародній арені.
 ~~~ Є: Що гравець має робити протягом сезону, аби потрапити до лав збірної?
ДД: Перш за все, вони мають бути конкурентноздатними у власних клубах, адже я постійно переглядаю матчі за їхньої участі.
А по-друге, я дивлюся на їхню поведінку, поза полем у тому числі.
Є: Саме тому Кліші, Насрі, Бен Арфа, Мексес та Малуда більше не грають за Францію?
ДД: Чому, Кліші досі з нами. ~~~  ~~~ Є: Однак не в основному складі.
 ~~~ ДД: Конкуренція за місце у збірній надзвичайно висока.
На його місці ми маємо гравця з “ Манчестер Юнайтед ” – Патріса Евра.
Це нормально, коли з приходом нового тренера змінюється і склад команди.
Що стосується Малуда, то він не грає і в “ Челсі ” , тренується з молодіжною командою.
 ~~~ Є: Але він грав на останньому Євро.
ДД: Так, але після того він більше не грав.
Я маю вибрати лише 11 гравців, і чим складніше зробити цей вибір, тим краще. ~~~ 
Є: Однак ситуація з Бен Арфа та Насрі трохи інша, адже вони постійно грають в англійській Прем‘єр-лізі і є лідерами команд.
 ~~~ ДД: Це правда, однак я маю й інших гравців, що демонструють гарну гру.
Я формую команду, і наразі я не бачу цих гравців у складі національної збірної. ~~~  ~~~ Є: І М‘Віла? ~~~ 
ДД: М‘Віла має достатній потенціал, аби грати за збірну.
Однак після того, що сталося, він не скоро надягне футболку національної команди. ~~~ Я у цьому впевнений.
 ~~~ Є: Багато французів звинувачує Вас у надмірній жорсткості у ставленні до гравців. ~~~ Ви приймаєте цю критику? ~~~ 
ДД: Я не згідний з цим.
Вони ж просили бути більш суворими з футболістами.
Я тут не для того, аби догоджати усім.
Є: Ви були капітаном тієї незабутньої команди Франції, що тріумфувала на Чемпіонаті світу 1998 та Європи 2000 років.
Яка різниця між тією ~~~ та нинішньою збірними? ~~~ 
ДД: Ви знаєте, слід визнати, що тим, хто приходить після великих перемог, завжди складніше.
Не забувайте, що перед тим як підняти над головою кубок світу у 98 році, ми навіть не кваліфікувалися на мундіаль у США 1994 року.
Нашу команду також порівнювали із збірною часів Платіні, казали, що нам далеко до того покоління.
У спорті, як і в житті, усе циклічно. ~~~ Колись домінувала Бразилія, тепер Іспанія.
Однак неможливо постійно вигравати протягом 10 чи 15 років.
 ~~~ Є: Чого може досягти збірна Дешама? ~~~  ~~~ ДД: Усе можливо.
Спочатку ми хочемо зіграти у Бразилії, якщо все піде добре, то нас чекатиме домашній Євро у 2016 році. ~~~ 
Є: Не за горами голосування за цьогорічного володаря “ Золотого м‘яча ” .
 ~~~ Дідьє Дешам, головний тренер збірної Франції: ~~~ Не сумнівайтеся, це буде або Мессі, або Роналду.
Я б взагалі цього року вручив би два “ Золотих м‘ячі ” , хоча й знаю, що це неможливо.
Окрім них на цю нагороду засужили кілька гравців збірної Іспанії: Касільяс, Іньєста, Чаві, які є основою усіх перемог команди дель Боске. ~~~ Однак виграти боротьбу у Роналду та Мессі буде складно. ~~~  ~~~ Євроньюз дякує Вам за це інтерв‘ю.
</text>
<text>
“ Цього разу все інакше ” … Так каже офіційне виборче гасло Європейського парламенту.
Щоправда, може виявитися, що найбільше зміни стосуються євроскептиків.
Зокрема, голландський політик Ґерт Вілдерс оголосив про створення у новому складі парламенту міжнародної групи для “ руйнування ЄС зсередини ” . ~~~ У Нідерландах, за опитуваннями, він -попереду. ~~~ Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Пане Вільдерсе, вітаю на Євроньюз. ~~~ ” ~~~ Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Дякую.
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Тож навіщо балотуватися до парламенту, існування якого Ви не хочете? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Ну, поки цей парламент існує, треба, аби там було чути не лише одну думку, як голос єврофілів у Брюсселі.
” ~~~ Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз:
“ А що Вас найбільше не влаштовує в ЄС сьогодні? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Він забрав в Нідерландів суверенітет.
Тепер керують комісари ЄС, яких ніхто в Нідерландах не знає, ба більше, їх ніхто не обирав. ~~~ Наприклад, є жінка, лівий політик зі Швеції, ліберальний комісар Сесілія Мальмстрем. ~~~ Вона відповідає за наші кордони. ~~~ І ми не можемо навіть змінити підхід до імміґрації. ~~~ Європейський Союз коштує нам дуже дорого. ~~~ З розрахунку на душу населення голландці роблять найбільший внесок до ЄС.
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз:
“ Ваша партія може виграти найбільше мандатів тут, у Нідерландах.
Напередодні виборів очевидно, що в інших країнах євроскептики, єврокритики також заручаються все більшою підтримкою.
Уявімо собі, що Ваша і подібні партії стануть більшістю.
Що Ви робитимете?
” ~~~ Ґерт Вілдерс, політик:
“ Я б позбувся Європейського Союзу, залишивши лише спільний ринок.
Хотів би, аби ЄС був таким, яким він починався у 1950-их роках: економічною співпрацею, спільним внутрішнім ринком.
Ми б хотіли, навіть якщо Нідерланди залишать ЄС, зберегти контакти, і далі мати доступ до внутрішнього ринку.
Це було б лише на користь. ~~~ Я – за спільний ринок, за вільну торгівлю, але це має бути суто економічний союз.
ЄС не повинен бути, як це, на жаль, сталося, політичним союзом, такою собі політичною наддержавою.
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз:
“ Це підтверджує, що ЄС існує як певна інституція, що ґарантує певну економічну стабільність на континенті … Та якщо всі багатші країни-члени думатимуть, як Ви, та залишать ЄС, внутрішній ринок зникне.
” ~~~ Ґерт Вілдерс, політик:
“ Чому ми не можемо співпрацювати у межах спільного ринку без політичного союзу? ~~~ ”
“ Якщо, схоже це найбільш імовірно, Ви та Ваші союзники створять сильну групу у новому парламенті, але не матимуть більшості, як Ви будете діяти далі? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Думаю, якщо ми одержимо добрі результати, це стане історичною подією для країн.
Уявіть 30% для Партії незалежності Сполученого Королівства, 20-25% для моєї партії або 20-30% для партії пані Ле Пен у Франції.
Це б змінило не лише Європейський парламент. ~~~ Це був би землетрус для внутрішньої політики країн Європи. ~~~ ”
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Ви давно готувалися до цих виборів, вибудовуючи союзи з іншими партіями-євроскептиками. ~~~ Вашим головним партнером буде Марін Ле Пен із Національного фронту Франції.
Але чи справді вона – Ваш партнер?
Маю на увазі, що погляди цієї партії цілком відрізняються від Ваших у таких соціальних питаннях, як одностатеві шлюби. ~~~ Також багато хто вважає їх антисемітами. ~~~ ” ~~~ Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Я не думаю, що вони – антисеміти.
Думаю, що ця партія змінилася за Марін Ле Пен. ~~~ Ну і так, – усі мене питають, чому так багато розбіжностей з іншими партіями. ~~~ Але подивіться на християнських демократів – наших у Голландії та партію німецького канцлера Анґели Меркель.
Вони багато років співпрацювали з паном Берлусконі – людиною з вечірок Бунґа-Бунґа. ~~~ ”
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз:
“ Але де межа? ~~~ Чи є євроскептичні партії з інших країн, з якими Ви б не співпрацювали?
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Звичайно, ми не співпрацюватимемо з партіями, що мають расистські, антисемітські погляди.
Наприклад, з партією Йоббік в Угорщині або із Британською національною партією.
Я б хотів працювати в одній групі з паном Фараджем з Партії незалежності Сполученого Королівства.
Я його дуже поважаю, і він тримає двері прочиненими для моєї партії.
Сподіваюся, що результати виборів принесуть ще більше можливостей для нього й інших партій, аби сформувати сильнішу, ніж сьогодні, групу.
” ~~~ Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Ви згадали Марін Ле Пен, а також Найджела Фараджа.
Кілька тижнів тому вони мали сутичку.
Фарадж звинуватив не її, а її партію, в “ упередженості та антисемітизмі ” .
Ви можете не поділяти його думку, але чи не є вона ілюстрацією поширеної думки: що євроскептики не зможуть подолати суперечностей, і все закінчиться внутрішніми протистояннями у їхніх лавах? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Ну, сподіваюся, що цього не станеться.
”
“ У вечір місцевих виборів у Нідерландах у березні Ви вийшли до натовпу прихильників у Гаазі і спитали, чи вони хотіли б мати “ менше чи більше марокканців ” у місті. ~~~ Натовп відповів скандуванням “ менше, менше, менше ” .
Ви відомі як палкий критик ісламу, але Ви завжди казали, що виступаєте проти релігії, а не проти людей.
” ~~~ Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Ні, я згадав марокканців, бо вони дуже сильно присутні у голландській статистиці злочинності. ~~~ Понад 60% молодих марокканців віком до 23 років потрапляли під арешт.
Загалом, коли йдеться про деякі злочини на вулицях, їх заарештовують у 20 разів частіше. ~~~ ”
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Але якщо у суспільства є проблема з членами певної групи, чи це правильно звинувачувати всю групу загалом? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Знаєте, правильно казати правду. ~~~ Я не сам придумав, що люди з Марокко частіше за інших попадають до тієї статистики. ~~~ ”
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ То цей високий рівень злочинності пояснюється тим, що ці люди з Марокко чи тим, що вони – безробітні?
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Я не психолог чи соціолог, мені байдуже, чому люді стають злочинцями, я знаю, що значна кількість з них – злочинці, і я хочу щоб їх суворо покарали. ~~~ ”
Олаф Брюнс, кореспондент Євроньюз: ~~~ “ Та чи розумієте Ви, що марокканцям, які не є злочинцями, важко чути те, що Ви кажете? ~~~ ”
Ґерт Вілдерс, політик: ~~~ “ Марокканцям, які живуть тут у Нідерландах і не є злочинцями моя партія нічим не загрожує.
Насправді я знаю, що більшість мусульман, навіть у Нідерландах – це законослухняні люди, але я політик і хтось у Голландії повинен сказати уголос, що більшість з них занадто сильно представлені.
І майже половина голландців зі мною згодні, подобається вам це чи ні. ~~~ ”
</text>
<text>
В клубному футболі вони принципові суперники, адже грають за непримиренних опонентів – “ Барселону ” та мадридський “ Реал ” .
На рівні національнних збірних – партнери за командою та одні з головних творців тріумфу Іспанії останніх років.
А в житті – багаторічні друзі. ~~~ Чаві Ернандес та Ікер Касільяс.
Новоспечені лауреати міжнародної нагороди Принца Астурійського. ~~~ 
“ Євроньюз ” : Ви отримали цю престижну премію не лише як визнання ваших спортивних досягнень, але й людських чеснот. ~~~ Попри усі протистояння на футбольному полі ви зберегли свою дружбу.
Чаві Ернандес, півзахисник “ Барселони ” : Я щасливий, адже ця нагорода має особливе значення для мене.
Не лише через її престиж, але й тому, що я отримав її разом із людиною, що була і є моїм другом протягом багатьох років. ~~~ Ще до того, як ми стали професіоналами. ~~~ Це день, який я з радістю розділив з Ікером.
Є: Ікере, наскільки складно зберегти дружбу, перебуваючи в епіцентрі протистояння “ Реал ” Мадрид – “ Барселона ” ? ~~~  ~~~ Ікер Касільяс, голкіпер “ Реал ” Мадрид: Насправді, не дуже.
Як вже сказав Чаві, ми виросли разом.
Ми досягли професійного рівня, пройшовши однаковий шлях.
Наші кар‘єри розвиваються немовби паралельно.
І зараз ми маємо однакові цілі: допомогти нашим клубам та збірній Іспанії досягти чергових футбольних вершин.
Є: Яка частина цього успіху – отримання премії принца Астурійського – належить “ Барселоні ” , “ Реалу ” та національній збірній? ~~~ 
Ч: Це невід‘ємні складові нашого успіху.
Ми виросли та стали тими, ким ми є сьогодні, завдяки “ Барселоні ” , “ Реалу ” , національній команді і, звичайно, нашим сім‘ям.
Нам пощастило належати до генерації іспанських футболістів, яким поталанило виграти чемпіонат світу та двічі чемпіонат Європи. ~~~ Тому ця нагорода належить багатьом людям.
К: Звичайно, успіх збірної Іспанії – це великий плюс.
Певна річ, як і титули, здобуті у складі “ Барселони ” та мадридського “ Реала ” .
Усі ці досягнення, радість, яку вони принесли людям, напевне зіграли важливу роль у тому, що ми отримали цю престижну нагороду.
Є: Чаві, на Вашу думку, ця нагорода має якісь політичні конотації?
Ч: Я так не думаю.
Ми спортсмени, і ця нагорода – визнання нашої дружби, яку ми зберегли попри запекле суперництво на футбольному полі.
Плюс, як ми вже згадували, титули, які нам вдалося вибороти протягом кар‘єри, говорять самі за себе.
Я не бачу тут жодної політики.
Є: Ви постійно згадуєте національну збірну Іспанії.
Сьогодні усі віддають належне силі “ Червоної Фурії ” , майстерності іспанських футболістів. ~~~ На Вашу думку, ми є свідками Золотої Ери іспанського футболу?
 ~~~ К: Я у цьому не сумніваюся.
Насправді, буде дуже складно повторити наші досягнення останніх років.
Не кожному вдається виграти поспіль два Євро та чемпіонат світу.
Де-факто, це історичний успіх збірної Іспанії. ~~~ Це результат неймовірної роботи наших тренерів та гравців.
Є: Я впевнений, що у вас обох є місце, де ви зберігаєте усі свої нагороди. ~~~ У футболі ви виграли майже усі можливі титули.
Які ваші подальші стимули?
“ Золотий м‘яч ” ?
 ~~~ Ч: Головна мета, мотивація у будь-якому спорті – перемога.
У футболі це успіх на турнірах. ~~~ Кожного разу це приносить справжню насолоду.
Це і є нашою мотивацією.
Також не забувайте, що футбол – не індивідуальний, а командний вид спорту. ~~~ Тож нам не сумно.
 ~~~ Є: Ікере, якби Ви мали право голосу, цю нагороду все-одно отримав би Чаві? ~~~ 
К: Безумовно. ~~~ Чаві – символ збірної Іспанії. ~~~ Спортсмен, яким я захоплююсь.
Я проголосував би за нього.
 ~~~ Є: Чаві, я не сумніваюся, що Ви скажете те ж саме і про Касільяса.
Ч: Чесно, я так би і зробив. ~~~ Ікер – неймовірний футболіст і чудовий капітан.
А яка людина!
Я знаю його багато років, тож повірте мені! ~~~ 
Є: Давайте трохи змінимо тему. ~~~ Ла Ліга.
Ч: Зарано це стверджувати. ~~~ “ Барселона ” має непогану перевагу, однак чемпіонат – тривалий турнір.
Цьогоріч це буде боротьба між грандами, як-то “ Реал ” та “ Барселона ” , чи Ви чекаєте на якийсь сюприз?
Ч: Подивимося, але я не проти фіналу з “ Реалом ” .
Це буде подвійне свято для футбольних уболівальників. ~~~ 
Є: Це був би історичний поєдинок …
К: Торік “ Реал ” та “ Барселона ” зіграли між собою незвично багато матчів.
Однак протистояння у фіналі Ліги чеміпонів – це було б щось особливе.
Є: У кваліфікації до чеміпонау світу 2014 року ви вдома зіграли внічию з Францією.
Тепер, аби посісти перше місце в групі, треба вигравати у Парижі.
 ~~~ К: А ніхто і не обіцяв, що буде легко.
Наші суперники готуються до матчів з нами особливо ретельно, адже ми чинні чемпіони світу та Європи.
Є: Американець Ленс Армстронґ – один із попередніх лауреатів нагороди принца Астурійського.
Ч: Я читав, що цю премію в нього не можна відібрати.
Однак Армстронґ представляє інший вид спорту, тому ми тут – поза полемікою.
У футболі подібне зустрінеш не часто.
Однак, як би там не було, я дуже поважаю Армстронґа.
Що у деяких видах спорту, як футбол, наприклад, застосування заборонених препаратів толерується. ~~~ 
К: Я не згідний з цим.
</text>
<text>
Відповідь на це запитання знає Антоніо Таяні, заступник голови Єврокомісії та єврокомісар з питань промисловості та підприємництва.
Євроньюз: “ Отож заводи закриваються, непрацевлаштованих робітників більшає, малому бізнесу все важче виживати в кризовому кліматі.
Чи можна щось з цим зробити, а чи процес незворотний? ~~~ ” . ~~~ 
Таяні: “ Ми повинні впоратися.
Ми дуже налаштовані на те, щоб поставити реальний сектор економіки у центр економічної політики.
У минулому ми припустилися помилок, зосереджуючись лише на фінансах та послугах.
Підприємців натомість загнали в кут.
А має бути якраз навпаки: в центрі має бути промисловість та підприємництво, а фінанси треба використовувати для допомоги реальному сектору економіки ” . ~~~ 
Євроньюз: Потрібно швидко діяти, бо криза серйозно заторкнула деякі галузі, наприклад, автомобілебудування.
Виробники в Європі у більшості сильно страждають.
Голова “ Рено ” Карлос Ґон на відкритті Міжнародного автосалону у Парижі сказав: “ Якщо так триватиме, то “ Рено ” як компанія може зникнути … ”
Таяні: “ Я наразі працюю над планом для автомобільної промисловості.
Ми збільшимо фінансування до півтора мільярда євро на дослідження та інновації у сфері екологічного транспорту.
Він також – в центрі нової промислової політики. ~~~ 
Тож ми будемо використовувати усі сили, щоб вирішити ці завдання і допомогти декотрим секторам, зокрема, малому та середньому бізнесу.
Адже 23 мільйони малих і середніх підприємств – це сила нашої економіки.
Їм треба допомогти у створенні нових робочих місць.
Якщо кожна з цих компаній створить хоча б одне робоче місце, то ми матимемо 23 мільйони робочих місць для молоді в Європі.
Тому ми повинні спробувати зміцнити інновації, конкурентноспроможність, міжнародну співпрацю малих та средніх підприємств.
Євроньюз: “ Ми повернемося до питання малого і середнього бізнесу трохи згодом. ~~~ А зараз розглянемо ще один приклад – металургійну галузь.
У Франції, Італії, Фінляндії, Іспанії метзаводи у великій скруті через кризу.
Як можна змінити цю тенденцію? ~~~ ”
Таяні: “ Ми співпрацюємо з профспілками, бізнесом, Європейським парламентом.
Я підготую план дій для металургійної промисловості у середині 2013 року. ~~~ Дуже важливо з‘ясувати, що Європа може зробити, щоб зміцнити цю галузь.
Поза сумнівом, існує проблема конкуренції з виробниками Китаю та Далекого Сходу.
Тож треба випрацювати загальну стратегію. ~~~ Справжній план дій для цього сектора економіки життєвонеобхідний для нашої економіки. ~~~ ”
Євроньюз: Тож план дій буде готовий у середині 2013 року?
Таяні: “ Звісно. ~~~ ”
Євроньюз: “ Щодо делокалізації, кілька днів тому в інтерв‘ю ви сказали, що вітер почав дмухати в інший бік.
Звідки у вас з‘явилися такі відчуття?
” ~~~ Таяні: “ Нинішня ситуація змушує нас по-новому подивитися на промисловість.
Треба попередити втрати виробництва, якщо ми хочемо побороти кризу.
Ми не може просто попросити наших громадян про нові жертви.
Не можна так просто говорити про зменшення держборгу.
Треба випрацювати стратегію.
Наша мета полягає у тому, щоб до кінця 2020 року забезпечити 20% ВВП за рахунок промислової діяльності.
Це реальна стратегія зміцнення галузі, треба просто відновити ситуацію, що ми мали її кілька років тому … Потрібна нова стратегія, але не слід намагатися отримати таку ж промисловість, як 20 років тому.
Потрібен новий підхід до промислової політики, потрібно підвищувати якість, і виграти боротьбу з Китаєм, Індією, Росією, США, Бразилією за якість.
Ми не можемо перемогти за рахунок обсягів, але якщо ми будемо це робити через співпрацю в Європі – в нас є шанс.
” ~~~ Євроньюз: “ Давайте повернемося до малого і середнього бізнесу.
Я зараз ставлю себе на місце підприємця.
На Євроньюз ми спілкуємося з багатьма європейськими бізнесменами.
У них є чимало перешкод: адміністративна тяганина, інколи корупція та інші труднощі.
Вони почувають себе безпорадними.
Існує також проблема неплатежів.
Щодо цих конкретних проблем, як можна допомогти підприємцям, як додати їм динаміки?
” ~~~ Таяні: “ Ми розпочали дослідження, в якому запитуємо підприємців про 10 найбільших перешкод, з якими вони зіштовхуються у Європі. ~~~ 
На основі цих результатів можна буде сказати щось конкретне.
Ми вже покращили правила для малих і середніх підприємств.
Ми також намагаємося зменшити адміністративне навантаження.
Моя мета полягає у тому, щоб створити умови, за яких можна було б створювати новий бізнес протягом трьох днів, заплаптивши усього 100 євро.
Ми також прагнемо полегшити доступ до кредитування.
Ми організували форум для малого і середнього бізнесу, щоб пояснити, яким чином отримати доступ до фінансування.
Ухвалено також Європейську директиву щодо затримання платежів. ~~~ Її мають запровадити в усіх країнах ЄС до кінця березня 2013 року. ~~~ 
Уряд повинен здійснювати платежі для малих і середніх компаній не довше, ніж 30-60 днів.
Інакше їх будуть штрафувати на 8%.
Усі країни-учасниці повинні цього дотримуватися.
Якщо платежі для дрібних компаній затримувати на рік, це може спричинити їхню загибель.
Відтак, будуть втрачені робочі місця для десятків тисяч людей. ~~~ ”
Євроньюз: “ І останнє запитання.
Я хочу розпочати власний бізнес, стати підприємцем. ~~~ Мені пощастило зустрітися з віце-президентом Єврокомісії та єврокомісаром з промисловості та підприємництва.
Яку галузь Ви мені порадите обрати?
” ~~~ Таяні: “ На мою думку, треба спробувати нову економічну галузь.
Наголошую: космос, туризм.
Існує гарний європейський проект “ Галілео ” .
30 супутників буде запущено до кінця 2020 року.
Супутники будуть в небі, але послуги вони надаватимуть на землі, в різних галузях: сільське господарство, транспорт, охорона здоров‘я, цивільна оборона, рибальство. ~~~ Це ті галузі, де можна дуже добре заробити. ~~~ ”
</text>
<text>
У Єгипті загострюється протистояння президента Мохамеда Мурсі та опозиції навколо конституційного референдуму.
Євроньюз звернувся до одного з опонентів влади Амра Мусси, аби дізнатись плани опозиції.
Євроньюз: “ Пане Амр Мусса, ласкаво просимо на Євроньюз!
Ви з єгипетською опозицією створили Національний фронт порятунку на знак незгоди з новим президентом. ~~~ Яка мета цього фронту?
Політичну кризу спричинила Конституційна декларація, яка була опублікована 21 листопада.
Єгипетська опозиція вважає документ неприйнятним та антидемократичним. ~~~ ”
Євроньюз: “ Ви вважаєте це спланованою спробою Братів-мусульман захопити повний контроль над державою? ~~~ ”
Амр Мусса: “ Будь-яка партія, що перемагає на виборах, намагається призначити своїх людей на всі важливі посади.
Такий розвиток подій можна зрозуміти в Єгипті чи в будь-якій іншій державі, навіть у США.
Але Брати-мусульмани не лише призначають своїх людей на посади, а намагаються змінити обличчя всієї країни.
Євроньюз: “ Чому опозиція не хоче дати президентові шанс здійснити свою програму? ~~~ ”
Амр Мусса: “ Ми готові до цього.
Це його право — мати таку можливість, адже його обрали президентом.
Але ми не побачили досі здійснення його програми.
Конституційний референдум не проведено, нової конституції немає. ~~~ Є лише громадяни, які поділилися на партії. ~~~  ~~~ Але влада належить президентові, лише він може ухвалювати рішення.
Ми не виступаємо проти його влади, а лише проти деяких напрямків його політики стосовно конституційного референдуму.
До оприлюднення декларації опозиція була готова допомагати президентові задля успіху демократичного проекту, незалежно від того, чи президент представник Братів-мусульман чи ні, але за умови, що він дотримується принципів демократії.”
Євроньюз: “ Президент Єгипту запросив вас до національного діалогу.
Чому Ви до нього не долучилися? ~~~ ”
Амр Мусса: “ Це не той діалог, якого ми хотіли.
Ми прагнемо обговорення тем, які я згадав раніше, а не запрошення висловитись щодо загальних питань.
Ми не проти національного діалогу, а проти запропонованого принципу перемовин.
Президент Мурсі надто поспішно пропонує зміни та ухвалює рішення, а відтак опозиція не має достатньо часу, щоб їх осмислити та висловити свою позицію.
Євроньюз: “ Деякі прихильники опозиції вимагають скинути президента.
Чи такі Ваші вимоги?
” ~~~ Амр Мусса: “ Національний фронт порятунку до цього не закликав і навіть ніколи не розглядав цього питання, це виходить за рамки наших принципів.
Однак лунають голоси, які вимагають повалення президента, ми їх почули на демонстраціях.
Деякі люди впадають у відчай, вважаючи, що ми опинились у безвиході.
Євроньюз: “ Ви відкидаєте конституційний референдум, але більшість опозиції візьме в ньому участь.”
Амр Мусса: “ Я серед тих, хто голосуватиме.
Опозиція розглядала дві можливі реакції: бойкотувати референдум, або проголосувати “ні”.
Більшість вирішила піти на дільниці і сказати “ні”.
Під час обговорення я сказав, що участь опозиції в голосуванні важлива для розвитку демократії в Єгипті.
Адже це – частина правил політичної гри.
Ми хочемо змін, а досягти їх можемо саме через голосування.
Якщо так триватиме і надалі, і влада ухвалюватиме рішення проти інтересів країни, як це відбулося у випадку проекту конституції, наша відповідь буде радикальнішою. ~~~ 
Я сподіваюсь, що протистояння стане уроком для Єгипту та всього світу, тому що ми не можемо терпіти цю кризу.”
Євроньюз: “ Пане Амр Мусса, хто править зараз в Єгипті – президент Мохамед Мурсі чи рух Брати-мусульмани, як стверджує опозиція? ~~~ ”
Амр Мусса: “ Я думаю, що керують Брати-мусульмани, але президент Мохамед Мурсі є серед лідерів руху.
Він керує, а не сидить в кабінеті, чекаючи на вказівки.
Хоча я не захищав наукової дисертації щодо внутрішніх відносин Братів-мусульман та їхній спосіб керівництва …
Але, безумовно, простежується тенденція до того, що Брати-мусульмани хочуть насадити Єгипту однопартійний режим.
Насправді керує частина руху, яка називається Свобода та справедлиість, разом з президентом Мурсі. ~~~ ”
</text>
<text>
Член Політбюро ХАМАСу і один з його лідерів Махмуд аль-Захар дав інтерв‘ю кореспонденту Євроньюз Мохаммеду Шейхібрахіму.
Чому ви відхилили угоду, укладену в Досі?
У ХАМАСу в Палестині було багато застережень до угоди, незважаючи на її схвалення президентом Політбюро? ~~~ Махмуд аль-Захар:
По-перше, угода, укладена в Каїрі понад чотири роки тому, вказує, що ми повинні сформувати уряд національної єдності, до якого не входять члени ХАМАСу чи ФАТХ і навіть інших палестинських фракцій, це перше положення, яке є в угоді, прийнятій в Досі.
Угода передбачала, що нейтральний уряд проведе вільні і справедливі вибори, але США і Ізраїль чинили тиск, щоб не формувати уряд національної єдності, вони хочуть уряд, який прийме умови Квартету, які є неприйнятними для ХАМАСу, тому що існує глибока упередженість проти палестинського народу.
Іншими словами, в угоді в Досі були деякі недоліки, які не можуть гарантувати цілісність виборів, Абу Мазен не може бути відповідальним за це питання. ~~~ Євроньюз:
Чому Ви відмовляєтеся, щоб Махмуд Аббас (відомий також як Абу Мазен) був президентом перехідного уряду? ~~~ Махмуд аль-Захар:
Тому що Абу-Мазен відповідає за співпрацю з Ізраїлем в галузі безпеки, несе відповідальність за проведення виборів, за арешт членів ХАМАСу і він же несе відповідальність за конфіскацію грошей руху, за звуження свобод, отже, як він за таких умов буде неупередженим, щоб забезпечити результати виборів.
Після підписання угоди в Досі з‘явилися певні розбіжності між керівництвом ХАМАСу вдома і керівництвом Хамасу за кордоном, і ви скаржитеся, що Халед Мешааль, який підписав угоду в Досі, не провів широких консультацій з організацією.
Махмуд аль-Захар: ~~~ Як я вже сказав, я не хочу говорити на цю тему, тому що це не має значення.
Євроньюз:
Махмуд аль-Захар: ~~~ Ми отримуємо всі форми підтримки з боку народу і всіх арабів та мусульман, кожного, хто хоче нам допомогти, ми приймаємо допомогу, бо ми – у слабшій позиції, і ізраїльський ворог став ядерною державою.
В разі нападу на Іран з боку Ізраїлю або Сполучених Штатів Америки, якою буде позиція ХАМАСу? ~~~ Махмуд аль-Захар:
Ми виступаємо проти будь-якої агресії проти арабів чи мусульман, але Іран є сильним і може захистити себе всіма засобами.
У нього є всі засоби, з допомогою яких він може себе захистити, якщо Іран було б легко перемогти, я думаю, Ізраїль не зволікав би з нападом. ~~~ Євроньюз:
Давайте внесемо ясність – знову ж таки, якщо Іран зазнає нападу, ХАМАС збирається мовчати чи збирається вдатися до військових дій?
Махмуд аль-Захар:
Я не буду відповідати на це питання.
Євроньюз:
Те, що відбувається зараз в Сирії – ХАМАС підтримує сирійський режим чи сирійську революцію, яка вимагає відставки президента Сирії Башара Ассада і припинення його режиму в Сирії?
Махмуд аль-Захар: ~~~ Ми не регіональна держава з вражаючою потугою, ми хочемо сильної Сирії з усіма її складовими.
Євроньюз: ~~~ Але Ісмаїл Ханія оголосив кілька тижнів тому в Каїрі, що ХАМАС підтримує сирійську революцію, і це було великою несподіванкою і основною зміною в стратегії ХАМАСу.
Махмуд аль-Захар:
Дозвольте мені внести поправку в це питання.
Він сказав, що ми підтримуємо вимоги сирійського народу, і насправді сам сирійський уряд каже, що готовий піти на вимоги сирійського народу.
Євроньюз: ~~~ Тобто ви, як і раніше, підтримуєте сирійський режим чи ні?
Махмуд аль-Захар:
Я думаю, я відповів вам на це запитання більш, ніж тричі, а ви й досі чекаєте на відповідь. ~~~ Євроньюз:
Я намагаюся дізнатися, чи досі у вас є міцні стосунки з сирійським режимом, і чи досі існує союз з ним?
Махмуд аль-Захар:
Я думаю, моя відповідь на це питання зрозуміла і ясна! ~~~ Євроньюз:
Тоді чому ХАМАС залишив Сирію з початком сирійської революції?
Махмуд аль-Захар:
Це було індивідуальне рішення, яке не є відхиленням від політичного курсу.
Євроньюз:
Як ви оцінюєте політику ЄС щодо того, що відбувається в Газі, оскільки регіон контролює рух ХАМАС? ~~~ Махмуд аль-Захар:
Дозвольте мені поправити, рух не контролює, а управляє відповідно до результатів виборів.
Тому що західний проект не хоче, щоб ісламський проект зростав, і характеризує наявність цієї демократії як контроль.
Ми повинні управляти в секторі Газа і на Західному Березі і в Єрусалимі, тому що це – результати виборів, але західні лицеміри знову проти мусульманського світу та ісламських течій, зокрема, вони не хочуть визнати результати вільних і справедливих виборів, які побачив увесь світ.
Я впевнений, що вони знають відповідь, але не беруться відповідати на жодне з них. ~~~ Перше питання.
Кому належала наша земля до 1948 року? ~~~ Це була єврейська земля, це була земля Ізраїлю? ~~~ Чи земля палестинських арабів – мусульман?
На це питання я хочу дістати відповідь.
Друге питання. ~~~ Повернення євреїв через три тисячі років, щоб створити державу, тому що їх предки жили тут, ви, як Захід, називаєте це правом на повернення?
Чи визнаєте ви право на політику повернення?
Дайте нам тоді повернутися до Іспанії знову, тому що ми вийшли звідти в 1492 році, і закликати до окупації Великобританії, Індії, арабських і мусульманських країн, закликати до повторної окупації Франції, Сирії, Лівану, Алжиру.
Якщо ви запитаєте французів, що вони думають про окупацію, вони скажуть, що окупація нацистами Франції була незаконною, звичайно, а рух опору, Шарль де Голль – це бійці за свободу. ~~~ Але коли мова заходить про ізраїльську окупацію Палестини, вони не говоритимуть про це так само, тому що їх позиція лицемірна.
Євроньюз: ~~~ Чого ХАМАС очікує після революції в Єгипті і того, що відбувається зараз в Сирії, і що сталося в Лівії і Тунісі?
Махмуд аль-Захар
Рух ХАМАС є ісламістським, у нас така ж політика і ті ж переконання і цінності, як і у рухів, які зараз при владі в Єгипті, у Лівії, Тунісі і Марокко, а також у Ємені.
Так що будь-який лідер пройде через демократією і, як очікується, відображатиме думку простих людей і підтримуватиме позицію ХАМАСу, і сприятиме йому і відкидатиме окупацію та агресію на палестинських територіях.
Так що я думаю, що найближче майбутнє – за ХАМАСом.
</text>
<text>
Мартін Шульц працює в Європейському парламенті вже майже 20 років. ~~~ 17 січня 2012 року він змінив Єжи Бузека на посту президента Європейського парламенту.
Пан Шульц поділився з Євроньюз своїм враженням про досягнення та помилки Європейського Союзу за минуле десятиріччя та відкрив власні плани на майбутнє в можливо найвідповідальніші 2,5 роки його кар‘єри. ~~~ 
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Пане президенте Європейського парламенту, вітаю у Euronews.
Моє перше запитання: вже два роки уряд Європейського Союзу намагається знайти вихід з боргової кризи.
Чи людям не здається тепер, що Європа – це одна суцільна проблема? ~~~ ”
Мартін Шульц, президент Європейського парламенту:
“ Не думаю що це так, однак погоджусь, що ефективність функціонування ЄС загалом опинилась під великим сумнівом.
Для цих вагань є серйозні підстави.
В Європейській Раді, яка є зібранням голів держав та урядів, в цій інституції під керівництвом пана Ромпея вже два роки говорять: “ ми вирішимо проблеми! ~~~ ” .
Однак ці проблеми не були вирішені, навпаки, їх або відклали на потім, або не змогли вжити необхідних намічених заходів.
В результаті довіра до лідерів ЄС суттєво підірвана.
Це всіх нас турбує, і Європейський парламент, і Комісію. ~~~ ”
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Що потрібно зробити аби знову завоювати довіру європейських громадян? ~~~ ”
Мартін Шульц, президент Європейського парламенту:
“ Необхідно дотримуватись досить простого правила: “ Говори, що робиш і роби, що говориш ” .
Але що сталося?
Навесні 2010 року поступила заява, що коштів для Греції немає, однак трьома місяцями пізніше, вже сказали, що “ кошти є, але не всі!
” . ~~~ Ще три місяці по тому: “ коштів достатньо, але без змін в угодах!
” Ще через три місяці: “ зі зміною в угодах, але це вже останній крок!
Кожного разу відбувалось, не те, що вони обіцяли в якості рішення!
Рудольф Герберт, Euronews:
“ В минулому кількість європейських громадян, які брали участь у виборах постійно скорочувалась.
Чи це зміниться?
Як можна цього досягти?
“ Я впевнений, що це зміниться.
Моя думка відмінна від прогнозів людей, які вважають, що на майбутнє волевиявлення прийде ще менше виборців.
Я гадаю інакше: вперше ми маємо спільну тему для обговорення для всіх країн ЄС.
Йдеться про європейську політику у всіх країнах одночасно.
Дотепер в такій формі не відбувалось нічого подібного.
Звичайно, через страх перед кризою, і частково через неправильні рішення, майбутні вибори будуть відбуватися в дещо негативній атмосфері.
Вперше ми маємо справу з активною позицією європейського суспільства.
По-друге, відповідно до Лісабонської угоди, під час наступних виборів президента Європейської Комісії результати європейських виборів будуть братися до уваги.
Таким чином, під час виборів Президента Європейської Комісії, великі європейські партії будуть змагатися з одним загальноєвропейським кандидатом.
Тоді кандидати та їхні програми будуть конкурувати між собою аби отримати цю посаду. ~~~ Раніше в Європі такого не було.
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Поговоримо про президентів. ~~~ Є президент Європейської Ради і є президентство в Раді Європейського Союзу.
Як ви самі згадували, є також президент Європейської Комісії.
Вам не здаєтся, що багатьом людям досить важко розрізнити всі ці речі, хто саме відповідальний і за що?
“ Так, погоджуюся.
Для багатьох людей це все не зрозуміло, тому нам потрібно зробити їх більш конкретними та прозорими.
Ван Ромпей та Баррозу запропонували об‘єднати посади президена Комісії та президента Європейської Ради.
Це означає, що президент Європейської Комісії очолить також зустрічі політичних лідерів, голів держав та урядів.
Гадаю, це варто обдумати. ~~~ Президент Європейської Комісії, що буде кимсь на зразок голови уряду Європи, повинен обиратися Європейським парламентом.
Тому що тоді громадяни будуть знати, за кого віддали свій голос.
Тож, якщо ви бажаєте, щоб Комісію очолив президент – представник лівих сил, ви проголосуєте за відповідну партію.
Якщо хочете правого політика, проголосуєте за праву партію. ~~~ ”
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Близько 80-ти відсотків законів, чинних в країнах-членах ЄС, ухвалює Європейський парламент, водночас цей інститут не має особливого визнання серед європейців.
Чому?
Мартін Шульц, президент Європейського парламенту:
“ Ви маєте рацію, є великий дисбаланс між уявленням суспільства про роль Європейського парламенту і нашою реальною роботою.
Це досить легко пояснити.
На рівні Європи не вистачає комунікації, яка б на одному рівні з національними політиками підтримувала обговорення європейських справ, ми нещодавно обговорювали це.
Наприклад, якщо закон ухвалили в Брюсселі, його обговорюють у німецькому Бундестагу. ~~~ Країна дискутує про засоби запровадження цього закону, і у виборців складається враження, що закон ухвалили в Берліні.
Однак вони не знають, що він уже існував раніше.
Це завдання президента парламенту, це моє завдання, окрім іншого переконатися, що моя робота буде зрозумілішою.
Я буду працювати над цим.
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Ви також казали, що хочете зміцнити роль Європейського парламенту.
Що ви пропонуєте? ~~~ ”
“ Я хочу пояснити суспільству, що наш парламент -це місце для обговорення суперечливих питань, важливих для всієї Європи.
Яка б не була ваша позиція з цього приводу, очевидно, що йдеться про обговорення надзвичайно суперечливого питання, що стосується всієї Європи.
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Які ще завдання Ви поставили перед собою, як президент?
Чого хочете досягти?
“ Гадаю, я досягну багато, якщо зможу за наступні 2,5 роки зробити роботу Європейського парламенту зрозумілою для людей.
Якщо буде потрібно, я готовий навіть до конфлікту з іншими інституціями.
Однак мій політичний досвід свідчить, що виборці зацікавлені у суперечливих дискусіях.
Рудольф Герберт, Euronews:
“ Ви в парламенті з 1994 року.
Озирніться назад, що на вашу думку було найважливішим досягненням Європи за цей час? ~~~ ”
“ Гадаю, найважливішим досягненням стало розширення.
Коли десять держав приєднались до ЄС в 2004 році, не рахуючи Мальти та Кіпру, це все країни центральної та східної Європи, нам всім необхідно було подолати це довготривале та штучне розділення на континенті. ~~~ Ми насправді єдині – і культурно, і політично.
Розширення – це історичне досягнення, яке не можна переоцінити.
Хоча цей факт нині може здатись непереконливим, я також вважаю, що євро в довгостроковій перспективі захистить Європу.
Особливо в ситуації, коли зростає конкуренція з боку регіонів, що нарощують могутність.
Тому я вважаю, що ці дві речі – розширення та створення євро – і є найбільшими досягненнями Європи.
Рудольф Герберт, Euronews:
“ А як щодо помилок, що не спрацювало? ~~~ ”
“ Ми не змогли переконати громадян, що Європа нічого в них не забирає, а навпаки дає щось.
Я радий зауважити, що я сам багато років вірив, що Європейський Союз – це об‘єднання держав подібне на модель Сполучених Штатів Америки.
Лише пізніше я усвідомив, що національна ідентичність, регіональна особливість – дуже важлива для людей.
І в цьому немає нічого поганого!
Що може бути поганого в італійській ідентичності чи у фінській ідентичності?
Особливість кожного з наших народів – це багатство Європи.
Культура наших народів – найцінніша спадщина європейського континенту. ~~~ ”
</text>
