<text>
США живут в условиях постоянной угрозы со стороны террористов.
У Америки много врагов.
Нил О’ Рейли, “ Евроньюс ” : Госпожа министр, добро пожаловать на “ Евроньюс ” !
Вы приехали в Европу, чтобы обсудить с европейскими партнерами ряд вопросов, связанных с безопасностью.
Впрочем, мне хотелось бы сначала, если позволите, сосредоточить внимание на другом вопросе – политическом. ~~~ На фоне президентских выборов Митт Ромни пообещал увеличить расходы на оборону.
Не станет ли в Америке лучше с безопасностью при Митте Ромни?
Джанет Наполитано, министр национальной безопасности США: Думаю, вопросы безопасности не должны зависеть от политической ситуации.
Это необходимо для обеспечения и поддержания безопасности. ~~~ Речь идет не только о расходах на оборону, но также о соблюдении законов и о других расходах, связанных с безопасностью.
Это то, чему мы уделяем особое внимание.
Большинство политиков в Вашингтоне считает, что в этом вопросе удастся прийти к согласию.
Если не же удастся, и расходы будут урезаны, значит станет меньше наших сотрудников, меньше сотрудников безопасности в аэропортах, там увеличатся очереди пассажиров, также уменьшится число полицейских на пограничных переходах. ~~~ А значит, это повлияет на наши усилия в области безопасности.
“ Евроньюс ” : Как вы оцениваете сотрудничество с Европой, координацию усилий и обмен информацией с США?
Джанет Наполитано: У нас хорошо развивается сотрудничество с Европой, с Францией.
Когда мы обсуждаем, как сделать это сотрудничество еще более тесным, мы понимаем необходимость защиты конфиденциальности информации и гражданских свобод.
Мы только что заключили с Евросоюзом соглашение об обмене предварительной информацией об авиапассажирах, в определенных обстоятельствах.
Такой обмен существует, но вся информация защищена и не может быть обнародована.
Она используется в строго определенных целях.
Когда мы говорим об обмене информацией, это делается для того, чтобы сделать работу наших сотрудников по обеспечению безопасности граждан более эффективной..
“ Евроньюс ” : Есть ли потребность в большей координации усилий с отдельными странами ЕС? ~~~ Ведь это 27 государств, каждое из которых проводит собственную политику.
Хотите ли вы, чтобы Европа проводила общую политику в области обороны и безопасности.
Это позволило США бы иметь дело с одним партнером? ~~~ Джанет Наполитано: Вы знаете, с течением времени, а я нахожусь на своем посту уже 4 года, я вижу движение в этом направлении, и думаю, что это произойдет естественным путем.
Но нам приходится иметь дело и с 50-ю американскими штатами, в каждом из которых некоторые законы, юридические процедуры имеют определенные отличия.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Министерство национальной безопасности было создано после событий 11 сентября.
Как оно работает?
Довольны ли вы результатами?
Джанет Наполитано: Ну что же, мы никогда не будем довольны, потому что всегда будем при деле.
Постоянно возникают новые угрозы, мы используем новейшие, инновационные технологии сбора и анализа данных. ~~~ Что же касается обмена информацией внутри министерства, то с этим дело обстоит лучше чем 5 лет назад, а 5 лет назад было лучше, чем за 10 лет до того.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Но во времена событий 11 сентября существовало настоящее соперничество между службами безопасности.
Оно закончилось?
Вы действительно уверены, что события 11 сентября не повторятся по тем же причинам?
Джанет Наполитано: Я абсолютно в этом уверена.
Это не значит, что не может произойти какого-нибудь другого теракта.
Поэтому то я и сказала, что мы всегда будем при деле и не можем прекратить работу.
Если мы сделаем это, враги найдут другие способы напасть на нас. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Что вызывает у вас наибольшую озабоченность?
Говоря о международном или национальном терроризме, что не дает вам заснуть?
Джанет Наполитано: Я бы сказала, что две сферы требуют повышенного внимания.
Первая – это авиаперевозки. ~~~ Был случай попытки заложить бомбу в самолет, летевший из Йемена.
Случались и другие попытки взрывать самолеты, и пассажирские, и грузовые.
Так что это авиаперевозки и киберпреступность.
“ Евроньюс ” : Как действуют киберпреступники в США?
Какие последствия это может иметь?
 ~~~ Джанет Наполитано: Существует множество различных способов, но в первую очередь это DDos атаки на серверы финансовых учреждений и в смежных областях, попытки вмешательства в системы управления, например, энергоснабжения, масштабное воровство.
В том числе воровство интеллектуальной собственности или секретной информации.
а также эксплуатация детей в интернете.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Понятна ваша озабоченность … Я читал, что вы отказались использовать электронную почту.
Это правда?
Джанет Наполитано: Это действительно так.
Но если мне придется ей воспользоваться, я хочу быть уверена, в ее защищенности от кибератак. ~~~ 
В этом смысл сказанного вами?
“ Евроньюс ” : Большинство из нас не может. ~~~ 
Джанет Наполитано: Да это так.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Позвольте мне спросить вас об Иране, о ситуации с его ядерными объектами. ~~~ Израиль говорит о необходимости нанести превентивный удар.
Иран в ответ угрожает ударами по американским интересам в США и за рубежом. ~~~ Как вы собираетесь бороться с подобными угрозами?
 ~~~ Джанет Наполитано: Все прекрасно понимают, что существует множество возможностей для подобных атак.
Нападения могут быть осуществлены с разных сторон, иногда при государственной поддержке, иногда без нее.
Кто за ними стоит, часто неизвестно.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Президент Обама протянул руку дружбы Ирану в своей инаугурационной речи в качестве президента в 2008 году.
 ~~~ Джанет Наполитано: Отвечу как гражданин Америки.
Я не признаю сослагательное наклонение.
</text>
<text>
На телеканале “ Евроньюс ” – советник иранского верховного лидера Мохаммед Лариджани.
Он рассказал, что время президента Махмуда Ахмадинеджада истекает, несмотря на то, что до формального окончания срока его президенства еще год. ~~~ Лариджани поделился соображениями об особом демократическом пути своей страны, выступил в поддержку проводимой Тегераном ядерной программы.
МЛ: “ Итак, я ставлю себя на место американского народа.
В США происходит что-то невероятное: чтобы завоевать там общественное мнение и выиграть выборы, политикам, похоже, сначала необходимо заручиться поддержкой Нетаньяху, израильского лобби в США, а уже потом зарабатывать очки собственно у американцев.
И это уводит разговор от насущных для американского общества проблем, которыми в выборы самое время заняться.
Наша ядерная программа прозрачна, и это общеизвестно.
Так вот, я думаю, что американские политики просто отвлекают внимание своего народа, переводя стрелки с актуальных для США экономических вопросов.
И потом это обсуждение о возможности применения силы в отношении суверенной нации я вообще считаю беспрецедентным ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы говорите, что ядерная программа прозрачна.
Где же прозрачность в этом случае?
” ~~~ МЛ: “ Мониторинг ядерной программы не прекращается, на объектах установлены камеры, инспекторы МАГАТЭ приезжают с проверками.
Я не согласен с тем, что они возвращаются с пустыми руками.
И они обязаны озвучивать их нам заранее.
Инспекторы не могут просто приехать и заявить: а теперь я хочу пойти вот туда!
” ~~~ МЛ: “ Нет, даже в условиях прозрачности вы не можете просто позвонить по телефону и сказать, что пойдете смотреть то или это.
Мы ведь согласились на проверки, но на симметричных условиях.
С нашей стороны ожидают прозрачности, мы же ждем сотрудничества.
В каких областях?
В частности, мы хотели бы партнерства с другими странами в сфере невоенной ядерной энергетики.
Но нам этого не дают и просят в одностороннем порядке предоставить полный допуск к нашим объектам.
Я не вижу в это логики ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы имеете в виду, что полной прозрачности нет, поскольку вам не предоставили встречные условия?
”
МЛ: “ Нет, я хотел сказать, что прозрачность – относительное понятие.
Много зависит от момента, от того, что интересует инспекторов.
Например, для изготовления противораковых препаратов мы должны были наладить закупку обогащенного до 20% урана для нашего тегеранского реактора.
Запад нам сказал: давайте меняться, высокообогащенный на ваш низкообогащенный.
Мы согласились.
Потом они сказали нам: нет, отдайте нам весь свой обогащенный уран!
Но в этом нет никакого смысла, тегеранский реактор используется исключительно для медицинских целей.
Нам же говоря: все, хватит, забудьте, мы сами будем использовать.
Вот вам пример дурных привычек США.
Мы не можем согласиться с этим их стремлением всем управлять.
Тот проект провалился.
А ведь они могли отнестись к нам по другому, как к любому суверенному государству.
Можно ведь говорить, обсуждать, отдавать и получать взамен.
Можно столько всего сделать … но вот получать приказы мы не согласны.
Подобное лидерство американцев, возможно, устраивает Германию, французского президента Саркози, но никак не иранцев.
Истоки проблемы ясны.
Иран – государство, наращивающее авторитет и влияние в регионе несмотря на отличия нашей социальной и политической системы.
Наша демократия опирается не на либеральный секуляризм, а на исламский рационализм.
И благодаря этому за три десятилетия Иран из марионетки Соединенных Штатов превратился в одного из лидеров в области науки и технологий ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы говорит о демократии, однако лидеры оппозиции сидят в тюрьме.
Многие кандидаты так и не дошли до участия в выборах.
Что это за демократия?
” ~~~ МЛ: “ Для начала напомню, что оппозиция – я имею в виду реформистов – имеет 40 мест в иранском парламенте.
Те же, кто сидит в тюрьме, попали туда не по политическим мотивам.
Они наказаны за нарушение закона.
В гражданском обществе вы обязаны соблюдать законы даже, если они вам не нравятся.
Как может политик, отрицающий божественную силу или подвергающий сомнению законность исламского строя, участвовать в выборах, если по их итогам ему придется работать на эту самую систему?
”
“ Евроньюс ” : “ Вы хотите сказать, что Мирохейн Мусави или Мехди Каруби отрицали аллаха?
МЛ: “ Нет, я хочу сказать, что они участвовали в антигосударственном заговоре на прошлых выборах.
Они не вели честной борьбы, они воспользовались предвыборной эйфорией и в конце, еще до обнародования официальных результатов объявили себя победителями, призвали людей выйти на улицы, свергнуть правительство и создать новое.
Так вот это и есть самый настоящий государственный переворот.
А значит, серьезное преступление ” .
“ Евроньюс ” : “ Их судили за это?
” ~~~ МЛ: “ Сейчас они находятся под следствием, сбор данных по делу продолжается.
Правительство хочет обойтись с ними мягко.
Не к лицу столь великой нации, преданной своей власти, слишком строго наказывать за ошибки.
Нет, с ними планируется обойтись максимально мягко ” .
“ Евроньюс ” : “ А каковы позиции президента
Ахмдинеджада сейчас, после выборов?
” ~~~ МЛ: “ Президент завершает свой второй срок, речь идет об истечении его полномочий.
По конституции, он не имеет права вновь выставлять свою кандидатуру, так что мы уже готовимся к следующим выборам – с тем, чтобы сделать ставку на кого-то из кандидатов, поддержать его и, может быть, выиграть ” .
</text>
<text>
В прошлую пятницу несколько сотен египетских исламистов провели демонстрацию у стен французского посольства в Каире, в знак протеста против действий Франции в Мали. Среди демонстрантов были и те, кто размахивал флагами “ Аль-Каиды ” , держали портреты Усамы Бен-Ладена и Аймана аз-Завахири. Организатором этой акции был Мохаммед аз-Завахири.
</text>
<text>
3 миллиарда 250 миллионов евро. ~~~ Столько пожертвований и кредитов было обещано президенту Мали в ходе прошедшей в Брюсселе конференции доноров помощи его стране.
 ~~~ Одри Тильве, “ Евроньюс ” : Здравствуйте, господин президент, добро пожаловать на “ Евроньюс ” .
Эту конференцию доноров помощи в Мали очень ждали.
Это как глоток кислорода.
Было обещано более трех миллиардов евро.
И хотя эти обещания еще только предстоит выполнить, но ваши надежды оправдались с лихвой.
Какие вы можете дать со своей стороны гарантии, что эти деньги будут потрачены с толком?
Дионкунда Траоре, президент Мали: То что вы говорите, совершенно верно.
За этой конференцией следили все граждане Мали, в надежде получить международную помощь, в частности от Европы, чтобы начать воплощать в жизнь нашу программу возрождения развития страны. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Вы слышали президента Франции, который потребовал, чтобы каждый евро был истрачен эффективно и под контролем.
Дионкунда Траоре: Да, мы отдаем себе отчет, сколько усилий приложили наши партнеры, европейское сообщество, международное сообщество, и самое меньшее, что мы можем сделать, это отнестись с уважением и к малийским налогоплательщикам, и к налогоплательщикам в других странах.
Это самое меньшее, что мы можем сделать, и мы проследим, чтобы каждый евро был направлен, куда следует. ~~~ “ Евроньюс ” : Начался вывод французских войск.
Их заменит миссия ООН, миссия по стабилизации из остающихся в стране африканских солдат.
Возможно ли стабилизировать обстановку в Мали постоянно имея в тылу джихадистов?
“ Евроньюс ” : Но готовитесь ли вы к возможному продолжению конфликта, например в форме партизанской войны, как это произошло в других странах?
Дионкунда Траоре: Да, вы могли обратить внимание, что после того как они потерпели поражение на поле боя, они перешли к терактам, осуществляемым смертниками.
Время от времени взрываются заминированные машины.
Таковы их методы, их способ борьбы, когда они не могут сражаться классическими методами. ~~~ Поэтому нельзя исключать такого рода действий , но, думаю, мы готовы справиться и с этим.
“ Евроньюс ” : Но как быть с Кидалом?
Большая его часть в руках туарегов – сепаратистов.
Будете ли вы с ними договариваться.
Возможен ли какой-то договор с движением, присоединившимся к джихадистам в начале кризиса?
Дионкунда Траоре: Да, мы обязаны вести переговоры с ними, поскольку прежде всего это наши соотечественники, малийцы, и коли уж мы говорим о территориальной целостности, и о национальном единстве, мы обязаны договариваться и вести диалог со всеми малийцами.
Что касается тех, кто обосновался в Кидале и называет себя Национальным движением за освобождение Азавада (НДОА), то мы уверены, что это не НДОА в в его начальном виде.
Там есть перебежчики из Ансар ад-Дина и тому подобные.
Но если они откажутся от сепаратистских поползновений, обязуются уважать светских характер государства, и участвовать в выборах, мы готовы обсуждать с ними все другие интересующие их вопросы, и найти их демократические решения путем децентрализации и другими путями.
“ Евроньюс ” : Но что это означает на самом деле?
Доноры активно настаивали на децентрализации.
Означает ли это предоставление автономии туарегам?
 ~~~ Дионкунда Траоре: Нет, не думаю, что мы зайдем так далеко.
Мы считаем, что в нашем процессе децентрализации есть все неорбходимые элементы, чтобы урегулировать вопрос Севера.
“ Евроньюс ” : А эта децентрализация ограничена чем-то конкретно?
Дионкунда Траоре: Ну вы знаете, что децентрализация пока не осуществлена в полном объеме.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Вы президент на время переходного периода, и ваша ближайшая задача – организовать президентские выборы.
Первый тур запланирован на 28 июля.
Такое условие было поставлено донорами.
Но это связано с большими трудностями, поскольку сроки очень ограничены.
Дионкунда Траоре: Мы знаем, что это непросто.
Мы также понимаем, что это почти невозможно, но мы хотели этим продемонстрировать нашу убежденность, что переходный период должен быть как можно короче, потому что Мали сталкивается с рядом очень сложных проблем, которые не могут быть решены в переходный период.
И чем быстрее этот период закончится, тем скорее можно будет взяться за решение настоящих проблем.
Нужно понимать, что только правительство пришедшее к власти путем выборов, обладающее наибольшими легитимностью и запасом времени, способно всерьез заниматься проблемами страны.
Так что это не условие доноров, это наше решение, и мы попросили всех наших партнеров, всех друзей, помочь нам, выдержать эти сроки. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Но как вы обеспечите голосование в Кидале, как вы обеспечите голосование 300 тысяч беженцев внутри страны и как обеспечите голосование 175 тысяч беженцев за ее пределами? ~~~ Как гарантировать честные, безупречные выборы в таких условиях?
Дионкунда Траоре: Честные выборы, да.
Безупречные выборы, не думаю, что когда-нибудь проводились безупречные выборы, даже в условиях мира и безопасности. ~~~ Но могу сказать, что для президентских выборов не обязательно, чтобы все беженцы вернулись домой.
В случае президентских выборов это необязательно.
Есть те, кто несомненно … …
“ Евроньюс ” : Нужно их разыскать … .
Дионкунда Траоре:Так вот, есть те, кто вернется, но есть еще люди, которые остаются в других странах, или оказались вдали от дома в самой стране.
Но как только они получат карточку избирателя, они смогут проголосовать там, где находятся.
</text>
<text>
Соблюдение прав человека в Иране вновь широко обсуждается.
В недавно опубликованном докладе ООН обвиняет Исламскую республику Иран в отсутствии гражданских свобод.
В Женеве мы встретились с Мохаммадом Джавадом Лариджани, генеральным секретарем Иранского верховного совета по правам человека; с тем, чтобы он ответил на критику в адрес Тегерана.
“ Евроньюс ” : – Мохаммад Джавад Лариджани, большое спасибо за возможность встретиться! ~~~ 
Сегодня много говорят о ситуации с правами человека в Иране.
Что вы можете сказать по этому поводу?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Я полагаю, что сегодняшний Иран – мишень нового вида терроризма, который я назвал бы информационным и политическим терроризмом.
 ~~~ Возьмем Совет по правам человека ООН.
Если вы посмотрите на количество ораторов, которые поднимали эту тему, то увидите, что это в общей сложности примерно 100 стран. ~~~ 
И половина из них, такие государства, как США, как члены ЕС, да, Иран критиковали.
Но есть и другие государства, их более 70-ти, были в отношении Ирана настроены с симпатией.
Для нас мир не ограничивается США, Британией и Францией. ~~~ 
Мы смотрим на происходящее с глобальных позиций. ~~~ 
Да, эти люди совершают много телодвижений, и они – знаменосцы прав человека, но ситуация с правами человека в самих США выглядит печальной.
“ Euronews ” : – Непохоже, что мнение о существующих в отношении Ирана предрассудках, соответствует действительности.
Потому что те же организации – “ Эмнести Интернэшнл ” и “ Хьюман Райтс Уотч ” – много критиковали Соединенные Штаты и ситуацию с правами человека там, особенно на Гуантанамо.
То есть, предубеждения в отношении Ирана на самом деле нет, не так ли?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Власти тех стран, что критикуют нас, дают понять, что делают это в том числе и по политическим мотивам.
Это политическая манипуляция.
И тут приходит черёд НКО.
А еще налицо игнорирование того факта, что есть разные исторические традиции.
Уже 35 лет мы строим политическую и гражданскую структуру общества, то, что по-английски вы называете “ режимом власти ” .
 ~~~ В основе этих структур – умеренный ислам, у которого характер демократический, но не либеральный и не светский.
“ Euronews ” : – У вас – самый высокий в мире процент приведения смертных приговоров в исполнение на душу населения.
Как глава совета по правам человека, вы этим гордитесь?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Вовсе нет!
 ~~~ Мы озабочены сложившейся ситуацией.
И мы стараемся реформировать законы так, чтобы изменить положение дел к лучшему.
Я неоднократно заявлял, что более 80 % смертных приговоров выносятся в делах, связанных с распространением наркотиков и преступлений, связанных с наркоторговлей.
 ~~~ Если мы сумеем изменить законы в этой части, статистика казней уменьшится на 80 %.
Таков первый разумный шаг в снижении их количества.
Euronews: – Поговорим о конкретных делах.
Вот журналист “ Вашингтон Пост ” Джейсон Резаяйн, который находится под стражей больше 100 дней?
В чем его вина?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Я не могу сообщить ничего, кроме того, что органы безопасности обвиняют его в том, что его деятельность не ограничивалась журналистикой.
 ~~~ Euronews : – Что вы имеете в виду?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Эти действия затрагивали интересы госбезопасности.
Euronews: – Его последний материал был посвящен любви иранцев к бейсболу.
Как это могло угрожать безопасности государства?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Нет, предъявленные обвинения к этой статье отношения не имеют. ~~~ 
Euronews: – Ваш брат – глава судебной ветви власти.
 ~~~ В его полномочия входит возможность рекомендовать помилование.
Возможно ли освобождение журналиста в ближайшие дни?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Вначале дело рассматривается в суде по соответствующей процедуре, и если суд сочтет возможным снять обвинения, то инцидент будет исчерпан. ~~~ 
Если же суд поддержит обвинения, тогда можно поговорить о запуске механизма помилования.
Но не надо углы “ срезать ” по пути.
 ~~~ Euronews: – Речь идет о неделе или двух?
 ~~~ Euronews: – Хотелось бы коснуться дела Ронче Равами, британки иранского происхождения, которая отстаивала свое право смотреть волейбольный матч.
Она находится в заключении более 125 дней.
Первый раз она встретилась с адвокатом лишь в суде.
Что же произошло? ~~~ 
Мохаммад Джавад Лариджани: – Проблема заключалась не в том, чтобы получить возможность смотреть матч.
 ~~~ Дело в том, что она создала конфликтную ситуацию там, где было массовое скопление народа. ~~~ 
В истории западных стран инциденты с насилием в подобной ситуации не редкость, и обычно все начинается с малого.
Euronews: – Государство боится 25-летнюю выпускницу юрфака – по вашему, это не демонстрация слабости?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Да нет.
И причем тут страх и слабость? ~~~ 
Мы очень настойчивы в соблюдении в повседневной жизни наших правил и требований.
 ~~~ Если в лондонском метро кто-то совершит недозволительное действие, то полиция его задержит.
Euronews: – Расследование инцидента ведется с нарушениями.
Семья очень расстроена проиходящим.
Вы согласны встретиться с родственниками?
Я не думаю, что в этом деле есть нарушения со стороны органов правопорядка.
Родственники могут встретиться со мной, и мы им расскажем об обстоятельствах расследования, которые подтвердят эксперты. ~~~ 
Если всплывут нарушения, мы готовы к доследованию и прояснению этих обстоятельств. ~~~ 
Euronews: – Вы готовы к доследованию?
 ~~~ Мохаммад Джавад Лариджани: – Если будут обнаружены нарушения, то да
Euronews: – Я не могу обойти вопрос переговоров по ядерной программе в формате “ пять плюс один ” . ~~~ 
Их результативное завершение в этом месяце зависит от доброй воли каждого участника.
 ~~~ Вы надеетесь на подписание финального документа?
Мохаммад Джавад Лариджани: – Я настроен оптимистично, поскольку мне известно, что к Западу постепенно приходит понимание того, что Иран – страна, имеющая в своем распоряжении ядерные технологии. ~~~ 
Иран соблюдает все взятые на себя обязательства.
 ~~~ Если воля и желание одних совпадут с волей и решимостью других, то я ожидаю получения результата пропорционально усилиям.
Euronews: – Политики в Израиле и США, преимущественно правого толка, убеждены, что вы хотите создать бомбу.
Мохаммад Джавад Лариджани: – Я думаю, что политики правой и ультраправой части спектра должны записаться на прием к психиатру.
Потому что их душевное здоровье не внушает оптимизма.
Мир двигается не в том направлении, которое им нравится.
 ~~~ Мы – сильная страна, и они ничего не могут с этим поделать.
 ~~~ Сегодня наступает время, когда страны, претендующие на лидерство, должны обладать нужной идеологией, чтобы это лидерство закрепить.
А те, кто живет в мире предрассудков, остаются на обочине, они не в состоянии возглавить это движение лидеров.
Euronews: – Спасибо большое, господин Лариджани.
Мохаммад Джавад Лариджани: – Спасибо вам.
</text>
<text>
У Сенегала – новый президент: Маки Саль, лидер оппозиции, победил бывшего президента страны Абдулая Вада во втором туре выборов.
50-летний Саль по образованию инженер-геолог.
“ Евроньюс ” : “ Президент Маки Саль, добрый день и спасибо за готовность дать интервью телеканалу “ Евроньюс ” .
Gервый вопрос прост: вы сами говорите о себе как о президенте переходного, даже переломного периода.
Что этот перелом означает для Сенегала?
” ~~~  
МС: “ Это означает прежде всего переход к серьезному и эффективному управлению.
Я имею в виду использование госсредств для нужд населения.
В Сенегале очень дорогая жизнь, а зарплаты совсем невысокие.
Нам нужно оптимизировать расходование госсредств.
Давайте признаем: сегодня в Сенегале – настоящий социальный кризис … нам без промедления необходимо улучшить медобслуживание населения, да и вообще подтянуться по всем критериям, входящим в ооновский показатель гуманитарного развития страны – это и медицина,и уровень профессиональной подготовки, и доступ к обучению.
Нам нужно правительство, которое займется всем этим, но еще будет создавать рабочие места.
Вот это я и называю переломом ”
  ~~~  
“ Евроньюс ” : “ Итак, вы говорите о хорошем правительстве, однако эпизоды насилия в последние недели показывают нетерпение сенегальского народа.
Будете ли вы инициировать расследование возможных нарушений со стороны экс-президента Абдулая Вада или же наооборот, предадите забвению возможные нарушения с его стороны? ~~~ ” ~~~  
МС: “ Ни то, ни другое.
Когда вы только заступаете на новую и столь высокую должность, обязательный минимум – проверить, что происходит вокруг вас, с чем вам придется работать.
Вы должны убедиться, как обстоят дела вокруг вас, каковы обязательства вашей страны, ее долги.
В последние несколько лет задолженности Сенегала, похоже, росли как на дрожжах.
Нам надо отдавать себе отчет в происходящем.
При этом я не собираюсь начинать охоту на ведьм, я не ставлю это во главу угла, но проверить счета прошлой власти надо.
Поэтому адуиторская проверка будет обязательно произведена.
Она поможет нам составить объективное представление о происходящем ” .
  ~~~  
“ Евроньюс ” : “ То есть никаких перетрясок во имя сенегальского народа?
Тем временем народ, кажется, именно этого и хочет ” . ~~~  
  ~~~ МС: “ Я сказал, что аудиторские проверки будут произведены.
Мы выясним, в каком состоянии к нам переходит страна.
Если мы обнаружим что-то криминальное, естественно, к разбирательству подключатся правоохранительные органы.
И вообще, наказывать кого-то из своих предшественников – это не дело президента.
Этим должны заниматься суды.
Сенегал – республика, и у нас есть законом установленные процедуры.
Все будет происходить в спокойной обстановке ” .
 
“ Евроньюс ” : “ “ Вы говорите, что знаменуете собой отход от прежних методов управления.
А что тогда вы ответите критикам, называющим вас продуктом системы президента Вада, его, так сказать, ребенком? ~~~ ”
  ~~~ МС: “ Да, мое партийное, политическое становление происходило под его крылом, мы 19 лет вели борьбу бок о бок, поэтому я совершенно открыто признано, что он был моим наставником.
Однако в какой-то момент наш взгляды на управление страной разошлись, и когда разрыв стал окончательным, я взял свою политическую судьбу в собственные руки и сформировал свою партию.
Я начал искать поддержки народа, и три с половиной года спустя я там, где я есть.
Сегодня я – политический лидер с четкой экономической и социальной программой.
Я знаю приоритеты, ведь я во время предвыборной кампании буквально обошел каждый угол, каждый дом.
Моя задача – вывести Сенегал из нынешнего состояния стагнации, придать стране импульс.
Я убежден, что нет ничего предопределенного, поэтому если мы будем много работать, то очень быстро из отстающей страны станем развивающейся ” .
 ~~~  
“ Евроньюс ” : “ Во время выборов вас поддерживал певец Юссу Ндур, он сам хотел, но не смог баллотироваться в президенты.
Вы собираетесь сделать его министром культуры?
” ~~~  
МС: “ Вы знаете, сегодня Юссу Ндур, пожалуй, лучше, чем кто-либо может представлять имидж Сенегала.
Его знают на международном уровне.
Думаю, он может сыграть важную роль в новом правительстве, будь то пост министра культуры или какой-то другой.
Если он согласен, то почему бы и нет?
” ~~~  
“ Евроньюс ” : “ Абдулай Вада и его правительство критиковали за недостаточные усилия по разрешению ситуации в конфликтном регионе Казаманс, где продолжают действовать повстанцы.
Совсем недавно сенегальская армия понесла там потери, иногда там погибают туристы.
Вы намерены заняться этой проблемой? ~~~ ”
  ~~~ МС: “ Это наитруднейшая проблема для Сенегала.
Ей уже 30 лет.
Три десятилетия разрушения, смерти, кровопролития.
Настало время для мобилизации всех наших внутренних ресурсов, чтобы обеспечить устойчивый мир в этом конфликтном регионе.
Для меня абсолютный приоритет – создание условий для развития диалога между всеми заинтересованными сторонами, повстанцами, гражданским обществом, властью, дружественными соседними странами, которые также оказались вовлеченными в конфликт, поскольку повстанцы используют и их земли – будь то Гамбия или Гвинея Биссау.
Помимо наших миротворческих усилий мы также активизируем развитие региона.
Мы постараемся нивелировать разобщенность между югом и севером Сенегала.
Ведь сегодня для того, чтобы попасть в Казаманс, вы должны пересечь суверенную Гамбию.
Нам нужно положить конец этой территориальной разобщенности.
Если коротко, мы хотим, чтобы регион обрел мир и спокойствие в рамках единого и неделимого Сенегала ” .
</text>
<text>
26-летний Рафаэль Надаль считается одним из лучших теннисистов в истории. ~~~ Хозяин богатой коллекции трофеев, в этом году он в невероятно хорошей форме вернулся на корты после 8-месячного перерыва, вызванного травмой.
После триумфального выступления на американском континенте, сейчас он готовится к соревнованиям в Европе.
Его любимый турнир Roland Garros уже ждет его.
А Надаль тем временем скоцентрировался на повседневной работе на тренировках и упорно трудится, чтобы вернуть себе звание первой ракетки мира.
Давид Мартин Гутьеррес, euronews:
“ Сегодня с нами – один из лучших спортсменов мира.
Рафаэль Надаль, добро пожаловать на euronews.
Первый вопрос – “ обязательный ” : как ваше колено? ~~~ ” ~~~ Рафаэль Надаль: ~~~ “ Уже лучше.
Думаю, с каждой неделей будет еще лучше.
Надеюсь, что восстановление продолжится, и я смогу улучшить игру и вытупать надежно ” .
euronews: ~~~ “ Не так часто возвращение после долгого перерыва проходит так успешно, как у вас, с победами на турнирах.
В чем секрет?
”
Рафаэль Надаль: ~~~ “ Не знаю … К счастью, все сложилось очень хорошо.
В первых двух турнирах, в которых я участвовал после возвращения, у меня были хорошие результаты, но я играл не лучшим образом, и это логично.
А с турнира в Акапулько я начал играть на очень высоком уровне, и колено стало проходить.
Я играл и выигрывал матчи, и даже не мог себе представить, что снова достигну такого уровня так быстро ” .
euronews: ~~~ “ То есть главной победой этого сезона для вас стало возвращение в соревнования?
” ~~~ Рафаэль Надаль:
Это долгосрочная победа, и она приносит больше удовлетворения, чем краткосрочные.
Возвращение в соревнования – это только первый шаг.
Я его сделал, и сейчас, похоже, с каждой неделей чувствую себя все лучше ” .
euronews: ~~~ “ Вам не советовали после травмы изменить стиль игры?
”
Рафаэль Надаль: ~~~ “ На самом деле я не настолько силен, чтобы менять свой игровой стиль, когда захочу.
У каждого свой индивидуальный стиль, и я делаю все, чтобы улучшать его из года в год.
Мне это удавалось, я прогрессировал, со временем я стал играть более агрессивно.
Но резко изменить стиль – по-моему, это невозможно ” . ~~~ euronews:
“ Перед травмой вы были на пике формы.
Вы можете вернуться на такой уровень?
”
Рафаэль Надаль: ~~~ “ Это моя цель, и если колено позволит, я буду упорно трудиться, чтобы сделать это.
Не думаю, что за семь месяцев я забыл, как играть в теннис.
Когда я вернулся, я играл на хорошем уровне.
Я считаю, что будет не так легко вернуть уверенность, уровень и ритм, которые у меня были в прошлом году, когда я был вынужден уйти после Roland Garros.
Я должен много работать.
Поэтому когда вы достигаете поставленных целей, вы счастливы ” .
euronews: ~~~ “ Каков сейчас разрыв между вами и другими лучшими игроками мира – Джоковичем, Федерером и Марреем?
”
Рафаэль Надаль: ~~~ “ Не знаю, это зависит от того, о каком разрыве мы говорим.
Если говорить об очках, мы можем увидеть это в рейтинге.
Если мы говорим об игровом уровне, то на самом деле я не знаю точно, на каком сейчас нахожусь.
И я не знаю достаточный ли он, чтобы конкурировать с ними.
Мы выясним это в ближайшие недели, мы увидим, могу ли я противостоять этим игрокам, которые являются лучшими в мире ” . ~~~ euronews:
“ Поставите ли вы перед собой в среднесрочной перспективе цель вернуть первый номер мирового рейтинга?
”
Рафаэль Надаль: ~~~ “ Не знаю, не могу ответить.
Сейчас я знаю только то, что я приехал в Монте-Карло, я счастлив вернуться в соревнования, и моя цель – играть в течение всего года и быть в хорошем состоянии.
Если это получится, то в следующем году посмотрим, будет ли у меня шанс снова стать первым номером в мировом рейтинге.
Но я не думаю, что в данный момент это для меня приоритет ” .
euronews: ~~~ “ Монте-Карло, Барселона, Рим, Мадрид … Но, наверное, главная цель в этом году – Roland Garros?
”
“ Сейчас моя цель – это турнир в Монте-Карло.
Я хочу хорошо выступить здесь, и когда он закончится, следующей задачей станет хорошее выступление в Барселоне ” .
euronews: ~~~ “ Вы говорили, что больше всего жалеете о том, что вам пришлось пропустить Олимпиаду в Лондоне, где вы должны были быть знаменосцем.
Будете ли вы знаменосцем сборной Испании в Рио-де-Жанейро?
”
“ Это моя цель в долгосрочной перспективе.
Я хочу выступить на следующей Олимпиаде.
Я, конечно, не знаю, будет ли у меня шанс нести флаг, что я должен был делать в Лондоне в прошлом году.
Честно говоря, я очень этому обрадовался, но не получилось.
Надеюсь, я сделаю это в Рио.
Хотя есть много испанских спортсменов, действительно достойных быть знаменосцем ” .
euronews: ~~~ “ Знаете, испанцы третий год подряд отдали вам предпочтение как человеку, в чьей компании они хотели бы выпить пива. ~~~ Так что вы не теряете поддержки … ”
Рафаэль Надаль:
“ Я бы с удовольствием выпил с каждым из них.
И я действительно очень ценю ту поддержку болельщиков, которую получаю.
В эти семь месяцев вне теннисных кортов их поддержка была сильна, как никогда.
euronews:
“ Если вы отправитесь в бар со средним испанцем, то вам придется за него заплатить, потому что экономическая ситуация в стране довольно тяжелая.
Вам, как спортсмену, какой она видится?
”
Рафаэль Надаль:
“ Конечно, это печально.
Ужасно видеть, что так много людей страдает.
Каждого из нас затронула эта ситуация, прямо или косвенно.
Мы не оторваны от реальности, от того, что переживают люди, которые нас окружают, весь испанский народ.
Благодаря коллективным усилиям, ежедневной работе и желанию выйти из этого туннеля, в котором мы живем нескольких лет, мы очень скоро сможем снова увидеть свет.
Я уверен в этом, потому что Испания – великая страна ” .
</text>
<text>
В конце июня главком объединенными вооруженными силами НАТО в Европе американский генерал Филип Бридлав заявил, что альянс изменил свое отношение к России, которую раньше считал партнером. ~~~ 
Андрей Бекетов, “ евроньюс ” :
- Господин Расмуссен, спасибо за эту беседу с “ евроньюс ” .
Вы уже более 5 лет занимаете пост генерального секретаря НАТО – как бы вы оценили положение с безопасностью в Европе в последние месяцы?
Андерс Фог Расмуссен, Генеральный Секретарь НАТО:
Незаконные военные действия России на Украине стали тревожным сигналом. ~~~ Они напомнили, что безопасность нельзя считать само собой разумеющейся.
Так что, разумеется, нам надо адаптироваться к новым реалиям. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Президент Путин заявил на этой неделе: “ мы не имели права … допустить, чтобы на крымскую землю … пришли бы войска НАТО ” .
Так он объяснил присоединение Крыма.
Андерс Фог Расмуссен:
- Да, но у нас и не было никаких планов по развертыванию сил НАТО в Крыму.
Так что это неудачное прикрытие незаконной и нелегитимной аннексии Крыма Российской Федерацией. ~~~ Никаких оправданий тут быть не может.
Россия вопиющим образом нарушает все свои международные обязательства, а также основополагающие принципы сотрудничества НАТО и России.
“ евроньюс ” :
- Вы по-прежнему видите признаки участия России в событиях на востоке Украины?
И как вы оцениваете вооруженное противостояние там?
Андерс Фог Расмуссен:
- Нет сомнений в том, что Россия глубоко вовлечена в дестабилизацию восточной части Украины.
Они позволяют потоку вооружений и техники, а также боевиков пересекать границу с Украиной.
Мы призываем Россию прекратить поддержку сепаратистских групп – и отвести свои войска от границы.
В последнее время мы вновь отметили наращивание присутствия российских войск в приграничных районах. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- А НАТО укрепляет свое присутствие по соседству с Россией?
Андерс Фог Расмуссен:
- Мы усилили патрулирование воздушного пространства трех балтийских государств, отправили военно-морские корабли в Балтийское и Черное моря, проводим больше маневров в Польше и странах Балтики. ~~~ Так что да, в море, в воздухе и на суше вы видите дополнительное присутствие НАТО.
Оно не носит наступательного характера, это чисто оборонная мера, призванная обеспечить эффективную защиту наших союзников.
“ евроньюс ” :
- Как бы вы охарактеризовали Россию: партнер – или теперь больше соперник?
Андерс Фог Расмуссен:
Но, должен сказать, Россия ведет себя не как партнер.
И в российской военной документации мы можем видеть, что они видят в НАТО соперника. ~~~ И, разумеется, мы должны к этому адаптироваться.
“ евроньюс ” :
- Какие уроки можно извлечь из военной тактики России в отношении Украины?
Андерс Фог Расмуссен:
- Мы убедились, что российские вооруженные силы способны действовать очень быстро. ~~~ Мы увидели более современные российские вооруженные силы по сравнению с тем, что было, когда они напали на Грузию в 2008-м. ~~~ И по этой причине я призываю союзников по НАТО увеличить оборонные траты и ускорить модернизацию наших вооруженных сил.
Разумеется, балансом это назвать нельзя. ~~~ То, что мы видели на Украине, стало переломным моментом.
И сейчас время прекратить сокращения, обратить эту тенденцию и начать постепенно увеличивать расходы на оборону. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Мы говорим о ситуации с безопасностью в Европе – а какой вид угрозы, вы считаете, исходит от суннитской повстанческой группировки, захватившей части Ирака и Сирии?
Что в данном случае может сделать НАТО?
Андерс Фог Расмуссен:
- Повторюсь, НАТО сосредоточивается на обороне и защите наших союзников. ~~~ Вот почему мы направили в Турцию ракетные комплексы Patriot для защиты страны от возможных ракетных обстрелов с сирийской территории.
Но в общем и целом, разумеется, ситуация с безопасностью в регионе вызывает самую серьезную озабоченность.
“ евроньюс ” :
- Мы видим, что наряду с американскими самолетами задействованы иранские или российские.
Андерс Фог Расмуссен:
- Не весь альянс, но отдельные страны-члены НАТО – да.
Это свидетельство того, насколько все международное сообщество обеспокоено этой ситуацией и распространением экстремизма и терроризма.
“ евроньюс ” :
- И последний вопрос. ~~~ Вы покидаете пост Генерального секретаря НАТО.
Андерс Фог Расмуссен:
- Сегодня НАТО сильнее, оперативнее и лучше подготовлен.
Несмотря на сокращение оборонных бюджетов, мы видим – альянс стал прочнее.
Благодаря операциям в Афганистане, Косове и других, наши вооруженные силы привыкли работать и действовать вместе, они теснее связаны друг с другом и лучше готовы к бою, чем когда-либо.
В то же время мы инвестировали в новые возможности, среди прочего, например, мы начали выстраивать систему ПРО.
Так что. ~~~ в целом, мы, я бы сказал, сожгли жир и нарастили мышцы. ~~~ Так что сегодня вы видите более мощный НАТО.
</text>
<text>
Фариба Маваддат, euronews:
“ В Европе насчитывается почти 25 миллионов безработных, из них – более 17 миллионов в еврозоне.
Каждый пятый молодой человек в ЕС не может найти работу, это почти 5 миллионов безработных.
В некоторых странах уровень безработицы среди молодежи превышает 40%.
Мы встретились с Гаем Райдером, избранным на пост главы Международной организации труда.
Господин Райдер, в своей инаугурационной речи в мае вы сказали – я цитирую: “ В центре этого глобального кризиса лежат огромные возможности для того, чтобы изменить жизнь миллионов людей’‘.
Как вы собираетесь это сделать?
“ Вы описали драму европейского кризиса безработицы, и я действительно считаю, что это драматично.
Я сказал в моей инаугурационной речи, что МОТ, если она хочет быть успешной, не должна оставить без внимания жизни этих людей.
Мы можем сделать это по-разному.
Мы можем сделать это через работу с государствами-членами МОТ.
Это всемирная организация, включающая 185 государств-членов. ~~~ Мы можем сделать это через них, мы можем сделать это путем сотрудничества, технического сотрудничества в различных формах, мы можем сделать это, пытаясь повлиять на повестку дня международной политики, мы можем вернуться в мировую экономику, вернуться к росту и созданию рабочих мест, чего сейчас очень не хватает.
Я думаю, что МОТ играет важную роль во всех этих областях, и я намерен сделать все возможное, чтобы гарантировать, что мы выполним эту роль ” .
euronews:
“ Вы призвали правительства разных стран к сотрудничеству, но достаточно ли у вас власти?
У вас есть зубы? ~~~ Насколько они остры?
Гай Райдер:
“ Как и многие международные организации, мы должны делать то, что считаем “ правильным ” , предлагая людям не только возможность работать, но и то, что мы называем “ достойной ” работой, – работу, оплачиваемую на уровне, которая обеспечивает вам достойный уровень жизни ” .
euronews:
“ Это все очень хорошо, но это – в идеале.
В частности, в Европе, правительства и бизнес расширяют неустойчивые рабочие места.
То есть сейчас становится больше временных рабочих мест, на основе частичной занятости, но это не только создает неопределенность и снижает безопасность, но и ведет к социальным волнениям и возможной бедности.
Как вы собираетесь решить эту конкретную проблему – именно таких рабочих мест?
Гай Райдер:
“ Вы верно указали на то, что важно не только количество рабочих мест, которые мы должны создать, но и их качество.
Временная, частичная занятость может иметь свое место на хорошо функционирующем рынке труда, но она должна рассмотриваться как выбор, а не как неизбежность при отсутствии полной стабильной работы.
Сейчас ситуация такова – в Европе и во всем мире, что страны вынуждены внимательно следить за своими финансами.
Финансовый кризис оставил большие дыры в государственных бюджетах, и зачастую именно на рынке труда отражаются негативные последствия мер жесткой экономии.
Я думаю, мы должны пересмотреть этот путь строгой экономии, которым мы идем.
Я думаю, что нынешний этап показывает, что настала необходимость для нового старта.
Во-вторых, мы должны подготовить людей к рынку труда, мы должны уделять внимание развитию молодых людей.
Нам нужны специальные целевые программы.
Я бы хотел, чтобы молодежи предоставлялись универсальные гарантии, чтобы им гарантировалась или работа, или специальное обучение по окончании школы ” . ~~~ euronews:
“ Это очень логично, но дело в том, что мы находимся в рецессии, нет финансовых ресурсов.
Ситуация настолько плоха, что правительства даже сокращают пенсии.
То есть на все, о чем вы говорите, нужны финансовые ресурсы, а их просто нет ” .
Гай Райдер: ~~~ “ Они есть, и я докажу, что они есть.
Возьмем, например, эту схему гарантий для молодежи. ~~~ На самом деле это очень дешевый вариант для правительств.
По нашим оценкам, на предоставление молодежи схемы гарантий достаточно 0,5% общих правительственных расходов.
Это не так дорого.
Прошлый опыт таких стран, как Швеция, Финляндия, показывает, что эти схемы являются успешными. ~~~ Они окупаются очень-очень быстро.
Посмотрите на это как на инвестиции, а не как на стоимость, и вы сможете двигаться в правильном направлении ” .
euronews:
“ Давайте разберемся.
Вы говорите об обучении.
Но оно ограничено.
То есть вас обучают год или шесть месяцев, а в конце говорят – спасибо, оправляйтесь домой.
И молодые люди, которые прошли обучение, жили надеждами, возвращаются домой без работы ” .
Гай Райдер:
“ Может произойти и так – это был бы неудачный опыт.
Но все же опыт ряда стран показывает, что такая практика может быть гораздо более успешной, чем вы описываете.
Возьмем шведский пример, который я привел ранее.
Он показывает, что почти 50% молодых людей, которые были вовлечены в эти гарантированные схемы, были обеспечены постоянной самофинансируемой работой ” . ~~~ euronews:
“ Извините, что перебиваю.
Вы сказали – самофинансируемой работой? ~~~ ”
Гай Райдер:
“ Самостоятельной стабильной работой.
Когда они вышли из схемы, они начали постоянную работу, которая была коммерчески жизнеспособной.
То есть, они работали в компаниях, они не получали субсидий.
Я только что вернулся с Европейской конференции по вопросам занятости, на которой эти идеи были восприняты очень положительно и с пристальным вниманием.
Я думаю, что политики знают, что мы не можем продолжать идти в этом направлении ” .
euronews:
“ Это небольшие шаги в правильном направлении, но не в идеальном.
Сейчас заговорили о “ потерянном поколении ” .
Я бы сказала больше – речь идет “ потерянных поколениях ” , потому что если одно поколение терпит провал, то же самое ожидает и последующие.
Сейчас мы говорим о времени.
Правительства европейских стран предлагают ограниченные возможности для обучения ограниченного числа людей, а потом ждут взлета поколения.
Гай Райдер:
“ Я думаю, что риторика вокруг этой проблемы – если я могу назвать ее проблемой потерянного поколения – основана на реалиях.
Все детали показывают, что если выпускники школ находятся вне рынка труда в течение года или больше, потом им очень трудно туда попасть или же они попадают туда в очень неблагоприятных условиях.
И это сказывается на всей траектории их трудовой жизни через десятилетия.
Я говорю о схемах занятости молодежи, потому что они должны предоставлять возможности каждому выпускнику школы.
Этого не достаточно, и вы совершенно правы.
Не достаточно немного сделать там или там, чтобы надеяться на кардианльные изменения.
Поэтому нам необходима благоприятная среда.
И, честно говоря, сегодня у нас ее нет ” .
euronews:
“ Для наступления образцовой ситуации, о которой вы говорите, потребуется время.
Каким вы видите будущее? ~~~ Гай Райдер:
“ Чтобы отойти от высокого уровня безработицы в Европе, потребуется много времени, но это не значит, что мы должны медлить.
Китайцы говорят – долгий путь начинается с одного шага.
Этот первый шаг должен быть сделан уже сегодня.
На конференции по занятости, с которой я вернулся, мы получили очень сильный сигнал, политичепский сигнал от руководства ЕС.
Европейские политики понимают срочность ситуации, ее драматичность и то, что действия должны начаться прямо сейчас.
Так что медлить нельзя, даже если для достижения результатов потребуется время ” .
</text>
<text>
Куда заведет сирийский конфликт, вышедший за рамки арабской республики?
21 августа под Дамаском предположительно произошла химическая атака.
Погибли по некоторым оценкам около 1500 человек.
В их числе сотни детей. ~~~ Эксперты ООН расследуют инцидент.
Результаты проведенной проверки еще не готовы, но ряд западных стран обвиняют сирийские власти и угрожают Сирии военной операцией.
 ~~~ Дамаск отрицает подобные заявления и утверждает, что за преступлением стоят террористы, помощь которым оказывается извне.
Глава сирийского государства Башар Асад снова сказал, что Сирия способна противостоять любой внешней агрессии. ~~~ 
Ситуация в Сирии, возможный удар по Дамаску и его последствия для Ближневосточного региона – темы интервью Евроньюс с заместителем министра иностранных дел Сирии
Фейсалом аль-Микдадом.
Нажмите на ссылку, чтобы посмотреть первую часть ~~~ Нажмите на ссылку, чтобы посмотреть вторую часть
Мухамед Абдельазим, Евроньюс: Десять лет спустя после войны в Ираке в центре внимания мирового сообщества оказалась Сирия. ~~~ Ряд стран, прежде всего Соединенные Штаты и Франция угрожают Сирии проведением военной операции. ~~~ Как подобное давление сказывается на Сирии и ее правительстве?
Фейсал аль-Микдад, заместитель министра иностранных дел Сирии: Цель колониализма всегда заключалась в том, чтобы сделать арабов слабее Израиля.
Пока еще это не война, но агрессия и главная цель этой агрессии – ликвидировать весь имеющийся военный потенциал Сирии, как это случилось с Ираком, и как это происходит в Египте.
Сирийские власти готовы противостоять этой агрессии и этой войне.
Оснований для начала войны нет.
Но стремление к ней демонстрирует следующее: колониальные державы – США и, в особенности Франция, поддерживают Аль-Кайду, Ан-Нусру и группировку “ Исламское государство Ирака и Шама ” .
Все это направлено против сирийского народа.
Евроньюс: Но Джон Керри заявил, что у США есть доказательства использования химического оружия сирийской армией. ~~~  ~~~ Фейсал аль-Микдад: Все эти доказательства – сплошная нелепость.
Мне смешно.
А позднее мы узнали, что что подобные обвинения не имели под собой никаких оснований. ~~~ Но полмиллиона иракцев, или даже больше, были убиты.
И США не принесли никаких извинений.
Сейчас они прибегают к такой же уловке и действуют таким же образом.
США лгут, когда заявляют, что за преступлением под Дамаском стоит сирийское правительство.
Химическое оружие предоставляется агентам в Сирии, которые являются террористическими вооруженными группировками. ~~~ США решили их поддержать, когда увидели, что над ними одерживают победу. ~~~ Евроньюс: Как Сирия может доказать, что ее армия не использовала химическое оружие?
Фейсал аль-Микдад: Мы открыто заявляли, что Сирия не будет использовать химическое оружие против своего собственного народа.
В этот момент в Сирии находится команда ООН, и инспекторы – буквально в ста метрах от того места, где, как утверждают американские спецслужбы и Запад, было использовано химическое оружие.
Так что я еще раз заявляю, все это – ложь.
Они хотят избежать поражения и отдать Сирию в лапы Израиля.
Как я уже говорил раньше, Израиль является причиной всего, что происходит сейчас в Сирии и во всем Ближневосточном регионе.
Осуществляя свои действия эти группировки служат интересам колонизаторов в арабском мире. ~~~ 
Евроньюс: Но мы видели фотографии в интернете, а так же телевизионные кадры, на которых показаны целые семьи и дети, отравленные газом, химическим оружием.
Вы видели подобные сообщения и кадры в Дамаске?
Мы заявляем, и я надеюсь каждому, кто все это видит будет понятно, что зарин в Хан-аль-Асаль и Алеппо использовали террористические группировки.
 ~~~ Могу Вас заверить, те, кто использовал химическое оружие, были агентами спецслужб США и их союзников.
Спецслужбы, глава саудовской разведки Бандар бин Султан, который работал шпионом на США, а также западные разведки сфабриковали всю эту операцию. ~~~ 
Сирия невиновна и отрицает все эти обвинения.
Наши моральные ценности не позволяют нам совершать подобного рода преступления.
Возможно, фотографии и снятые кадры и являются подлинными, но отравляющие газы применили преступники и террористы, которых поддерживают США, Франция и другие силы. ~~~ Ан-Нусра, Аль-Кайда и прочие террористические группировки заявляют, что у них есть возможность создать химическое оружие.
В Турции арестовали членов группировки у которых было два килограмма химического сырья из Ливии.
Иракские власти задержали людей, которые намеревались производить химические вещества.
Это известные факты.
 ~~~ Евроньюс: Означает ли это, что вы напрямую обвиняете Саудовскую Аравию?
Фейсал аль-Микдад: Я обвиняю всех, кто финансирует эти преступления и вооруженные террористические группировки, которые эти преступления совершают.
Только они являются ответственными за кровопролитие в Сирии.
Саудовская Аравия – главный игрок. ~~~ Евроньюс: Каковы будут последствия возможного удара по Сирии?
Вы сказали, что реакция Сирии не ограничится действиями только на своей территории?
Ситуация в целом регионе будет зависеть от того, что будет происходить в Сирии.
Однако мы будем сопротивляться, и мы будем защищать честь и достоинство сирийского гражданина и территорию Сирии.
Евроньюс: Какого рода последствия удара по Сирии могут быть для Израиля и Турции?
Устав ООН не позволяет государствам нарушать международную безопасность и мир.
</text>
<text>
Борьба против сексуального насилия над женщинами … Для конголезской журналистки Кадди Адзубы это и работа, и судьба. ~~~ Она мечтает о согласии у себя на родине.
Неслучайно именно в этой номинации журналистку наградили премией Принца Астурийского.
Радиомикрофон она называет своим оружием в борьбе с сексуальным насилием над женщинами, а именно такая форма унижения стала визитной карточкой гражданской войны и вооруженных конфликтов в Конго.
Журналистка убеждена: виновные должны быть наказаны. ~~~ Она выступает за создание международного трибунала для расследования дел о сексуальном насилии над конголезскими женщинами.
Кадди Адзуба – гость нашего телеканала.
“ Евроньюс ” : “ Журналист и юрист, вы посвятили карьеру борьбе с сексуальным насилием над женщинами.
” ~~~ КА: “ Вы знаете, то интервью мне закончить не удалось.
Это было в 2000-м году, я выехала на место события, встретилась с женщиной. ~~~ Я тогда очень торопилась поговорить, узнать, что и как с ней произошло.
Я же настаивала, спешила. ~~~ И тогда она сказала: а ты уверена, что готова услышать, что действительно со мной случилось?
Ты сможешь это вынести? ~~~ Я сказала: конечно, готова.
Она начала говорить.
Через две минуты я ушла.
Я не попрощалась, не поблагодарила ее. ~~~ Я даже не оглянулась, просто убежала. ~~~ То, что я услышала … Я знала в теории что такие вещи случаются, но я никогда не видела реального человека, который был сказал: со мной сделали ЭТО.
И я убежала ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Это интервью вас изменило?
КА: “ Я сказала тогда, что сделаю все возможное, чтобы как-то утешить этих женщин, улучшить их жизнь.
У меня немного возможностей, но я всё пущу в дело. ~~~ Моя главная возможность – микрофон радиостанции.
И вот с его помощью я буду говорить. ~~~ Чтобы люди слышали, что делают с нашими женщинами ” .
Много дней, много недель, много месяцев.
Женщины раздавлены физически, у них раны, разрывы на теле и в психике.
Первое условие на пути выхода из кризиса – восстановление физического здоровья.
Потом, когда тело вылечено, необходима психологическая реабилитация.
Сначала речь идет о снятии посттравматического стресса, это особая техника.
Если женщина отвечает на эту терапию, затем ей может понадобиться терапия другого рода – с тем, чтобы помочь вернуться в общество. ~~~ Следующий важный этап – работа с окружением жертвы насилия.
Очень часто такие женщины оказываются в нищете, от них все отвернулись и у них ничего нет ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Возможно ли полное восстановление жертвы насилия без осуждения виновных?
КА: “ Нет, невозможно. ~~~ К сожалению, нельзя помочь жертве насилия встать на ноги, забыть случившееся, пока насильники свободно разгуливают по окрестностям.
Женщины, которых унизили, которых травмировали, видят своих обидчиков безнаказанными, и это лишь усиливает их травму.
Причем речь идет не только об изнасилованных женщинах, нет, в угол таким образом загнаны мы все ” .
“ Евроньюс ” : “ Вам угрожали за ваши разоблачения в сфере сексуальных преступлений.
Вам даже пришлось уехать из страны из-за этих угроз … Каково это – жить и работать с чувством страха? ~~~ ”
КА: “ Если мне угрожают, значит, я чего-то добилась своими действиями, верно?
Значит, я как-то смогла задеть преступников, смогла всколыхнуть систему.
А эти женщины, жертвы, кого они задели, спровоцировали?
Они никого не трогали и все же стали мишенью ужасных злодеяний, возможно, самых ужасных из тех, что мы вообще можем себе представить.
Да, конечно, страх есть.
Когда получаешь сообщение в стиле “ не перестанешь – получишь пулю в лоб ” , становится страшно.
Но если вас хотят убить, вам не посылают сообщений.
Вас просто убивают и все ” .
“ Евроньюс ” : “ В чьих руках ключ к восстановлению стабильного мира в Демократической республике Конго?
КА: “ Ключи эти есть у всех.
Это власти Конго.
Ответственность за установление мира лежит и на обществе, на нас … Мы должны поддерживать правительство с тем, чтобы оно как можно быстрее выполнило свою работу.
Потом есть уровень региональной ответственности, я имею в виду соседей Конго. ~~~ Они также в той или иной степени причастны к тому, что происходило и происходит у меня на родине.
И потом, есть ответственность всего континента, всех африканских государств, Африканского союза , который должен осознать свою роль и приступить к ее исполнению.
То есть, как видите, проблема моей страны выходит далеко за ее географические рамки.
Это проблема международного характера и решать ее должно международное сообщество.
Ведь конфликт в Конго в значительной степени имеет экономические причины, и существует немало свидетельств того, что к истокам вражды был так или иначе причастен крупный международный бизнес, который защищал в регионе свои интересы, финансировал поставки оружия. ~~~ А в результате были убиты 6 миллионов моих сограждан и свыше полумиллиона женщин стали жертвами сексуального насилия.
Ответственных много, спросить нужно с каждого. ~~~ Это и будет справедливость ” .
“ Евроньюс ” : “ История вашей страны – это история войн, но еще и история движения конголезских женщин за мир.
Какой вывод должна сделать Европа, которая награждает вас престижной наградой за ваши усилия в Конго?
КА: “ Европа пребывает, позвольте мне использовать это выражение, в таком наивном неведении.
При том, что имеет всю информацию о происходящем в Африке, все цифры, все данные.
Европе пора изменить взгляд на Африку.
Изменить политику в отношении континента.
Это очень важно ” .
</text>
<text>
“ Евроньюс ” : В скором времени в Иране пройдут президентские и муниципальные выборы.
Голосование состоится 14 июня.Учитывая демонстрации протеста после противоречивого переизбрания на пост президента Махмуда Ахмадинежада в 2009 году, сложные вопросы , связанные с ядерной программой и международными экономическими санкциями против Ирана, мы пригласили к разговору Бернара Уркада.
Так как вы один из руководителей Национального центра научных исследований, географ, специалист по Ирану, профессор Национального института восточных языков и цивилизаций в Париже, к вам очень простой вопрос: Что с вашей точки зрения представляют собой президентские выборы в Иране?
Бернар Уркад: Часто говорят, что выборы бессмысленны и что выборы cфальсифицированы.
И часто это правда.
Но особенность Ирана в том, результаты выборов непредсказуемы.
Несмотря на то, что выборы в Иране проходят в весьма строгих организационных рамках, речь идет о важном политическом событии, важных политических дебатах, и, я думаю, для будущего страны это очень важное событие, даже если его трудно сравнивать с выборами во Франции, Бельгии, Испании и других странах.
“ Евроньюс ” : Как известно 686 человек записались в качестве кандидатов на выборах.
Запись совершенно свободна: достаточно предъявить свидетельство о рождении, копию удостоверения личности, 12 фотографий и быть старше 18 лет, чтобы выставить свою кандидатуру.
С вашей точки зрения, есть ли в этом смысл?
Зачем оставлять дверь открытой для всех?
Бернар Уркад: Отчасти с целью пропаганды.
Правительство и конституция позволяют стать кандидатом любому гражданину.
Но и люди в Иране непременно хотят участвовать в выборах.
Со времени революции 1979 года, исламской революции, иранские граждане участвуют в политической жизни, Несколько раз они подвергались репрессиям, но они продолжают участвовать.
Существует безусловная динамика в политике.
Иран – страна, где развита политическая дискуссия, и если на этот раз зарегистрировались 686 кандидатов, в 2001 году их было, если я не ошибаюсь, 1075.
Часто бывает 300, 400, 500.
 ~~~ “ Евроньюс ” : После того, что произошло в 2009 году, чем характерны эти выборы?
В 2009 году произошли массовые волнения, затем, в последние 4 года последовали тяжелые экономические санкции в отношении Ирана, по-прежнему стоит вопрос о ядерной программе.
Так что отличает нынешние выборы от предыдущих?
Бернар Уркад: Это зрелые выборы.
Исламской республике 34 года, и все это время, через день ей предрекали крах.
Но с ней ничего не случилось. ~~~ Это самые стабильные правительство и система на всем Ближнем Востоке.
И это особенно заметно после “ Арабской весны ” .
Постоянно говорят, что духовный лидер республики принимает решения как хочет.
На самом деле все сложнее.
В Иране существуют различные силы: лагерь реформаторов, “ Зеленое движение ” 2009 года, которое было сильным порывом общества, но не было организовано. ~~~ Не существует “ Зеленой партии ” , движение не представлено в институтах власти.
И иранцы, выступившие против Ахмадинежада в 2009 году оказались один на один с режимом, их сажали в тюрьму, и даже расстреливали.
“ Евроньюс ” : Сегодня один из важнейших вопросов для страны, а значит и режима, это, конечно, ядерная программа.
Как вы знаете, Саид Джалили, главный переговорщик по вопросам иранской ядерной программы и сам кандидат в президенты, недавно заявил, что кто бы ни стал будущим президентом, ядерная политика Ирана останется неизменной, и обогащение урана будет продолжено.
А вы чего ожидаете от режима в области ядерной политики? ~~~ 
Бернар Уркад: Что касается отношений с Соединенными Штатами, ядерной проблемы, политика останется неизменной.
В Иране все едины во мнении, как правые так и левые, что Иран имеет право на обогащение урана.
Даже господин Нетаньяху согласился и заявил: “ Только не больше чем до 20% “ . ~~~ Это значит, что с обогащением до 3,5%, чего хочет Иран, господин Нетаньяху согласен.
Лоран Фабиус заявил несколько дней назад, что если Иран согласится обогащать уран под международным контролем, “ мы не будем возражать ” .
Так что все согласны.
Те западные страны, которые не согласны хотят падения иранского режима, и поэтому не хотят договариваться.
При этом известно, что например Соединенные Штаты, не столько Франция, а именно США хотят найти такое решение иранской ядерной проблемы, которое ухудшит положение на Ближнем Востоке, в тот момент, когда война в Сирии и “ Арабская весна ” создают действительно фундаментальные проблемы.
Я очень оптимистично настроен в отношении того, что каков бы ни был исход иранских выборов, и американцы и иранцы готовы найти выход из этого кризиса, который отравляет весь мир.
“ Евроньюс ” : Настроены ли вы столь же оптимистично в отношении снятия санкций?
Потому что именно они создают сейчас больше всего проблем … .
Бернар Уркад: Совершенно верно, и сейчас западные страны, которые ввели санкции против Ирана, санкции ООН, хотят составить программу, чтобы шаг за шагом снять санкции.
Очевидно, что это необходимое условие для того, чтобы две стороны пришли к договоренности.
Не может быть, чтобы Иран согласился на все и не получил ничего взамен.
Таким образом снятие санкций и программа нормализации отношений между Ираном и США – ключевой вопрос.
Если Иран и США договорятся, все остальное произойдет само собой.
Обе стороны заявляют, что идет обсуждение условий переговоров.
Иначе говоря о принципах договорились.
“ Евроньюс ” : Но такие усилия предпринимались, когда у власти были реформаторы, при Хатами, но безуспешно … .
Бернар Уркад: В то время, в 2003 году, когда было подписано соглашение между европейцами и Ираном, европейцы остались одни, американцы были против.
Американцы хотели падения режима в Иране, и ничего не получилось, потому что Западным странам не удалось договориться об общем решении.
Другая часть проблемы заключалась в Иране, где не было согласия между Хатами и Хаменеи.
Хорошо известно, что Махмуд Ахмадинежад трижды договаривался с США по ядерной проблеме, но аятолла Хаменеи был против.
Теперь если в Иране президент и духовный лидер будут из одного лагеря, это еще не значит, что все будет как в раю, но по-меньшей мере не будет внутренних противоречий, также как со стороны Запада.
США могут сегодня навязать свою волю в отношении Ирана, потому что экономический кризис предполагает определенный консенсус.
“ Евроньюс ” : Вернемся к внутренней политической жизни страны.
После всего того, что произошло между духовным лидером и Махмудом Ахмадинежадом, какое политическое будущее может быть у Ахмадинежада, учитывая все эти трения? ~~~ 
Бернар Уркад: Что касается Ахмадинежада, то в нем здорово ошиблись.
Он вовсе не сумасшедший ультра-консерватор, он вообще не консерватор.
Напротив, он очень динамичен.
Возможно он реакционер, но он супер-активен.
Поэтому он провел экономические реформы, которые быля тяжелыми для Ирана, но которые были одобрены МВФ.
Он неоднократно пытался прийти к соглашению с США по ядерной проблеме.
И то, что я сегодня наблюдаю в Иране – это противостояние между народным Ираном – людьми из провинций, из маленьких городков, деревень с одной стороны, и определенной революционной аристократией, идет ли речь о реформаторах, консерваторах, бывших стражах революции, которые представляют собой истеблишмент исламской республики.
Возможно сегодня наступает вторая фаза, фаза социального разрыва и революции или перемен, которые коснутся противостояния между иранскими бедняками и аристократией или буржуазией, сильно обогатившейся за последние годы.
</text>
<text>
Евроньюс : ~~~ Прошло 2 месяца после того, как Тегеран и западные страны подписали соглашение, которое призвано положить конец десятилетнему ядерному кризису вокруг Ирана.
Однако менее чем через день после подписания Иран и США уже начали спорить о некоторых пунктах подписанного документа.
У нас в гостях министр иностранных дел Ирана, доктор Мохаммад Джавад Зариф.
Доктор Зариф, что не так с соглашением?
Почему возник спор с США?
Зариф :
Мы полностью придерживаемся буквы соглашения и от него не отступаем.
На наш взгляд, очень важно воспользоваться этой возможностью, чтобы установить доверие.
Евроньюс :
Похоже, что не проходит и недели без того, чтобы вы не сказали, что и дальше будете развивать свою ядерную программу.
А Америка говорит: “ Нет, вы не можете этого делать!
” . ~~~ Я была в Женеве на пресс-конференции по итогам переговоров и Вы там сказали, что и дальше будете развивать ядерную программу. ~~~ В ответ господин Керри заявил, что вам не разрешено этого делать.
Зариф :
Соглашение предельно ясное.
Одни элементы иранской ядерной программы и дальше могут развиваться, а другие, вроде обогащения урана на более чем 5 процентов , мы согласились не продолжать.
Евроньюс :
Так что, весь этот шум рассчитан только для внутренней аудитории?
Зариф :
Я стараюсь придерживаться соглашения, а не действовать ради создания какого-то мнения внутри Ирана.
Соглашение не было попыткой что-то получить за счет другой стороны.
Мы договорились, что 18 февраля встретимся в Вене и начнем работать над наиболее трудными частями соглашения .
Евроньюс :
В ответ на частичное сокращение вашей программы вы получаете поэтапный доступ к 7 млрд.долларов иранских активов, замороженых в США.
Это – правда ? ~~~ Зариф :
Да, санкции ослаблены. ~~~ Мы с самого начала считали, что они были незаконными. ~~~ Ведь это – наши деньги и нет никакого легального международного инструмента для закрытия для нас доступа к собственным деньгам.
Какие-то деньги теперь будут доступны. ~~~ Есть и другие доходы, в том числе от продажи Ираном нефтепродуктов.
Но я не буду спорить относительно точной суммы в долларах, потому что знаю, что это – лишь начало, мы все точно узнаем по завершении первых шести месяцев.
Евроньюс :
Короче говоря, вы получаете частями свои собственные деньги, но чаще всего не наличными.
Ирану говорят: “ Взамен освобождаемых для вас средств мы посылаем вам наши товары по ценам, которые сами устанавливаем ”
Зариф :
Нет, это не так.
Мы можем взять часть этих средств наличными , а остальные в открытых кредитных письмах к тем, у кого мы желаем что-то приобрести.
Это – не диктат. ~~~ Я не люблю, когда мне диктуют . ~~~ Я никогда этого не позволю. ~~~ 3.31
Евроньюс :
Но ведь они установили вам лимит на экспорт !
Зариф :
Они установили лимит на экспорт ранее.
Они согласились не делать этот лимит более жестким.
Как я сказал, эти санкции были незаконными с самого начала.
Однако мы живем в мире, который не руководствуется законами. ~~~ Это – мир , в котором, к сожалению , Америка играет политическими и экономическими мышцами, чтобы убедить другие страны и частный сектор.
Евроньюс :
Вы считаете себя жертвой ?
Зариф :
Я считаю жертвой международное сообщество, потому что мы позволили силе преодолеть право.
Но это факт жизни и я не могу с этим спорить .
Есть конкретное положение и мы хотим из него выйти и развивать другой тип отношений с международным сообществом.
Как вы знаете, мы в правительстве лишь 6 месяцев. ~~~ Мы унаследовали не лучшую ситуацию.
С Соединенными Штатами практически не было отношений из-за того, что они навязывают свои взгляды международному сообществу .
Это нездоровая практика, но она существует. ~~~ 
Евроньюс :
Вы пригласили нефтяные компании, международные картели в Иран, чтобы подписать соглашения по иранской нефти.
На каких условиях вы это сделали ?
И вы подписали уже какие-нибудь контракты ?
Зариф :
Мало кто из компаний не подписал никаких соглашений .
Евроньюс :
Вы обнародуете эти контракты?
Зариф :
Обычно нефтяные контракты не является открытыми документами. ~~~ Ни в одной стране.
В каждом нефтяном соглашении есть пункт о конфиденциальности.
Но мы стараемся сделать нефтяную отрасль более открытой для иностранных инвестиций.
Когда он будет готов , мы покажем его всем.
Каждая нефтяная компания сможет получить преимущества от новых возможностей на иранском рынке, который очень интересует международные компании. ~~~ И детали конкретных сделок с отдельными корпорациями будут зависеть от пунктов о конфиденциальности, заложенных в этих соглашениях.
Евроньюс :
Иранцев беспокоит сложившаяся ситуация. ~~~ Вы уже поддались на давление международного сообщества. ~~~ Они опасаются, что эти контракты подписываются в пользу нефтяных картелей, что это возвращение к эпохе династии Каджаров.
Зариф :
Этого точно не произойдет.
Иранская общественность имеет возможность выражать свое отношение через выборы.
Она это делала в прошлом.
Если она считает наше поведение противоречащим национальным интересам, она на это вновь укажет. ~~~ 
Евроньюс :
Перейдем к Вашей сфере – внешней политике. ~~~ Недавно Вы заявили, что все иностранные силы должны покинуть Сирию и дать сирийскому народу право самому решать судьбу своей страны.
Почему же тогда подразделения стражей исламской революции все еще ​​там и их присутствие в Сирии весьма ощутимо ?
Зариф :
Я уже говорил и я повторю вновь – будущее Сирии должны определять сами сирийцы .
Они должны делать это без вмешательства извне.
Сейчас Иран поддерживает политическое решение, так как считаем , что …
Евроньюс :
Но вы там имеете военное присутствие …
Зариф :
Сирийское правительство – это правительство, признанное ООН. ~~~ Сирия – член ООН и Иран имеет давние дружеские отношения с этим правительством.
Я думаю, что те , кто поддерживают террористические группировки, которые входят в ООНовский перечень террористических организаций, должны нести ответственность за помошь, которую они им оказывают деньгами и оружием.
Нет никаких законов, запрещающих иметь отношения с Сирией. ~~~ Однако иранских вооруженных сил в Сирии нет.
Евроньюс :
И последний вопрос. ~~~ После прихода к власти господина Рухани, число казней значительно увеличилось.
Что Вы можете об этом сказать ?
Зариф :
Наша система правосудия является независимой.
Президентские выборы никак на нее не повлияли.
И, конечно, мы совершенно не вмешиваемся в дела, рассматриваемые в этой системе. ~~~ Мы бы хотели, чтобы смертных приговоров было меньше во всех странах мира. ~~~ Мы бы хотели, чтобы повсюду уважали права человека.
Конечно, ситуацию можно несколько улучшить.
 ~~~ Eвроньюс :
Доктор Зариф, спасибо!
</text>
<text>
Они – становой хребет европейской экономики, но для многих из них кризис еще не закончился. ~~~ Все больше небольших предприятий жалуются на трудности с финансированием со стороны банков. ~~~ Накануне начала недели, посвященной восстановлению малого бизнеса, мы поговорили об этом с Антонио Таяни, вице-председателем Европейской комиссии, комиссаром по вопросам промышленности и предпринимательства.
 ~~~ Маргерита Сфорца, “ Евроньюс ” : Господин вице-председатель, в европейской промышленности дела не слишком хороши, в 2012 году произошло сокращение промышленного сектора, который дает 15,1% европейского ВВП.
Мы отдаляемся от поставленной вами цели, добиться того, чтобы к 2020 году промышленность обеспечивала 20% ВВП. ~~~ Какие действия нужно срочно предпринять?
Недостаточно строгих мер, направленных на сокращение государственного долга.
Эти меры должны сопровождаться настоящей стратегией реальной экономики в пользу промышленности и развития внутреннего рынка.
“ Евроньюс ” : США среди тех, кто возлагает надежды на промышленность. ~~~ Благодаря в том числе резкому сокращению стоимости энергии, они смогли восстановить экономический рост быстрее чем Европа.
Европейская комиссия по заданию Совета до конца года должна изучить влияние цен на энергию на промышленность. ~~~ “ Евроньюс ” : Малые и средние предприятия оказались в определенной степени между молотом и наковальней: государственными органами, которые не платят свои долги предприятиям и трудностями получения банковских кредитов.
Европейский закон обязывает государственные органы выплачивать долги в течение 30 дней, но в таких странах как Греция или Италия этот срок превышает 150 дней.
Что вы собираетесь делать?, Вы обещали нулевую терпимость … ~~~ Антонио Таяни: Я обещал нулевую терпимость, потому что если обязанность граждан платить налоги государству, то не менее важная обязанность государства – оплачивать компаниям их работу для государства.
Срок – 30 дней, в ряде случаев – 60. ~~~ Но также важно погасить предприятиям старые долги государственных органов. ~~~ Италия самый вопиющий случай. ~~~ Она задолжала около 90 или 100 миллиардов.
“ Евроньюс ” : Исследование, проведенное Европейским Центробанком в 2013 году, показало, что малые предприятия жалуются, что условия доступа к финансированию ухудшились. ~~~ Но Европейский Центробанк выделил дополнительные средства в помощь банкам. ~~~ Почему эти средства не поступают из банков в реальную экономику?
“ Евроньюс ” : Эта программа очень интересная , однако в бюджете на 2014-2020 годы ей отведено небольшое место. ~~~ Доминируют в нем, как и ранее , сельское хозяйство и территориальная сотрудничество.
Вместе с тем необходимо положить конец использованию средств на проведение всевозможных сельских фестивалей и концертов. ~~~ Следует отметить, что Европейская комиссия и Европейский инвестиционный банк при поддержке Совета, то есть те, кто представляет государства ЕС, решили привлечь средства Комиссии и Европейского инвестиционного банка для финансирования малых и средних предприятий . ~~~ “ Евроньюс ” : Поговорим об индустрии моды, где 5 миллионов рабочих мест оказались в зоне риска из-за распространения контрафактной продукции. ~~~ Вы недавно встречались с представителями индустрии моды, что вы им пообещали?
Антонио Таяни: Мы выработали жесткую стратегию борьбы с контрафактной продукцией.
Покупка контрафактного товара помогает организованной преступности, которая стоит за этим бизнесом, чей оборот сопоставим с торговлей наркотиками. ~~~ Тогровля контрафактными товарами наносит ущерб и предприятиям и их работникам.
“ Евроньюс ” : Вы готовите план действий в помощь модной индустрии?
Антонио Таяни: Мы готовим такой план. ~~~ Эта отрасль за пределами Европы работает на ее имидж, и эта отрасль может привлечь туристов на два события, которым мы придаем большое значение: ЭКСПО -2015 в Милане и чемпионат Европы по футболу, который пройдет во Франции в 2016 году.
Антонио Таяни: Многие годы результатами европейских исследований в этой области пользовались японские и китайские компании, которые конкурировали с нашими предприятиями.
Теперь с этим покончено. ~~~ Принята большая программа “ Горизонт 2020 ” в области исследований и инноваций. ~~~ Эти деньги предназначены для того, чтобы использовать результаты исследований и инновации в промышленности, связать их с промышленной политикой. ~~~ Тем самым мы пытаемся решить проблему, которая наносила реальный вред нашим предприятиям.
“ Евроньюс ” : Последний вопрос: в феврале состоится европейский саммит, посвященный конкурентоспособности и промышленности. ~~~ Что вы можете пообещать европейцам, которые опасаются делокализации и возможной потери работы?
 ~~~ Антонио Таяни: Мы сделаем все что в наших силах, чтобы наряду с бюджетным пактом – координирующим европейскую бюджетную политику, координировать на общеевропейском уровне и политику направленную на экономический рост. ~~~ Мы совершили прорыв после долгих лет политики, основанной исключительно на экономике финансов и услуг, к политике основанной на реальной экономике, когда финансы и услуги призваны поддерживать эту реальную экономику. ~~~ Только так мы сможем создать новые рабочие места, и конкурировать на мировом уровне, сделав ставку на качество, а не на количество.
</text>
<text>
“ Евроньюс ” встретился в Риге с Валдисом Домбровскисом, премьер-министром Латвии.
Эта балтийская страна хочет присоединиться к зоне единой европейской валюты и уже направила официальную просьбу в Брюссель.
Сегодня в еврозону входят 17 государств.
Латвия – следующая страна, которая хочет ввести у себя евро вслед за соседней Эстонией, сделавшей это в 2011.
Цель Латвии – отказаться от национальной валюты, лата, в пользу евро уже в январе следующего года.
Окончательное решение по запросу Латвии Брюссель должен принять этим летом. ~~~ 
Ганс фон дер Брели, “ Евроньюс ” : Господин премьер-министр, единая европейская валюта находится в глубоком кризисе.
Так почему Латвия хочет присоединиться к еврозоне именно сейчас?
Валдис Домбровскис, премьер-министр Латвии: Мы определили дату 1 января 2014 года несколько лет назад.
Поскольку мы соответствуем всем критериям Маастрихстского соглашения, тепепрь мы двигаемся дальше.
Я бы не сказал, что этот кризис – кризис евро.
Это не кризис евро как валюты. ~~~ Евро как валюта столь же стабилен, как американский доллар, японская йена или другие мировые валюты. ~~~ Доверие к евро как международной резервной валюте также стабильно.
Около четверти всех мировых валютных резервов хранится в евро.
На самом деле этот кризис – финансовый и экономический кризис ряда стран еврозоны.
“ Евроньюс ” : С 2008 по 2010 год Латвия потеряла пятую часть своего ВВП.
Вы могли прибегнуть к девальвации, чтобы оживить экономику, но выбрали жесткую экономию.
Это не слишком высокая цена для большинства ваших граждан?
Это значит, что в случае девальвации цены на энергоносители, которые мы импортируем немедленно взлетят.
Цены на импортные комплектующие также взлетят, и все выгоды от девальвации будут очень быстро съедены инфляцией.
Если задуматься, сама по себе девальвация не помогает справиться с бюджетным дефицитом.
Поэтому, так или иначе, мы были вынуждены прибегнуть к строгой экономии.
Например в 2009 году наш текущий бюджетный дефицит доходил до 10% ВВП.
, даже после принятых мер экономии.
Сегодня мы довели его до 1,4% ВВП, это разумный уровень.
Но мы должны были свести его к этому разумному уровню.
“ Евроньюс ” : Большинство людей в Латвии против евро.
Почему вы решили перейти на евро вопреки мнению большинства граждан?
 ~~~ Валдис Домбровскис: Во-первых, это поможет нам привлечь иностранные инвестиции, поскольку уменьшит некоторые возможные риски, связанные с обменным курсом, которые сейчас должны учитываться. ~~~ По той же причине мы думаем, что это поможет снизить банковские ставки, как по государственному долгу, так и для экономики в целом.
И это снизит затраты, связанные с обменом валюты для экономики.
Потому что наша экономика уже очень “ евроизирована ” , если можно так выразиться. ~~~ 80% наших кредитов в евро, половина вкладов в евро.
И наша валюта лат уже привязана к евро.
“ Евроньюс ” : Членство в еврозоне сегодня предполагает солидарность между членами этой группы стран.
Готовы ли вы платить за страны, переживающие кризис, такие как Греция?
Валдис Домбровскис: Да.
Прежде всего мы осознаем, что членство в еврозоне предполагает солидарность с другими, отчисления в Европейский стабилизационный механизм.
И мы готовы осуществлять эти отчисления.
Хотя некоторые считают их “ бесполезными ” , мы расцениваем это как “ страховочный механизм ” , который может оказаться полезным и для нас.
Несмотря на то, что речь идет об определенных отчисления, по нашему мнению, преимущества намного больше, чем потенциальные расходы. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Как только вы станете членом еврозоны, к вашему голосу, к голосу Латвии начнут прислушиваться ваши коллеги по еврозоне.
Какой урок они могли бы извлечь из латвийского опыта?
Валдис Домбровскис: Здесь необходим взвешенный подход.
В случае Латвии работа по трем принципиальным направлениям позволила нам преодолеть кризис: налоговые изменения, призванные стабилизировать финансовое положение, затем меры стимулирования экономики, в основном за счет фондов ЕС, к которым мы имели доступ, а также уменьшение административного бремени.
И я думаю, что именно в этом направлении сейчас разворачиваются дебаты в Европе. ~~~ Безусловно, необходимы корректировки бюджета, необходима финансовая стабильность, но, в тоже время, нужен экономический рост, и мы должны найти способы его стимулировать.
Но нельзя забывать и о социальных проблемах.
Наша страна прибегла к наиболее жестким мерам экономии в Евросоюзе, но сегодня у нас лучшие показатели экономического роста среди 27 членов ЕС.
“ Евроньюс ” : Когда смотришь на Европу, видишь политический кризис в Болгарии, Италии, других странах в связи с мерами жесткой экономии.
Вы сделали ставку на экономию.
Вы не боитесь за свое политическое будущее?
Валдис Домбровскис: На самом деле в Латвии мы больше не проводим политику жесткой экономии.
Бюджет 2013 года стал первым бюджетом, в котором мы начали увеличивать расходы, выделять дополнительные средства на приоритетные направления.
За последние четыре года в правительстве я дважды пережил парламентские выборы, и мне удалось сохранить за собой пост, несмотря на принятые нами меры экономии.
Мы также стали замечать признаки усталости от этих мер.
Невозможно опираться на них на протяжении многих лет.
“ Евроньюс ” : Каков ваш самый сильный аргумент, чтобы убедить какого-нибудь противника евро.
Самый главный и самый сильный аргумент?
</text>
<text>
Куда заведет сирийский конфликт, вышедший за рамки арабской республики?
21 августа под Дамаском предположительно произошла химическая атака.
Погибли по некоторым оценкам около 1500 человек.
В их числе сотни детей. ~~~ Эксперты ООН расследуют инцидент.
Результаты проведенной проверки еще не готовы, но ряд западных стран обвиняют сирийские власти и угрожают Сирии военной операцией.
 ~~~ Дамаск отрицает подобные заявления и утверждает, что за преступлением стоят террористы, помощь которым оказывается извне.
Глава сирийского государства Башар Асад снова сказал, что Сирия способна противостоять любой внешней агрессии. ~~~ 
Ситуация в Сирии, возможный удар по Дамаску и его последствия для Ближневосточного региона – темы интервью Евроньюс с заместителем министра иностранных дел Сирии
Фейсалом аль-Микдадом.
Нажмите на ссылку, чтобы посмотреть первую часть ~~~ Нажмите на ссылку, чтобы посмотреть вторую часть
Мухамед Абдельазим, Евроньюс: Десять лет спустя после войны в Ираке в центре внимания мирового сообщества оказалась Сирия. ~~~ Ряд стран, прежде всего Соединенные Штаты и Франция угрожают Сирии проведением военной операции. ~~~ Как подобное давление сказывается на Сирии и ее правительстве?
Фейсал аль-Микдад, заместитель министра иностранных дел Сирии: Цель колониализма всегда заключалась в том, чтобы сделать арабов слабее Израиля.
Пока еще это не война, но агрессия и главная цель этой агрессии – ликвидировать весь имеющийся военный потенциал Сирии, как это случилось с Ираком, и как это происходит в Египте.
Сирийские власти готовы противостоять этой агрессии и этой войне.
Оснований для начала войны нет.
Но стремление к ней демонстрирует следующее: колониальные державы – США и, в особенности Франция, поддерживают Аль-Кайду, Ан-Нусру и группировку “ Исламское государство Ирака и Шама ” .
Все это направлено против сирийского народа.
Евроньюс: Но Джон Керри заявил, что у США есть доказательства использования химического оружия сирийской армией. ~~~  ~~~ Фейсал аль-Микдад: Все эти доказательства – сплошная нелепость.
Мне смешно.
А позднее мы узнали, что что подобные обвинения не имели под собой никаких оснований. ~~~ Но полмиллиона иракцев, или даже больше, были убиты.
И США не принесли никаких извинений.
Сейчас они прибегают к такой же уловке и действуют таким же образом.
США лгут, когда заявляют, что за преступлением под Дамаском стоит сирийское правительство.
Химическое оружие предоставляется агентам в Сирии, которые являются террористическими вооруженными группировками. ~~~ США решили их поддержать, когда увидели, что над ними одерживают победу. ~~~ Евроньюс: Как Сирия может доказать, что ее армия не использовала химическое оружие?
Фейсал аль-Микдад: Мы открыто заявляли, что Сирия не будет использовать химическое оружие против своего собственного народа.
В этот момент в Сирии находится команда ООН, и инспекторы – буквально в ста метрах от того места, где, как утверждают американские спецслужбы и Запад, было использовано химическое оружие.
Так что я еще раз заявляю, все это – ложь.
Они хотят избежать поражения и отдать Сирию в лапы Израиля.
Как я уже говорил раньше, Израиль является причиной всего, что происходит сейчас в Сирии и во всем Ближневосточном регионе.
Осуществляя свои действия эти группировки служат интересам колонизаторов в арабском мире. ~~~ 
Евроньюс: Но мы видели фотографии в интернете, а так же телевизионные кадры, на которых показаны целые семьи и дети, отравленные газом, химическим оружием.
Вы видели подобные сообщения и кадры в Дамаске?
Мы заявляем, и я надеюсь каждому, кто все это видит будет понятно, что зарин в Хан-аль-Асаль и Алеппо использовали террористические группировки.
 ~~~ Могу Вас заверить, те, кто использовал химическое оружие, были агентами спецслужб США и их союзников.
Спецслужбы, глава саудовской разведки Бандар бин Султан, который работал шпионом на США, а также западные разведки сфабриковали всю эту операцию. ~~~ 
Сирия невиновна и отрицает все эти обвинения.
Наши моральные ценности не позволяют нам совершать подобного рода преступления.
Возможно, фотографии и снятые кадры и являются подлинными, но отравляющие газы применили преступники и террористы, которых поддерживают США, Франция и другие силы. ~~~ Ан-Нусра, Аль-Кайда и прочие террористические группировки заявляют, что у них есть возможность создать химическое оружие.
В Турции арестовали членов группировки у которых было два килограмма химического сырья из Ливии.
Иракские власти задержали людей, которые намеревались производить химические вещества.
Это известные факты.
 ~~~ Евроньюс: Означает ли это, что вы напрямую обвиняете Саудовскую Аравию?
Фейсал аль-Микдад: Я обвиняю всех, кто финансирует эти преступления и вооруженные террористические группировки, которые эти преступления совершают.
Только они являются ответственными за кровопролитие в Сирии.
Саудовская Аравия – главный игрок. ~~~ Евроньюс: Каковы будут последствия возможного удара по Сирии?
Вы сказали, что реакция Сирии не ограничится действиями только на своей территории?
Ситуация в целом регионе будет зависеть от того, что будет происходить в Сирии.
Однако мы будем сопротивляться, и мы будем защищать честь и достоинство сирийского гражданина и территорию Сирии.
Евроньюс: Какого рода последствия удара по Сирии могут быть для Израиля и Турции?
Устав ООН не позволяет государствам нарушать международную безопасность и мир.
</text>
<text>
В первую очередь это коснулось Ливана, где сирийские беженцы составляют до 20 % населения страны . ~~~ О влиянии кризиса на политическую , экономическую и социальную ситуацию в Ливане корреспонденту “ Евроньюс ” Далин Хассан рассказал глава временного правительства Ливана Наджиб Микати .
Далин Хассан, “ Евроньюс ” : Добро пожаловать на “ Евроньюс ” и спасибо, что вы согласились на это интервью.
С самого начала гражданской войны в Сирии Ливан провозгласил политику невмешательства и нейтралитета , но может ли он на самом деле оставаться в стороне от этих событий , и какое влияние кризис оказал на страну ?
Наджиб Микати, исполняющий обязанности премьер-министра Ливана: Я убежден , что такая политика невмешательства вполне оправдана как для правительства Ливана, так и для народа страны, особенно ввиду того, что события в регионе и, в частности, в Сирии, оказали непосредственное влияние на нашу страну . ~~~ Географическое соседство и глубокие исторические связи между Сирией и Ливаном известны всем, и это накладывает отпечаток на политические решения.
Нельзя игнорировать и тот факт, что ливанское общество разделено в своем отношении к событиям в Сирии и к режиму президента Асада .
”
Сегодня, когда граждане Сирии, которых мы – ливанцы – считаем нашими братьями, ищут убежища и безопасности в Ливане, мы должны идти им навстречу.
Это те люди, которые имеют официальный статус беженцев. ~~~ Но есть еще жители приграничных районов – это более 300 000 сирийцев, которые не зарегистрированы как беженцы, но тоже сейчас находятся на ливанской территории. ~~~ И мы – правительство Ливана – делаем все, чтобы помочь сирийским беженцам, находящимся в нашей стране.
“ Евроньюс ” : Ливанцам приходится нести груз последствий сирийского кризиса. ~~~ Люди в Бейруте утверждают, что появление сирийцев обострило ливанские проблемы.
Мы следим за ситуацией на ливанских границах. ~~~ И если некоторые сирийцы не будут обращаться с просьбой о предоставлении статуса беженца, мы будем вынуждены пересматривать их статус и условия пребывания в стране.
“ Евроньюс ” : Получает ли Ливан экономическую выгоду от сирийского кризиса?
“ Евроньюс ” : Но некоторые ливанские банкиры утверждают, что многие сирийцы, владельцы крупных состояний, вложили свои деньги в ливанские банки.
Не считаете ли вы, что они помогают ливанской экономике? ~~~ Наджиб Микати: Скажу откровенно, ливанские банки очень осторожны, и, в частности, в том, что касается привлечения депозитов из Сирии.
Ливанские банки выполняют свою работу по контролю за счетами, чтобы быть уверенными во владельцах этих счетов, потому что мы не хотим, чтобы у международного сообщества были какие-либо сомнения в отношении некоторых счетов в ливанских банках.
“ Евроньюс ” : Вы говорите о деньгах, переведенных в ливанские банки людьми, связанными с сирийским режимом, высокопоставленными чиновниками, в нарушение санкций наложенных на Дамаск?
Наджиб Микати: Сейчас ливанские банки проверяют все счета и всех людей, которые хотят вложить свои деньги в ливанские банки. ~~~ Так что я не думаю, что из Сирии поступают огромные суммы денег, поскольку приняты такие меры.
 ~~~ “ Евроньюс ” : “ Хезболлах ” недавно признал, что участвует в борьбе на стороне сирийского режима.
Также существует некий поток оружия и боевиков, которые поддерживают восстание в Сирии и хотят помочь Свободной армии. ~~~ Как ваше правительство решает эту проблему, какие меры принимаются, чтобы не допустить поставки оружия и боевиков в Сирию? ~~~ 
Наджиб Микати: С первого дня вмешательства этих сторон в сирийскую войну, мы призываем их уйти, не влезать в сирийские дела, потому что это не ливанская проблема.
Как премьер-министр я обязан заботиться об интересах Ливана и именно поэтому я повторяю свой призыв ко всем сторонам не вмешиваться в сирийские дела, даже чуть-чуть, потому что это вредит интересам Ливана. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Европейский Союз признал военное крыло движение “ Хезболлаха ” террористической организацией, Как ваше правительство относится к такому решению?
Как правило через шесть месяцев этот вопрос рассматривается вновь, и наше правительство будет просить ЕС пересмотреть свое решение. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Ходят слухи, обвинения в том, что сирийский режим переправил часть своих запасов химического оружия на ливанскую территорию.
Есть ли хотя бы доля правды в этих слухах? ~~~ Наджиб Микати: Я лично заверяю, что это неправда. ~~~ У нас нет информации по этому поводу и Генеральный секретарь “ Хезболлаха ” подтвердил, что эти обвинения беспочвенны.
“ Евроньюс ” : В случае военной операции против Сирии, как Ливан будет бороться с возможными последствиями такой атаки? ~~~ 
Наджиб Микати: Мы всегда учитывали возможные последствия для Ливана.
</text>
<text>
Ежегодный объем глобального рынка искусства составляет 43 миллиарда евро. ~~~ Доля Европы – 36%, далее следуют США и Китай, активность начали проявлять развивающиеся страны.
Как рынок реагирует на кризис, и кто – его новые игроки?
Эти и другие вопросы мы адресовали Гийому Черутти, генеральному директору Французского отделения “ Сотбис ” .
Джованни Маджи, “ евроньюс ” : “ В какой степени кризис влияет на международный рынок искусства? ~~~ ”
Потому что у этого рынка есть свои особенности.
И это – весьма неординарная характеристика. ~~~ 
Кризис никак не сказывается лишь на истинных шедеврах, редчайших произведениях искусства, эксклюзивных картинах. ~~~ Скорее, напротив, спрос частных коллекционеров на них лишь увеличивается.
В то время как менее ценные предметы искусства, интересные но не такие значимые картины, попали под воздействие кризиса. ~~~ И их оценка должна проводится с филигранной точностью, только тогда появляется шанс их продать.
 ~~~ Итак, повторюсь, воздействие кризиса дифференцированно, и зависит от качества и исторической ценности предмета искусства ” . ~~~ 
“ евроньюс ” : “ Некоторые работы уходили с молотка по немыслимой цене.
” ~~~ Гийом Черутти: “ Действительно, рекорды на аукционах порой зависят от пиара и событийного контента. ~~~ В прошлом году, например, “ Сотбис ” продал в Нью-Йорке “ Крик ” Эдварда Мунка.
Знаменитая картина ушла за более чем 120 миллионов долларов.
Или взять те же работы Пикассо, проданные в Париже, например, “ Потрет Доры Маар ” за семь миллионов евро.
Действительно, это шокирующие цифры, которые наталкивают на мысль, что рынок искусства надёжно защищён.
Что это – убежище для инвестиций во времена кризиса.
“ евроньюс ” : “ Получается, что рынок искусства принадлежит элитам, самым богатым? ~~~ ”
Если взять раритетные картины импрессионистов, то стоимость одного шедевра, как правило, необычайно высока.
И ответ на ваш вопрос в этом случае – принадлежит ли этот рынок богатым элитам – будет, скорее, положительным.
Гийом Черутти: “ Искусство 20 века, несомненно, сегодня играет первую скрипку.
Но есть и другие быстро развивающиеся сегменты, например, в последнее время возник спрос на искусство Африки и Океании, еще больший успех – у искусства Азии. ~~~ Всего каких-то десять лет назад нашими клиентами были в основном западные покупатели, европейцы и американцы. ~~~ Однако в последние годы к ним присоединились клиенты из Азии, в частности из Китая, и у них есть огромное желание приобретать произведения искусства, связанные с их собственной историей: картины эпохи императоров, печати, работы из нефрита и керамику.
И этот рынок развивается необычайно высокими темпами ” .
“ евроньюс ” : “ Кто ваш клиент, меняется ли со временем его портрет?
” ~~~ Гийом Черутти: “ Портрет типичного клиента рынка искусства за последние годы претерпел изменения. ~~~ Лет десять назад нашим стандартным покупателем был коллекционер из западной страны, европеец, американец.
Сегодня же типаж описать сложнее, потому что среди наших клиентов есть и русские, и китайцы, жители Индии, стран Латинской Америки, общее число потребителей этого рынка существенно возросло, американцы и европейцы ведь никуда не делись.
Так что типаж описать сложно.
Кроме того, так называемый вторичный сектор за последние годы шагнул вперёд: фотография, например, или же искусство Африки и Океании.
В итоге лишь за одно десятилетие к нам пришли совершенно новые клиенты, более молодые, и абсолютно не похожие на покупателей из, так сказать, отдела классики ” . ~~~ 
“ евроньюс ” : “ Париж по-прежнему притягивает коллекционеров?
” ~~~ Гийом Черутти: “ Сорок лет назад рынок искусства был “ прописан ” во Франции, в Париже. ~~~ Здесь в те времена находился сгусток творчества, были сконцентрированы все художники.
Это было скорее сосуществование национальных рынков.
А затем, в 70-е, 80-е, 90-е и, наконец, в нулевые рынок стал международным.
Лондон, Нью-Йорк, ну и конечно, Гонконг, который стал очень важной торговой площадкой в мире искусства ” .
 ~~~ “ Евроньюс ” : “ Насколько чувствителен рынок искусств к налогам в разных странах? ~~~ ”
Гийом Черутти: “ Этот рынок необычайно чувствителен к разным налогам и нормативным актам.
Так что налоги в этом случае играют решающую роль, потому что они могут повлиять на решение коллекционера продавать или покупать предмет искусства там, где это выгодней ” . ~~~ 
“ евроньюс ” : “ Каковы ваши прогнозы на 2013 и на последующие годы? ~~~ ”
Теперь же мы пристально наблюдаем за тенденциями этого года, потому что, на мой взгляд, есть несколько факторов риска. ~~~ Нужно проявлять большую осторожность в оценке предметов искусства, выставляемых на аукцион, потому что экономические горизонты наших клиентов существенно сузились. ~~~ Люди больше не строят долгосрочных планов, они ждут, что этот год покажет, все европейские рынки переживают тяжёлые времена, так что клиенты проявляют большую осторожность.
Мы должны адаптироваться и выступать с привлекательными предложениями, завоёвывать доверие клиентов. ~~~ И кроме того, нужно быть очень избирательным, предлагая на площадках “ Сотбис ” только товар исключительного качества. ~~~ Это – одна из наших основных целей ” .
</text>
<text>
Евроньюс: ~~~ Роль Терезы Декейру в фильме “ Тереза Д. ” очень сложная. Вам трудно было ее играть? ~~~ Одри Тоту :
Евроньюс: ~~~ Кажется, что именно этот фильм сделал Вас звездой международного класса, не так ли? ~~~ Одри Тоту :
Список Ваших работ очень разнообразный. Если вспомнить Ваши фильмы, то какие бы, два или три, Вы могли выделить?
</text>
<text>
Бывшая Югославская Республика Македония хочет стать членом Евросоюза. ~~~ Но Греция отказывается дать согласие на переговоры о ее вступлении из-за спора по поводу официального названия этого государства. ~~~ Бывшая Югославская Республика Македония является независимой с 1991 года.
В 2001-м страна оказалась на грани гражданской войны между албанцами и македонцами.
Ханс фон дер Брейле, euronews: ~~~ “ Господин президент, с начала года мы наблюдаем рост межэтнической напряженности и столкновений. ~~~ Почему это происходит?
”
Георге Иванов, президент Республики Македония:
“ Все общества на Балканах многонациональны, многоязычны и многоконфессиональны – это наследие бывших империй. ~~~ С точки зрения демократии, Македония является моделью слияния всех различий и разнообразий в жизни общества. ~~~ Македонии, в сравнении с другими странами региона, удалось добиться высокого уровня реальной интеграции ” . ~~~ euronews: ~~~ “ Но мы видим, столкновения!
”
А изолированные, отдельные случаи нельзя обобщать ” . ~~~ euronews:
“ Но все-таки напряженность в отношениях с начала этого года нарастает! ~~~ Как вы это объясните?
”
“ В будущем большинство стран будут многоэтничными, многоконфессиональными и многоязычными. ~~~ С этой проблемой большинству стран придется столкнуться в будущем.
Македония, с ее политической моделью, а также с “ Охридским рамочным соглашением ” , которое является частью нашей Конституции, пытается соблюдать и выполнять все эти стандарты. ~~~ И связи между нашими гражданами – в основном культурные, религиозные или исторические, а не только этнические или политические ” . ~~~ euronews:
”
Георге Иванов: ~~~ “ Греция должна принять новую реальность, которая называется “ Республика Македония ” , в которой живут македонцы, и где говорят на македонском языке.
euronews: ~~~ “ Но проблема заключается в том, что процесс вступления в ЕС полностью блокирован из-за этого спора. ~~~ Вы в тупике. ~~~ Как из него выйти?
”
Георге Иванов: ~~~ “ В последнее время мы слышали, что лидеры Евросоюза призывали Грецию соблюдать взятые обязательства.
В Греции есть политики, которые действуют безответственно по отношению к нам, к Европейскому Союзу, а также к международному сообществу. ~~~ И мы из-за этого безответственного поведения оказались блокированы в нашем процессе интеграции в Евросоюз и НАТО. ~~~ Хотя Греция взяла на себя обязательство не блокировать нам процессы присоединения ” . ~~~ euronews: ~~~ “ Какие надежды вы связываете с новым греческим правительством?
”
И, наконец, мы ожидаем, что Греция займет лидирующие позиции в этом регионе ” .
euronews: ~~~ “ По всему Скопье мы видим строительство огромных статуй древних героев и воинов. ~~~ Афины интерпретируют это строительство – я цитирую – как “ недружественный акт ” . ~~~ Что вы об этом думаете?
”
Нас нельзя обвинять в том, что в нашем регионе такая богатая история ” .
euronews: ~~~ “ Албанцы говорят, что они чувствуют себя исключенными из общества в связи со строительством “ древней македонской идентичности ” , возведением этих огромных статуй в Скопье.
Что вы скажете на это, будучи президентом всех общин в государстве?
”
Георге Иванов: ~~~ “ Эти единичные, отдельные замечания не соответствуют официальной позиции албанского сообщества ” . ~~~ euronews:
Во время этих переговоров с Еврокомиссией, была выражена озабоченность в связи с закрытием нескольких критически настроенных СМИ. ~~~ Находится ли свобода слова под угрозой?
”
И часто медиареальность не имеет ничего общего с фактической реальностью и реальными событиями, происходящими в обществе.
Но что касается демократии, плюрализма и свободы, все это присутствует в обществе.
Однако, как и во всех бывших социалистических странах, связи между бизнес-элитами и средствами массовой информации есть и в Македонии. ~~~ СМИ в Македонии слишком часто используются для защиты интересов определенных лиц ” .
euronews: ~~~ “ Еврокомиссия также, похоже, обеспокоена вопросом самостоятельности системы правосудия. ~~~ Есть опасения, что система правосудия действует в интересах основной правящей партии. ~~~ Гарантирована ли самостоятельность судебной системы?
”
Георге Иванов: ~~~ “ Именно поэтому нам нужно членство в Евросоюзе. ~~~ Через переговорный процесс и реформы мы сможем прийти к европейским стандартам.
И те нормы, которые действуют в европейских государствах, будут приняты и в Македонии, в частности, в судебной системе ” .
“ Возможно, вы дадите какой-то позитивный сигнал, чтобы поставить точку … В 2001 году эта страна была очень близка к гражданской войне.
Может ли эта ситуация повториться? ~~~ Вы можете исключить – “ да ” или “ нет ” – что этот “ замороженный конфликт ” не превратится в еще один “ горячий конфликт ” ?
”
</text>
<text>
Экономика Мозамбика в последние годы возросла благодаря открытию энергетических ресурсов, однако половина 25 – миллионного населения живет в бедности.
Об этих контрастах в интервью с президентом Мозамбика Арманду Гебуза, которое он дал нашему телеканалу во время брюссельского саммита ЕС-Африка . ~~~  ~~~ Евроньюс :
Здесь , на саммите ЕС – Африка хотят перейти от модели помощи к модели инвестирования и торговли, особенно, в частном секторе. ~~~ Что это значит на практике?
Арманду Гебуза:
Наша традиционная отрасль – сельское хозяйство, здесь производительность растет. ~~~ Это – уже важный шаг, он диктует необходимость развития агро – промышленности, а также необходимой инфраструктуры.
Важной сферой является туризм. ~~~ Вы ведь знаете, что Африка пользуется популярностью среди туристов и не только из-за своих пляжей, но и благодаря природе и животному миру. ~~~ 
Евроньюс : ~~~ А какова роль европейцев с точки зрения инвестиций и торговли .
Какая модель является желанной, чтобы оптимизировать экономический рост ?
Арманду Гебуза : ~~~ То, что Европа может и должна и впредь делать, так это поддерживать нас, в частности, в деле создания инфраструктуры, помогать в подготовке национальных кадров, бороться с опасными болезнями.
Наши специалисты работают над поиском вакцины от холеры для детей.
Поддержка Европы в значительной мере ощущается в области образования.
Сегодня в провинциях Мозамбика действует более 40 высших учебных заведений. ~~~  ~~~ Евроньюс :
Но к сожалению, уровень бедности не снизился, как ожидалось.
Половина населения живет в нищете.
Транспорт , доступ к воде и электричеству – это вещи доступные лишь элите.
Но если сейчас средств стало больше, почему же мало что меняется?
 ~~~ Арманду Гебуза :
Отношение людей не меняется потому, что произошел внезапный экономический рост – на 10-15%.
Распределение богатства не является арифметическим действием , ведь создаются рабочие места , инфраструктура, открываются больницы.
Все эти вещи отнимают много времени.
Несмотря на экономический рост в Африке не хватает средств, чтобы, например, построить 100-200 километров автодорог, Здесь нужны крупные инвестиции, а они пока нам недоступны.
Даже в Европе и в других развитых странах кризис оборачивается сокращением рабочих мест.
И нельзя же сказать , что не хватает средств и ресурсов!
Многие погибают по пути в Европу.
Как, по Вашему мнению, можно решить эту проблему? ~~~ Арманду Гебуза :
Это – социально-экономическая проблема Чтобы ее решить, нужно создавать больше рабочих мест, инвестировать в улучшение условий жизни, в профессионально – техническую подготовку, университетское образование и инфраструктуру.
Это остановит людей от поисков лучшей доли, от выезда из Африки в другие страны мира. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Давайте поговорим о природных ресурсах, о багатствах Мозамбика.
Его часто называют новым “ Эльдорадо ” из-за недавнего открытия крупных залежей энергоресурсов.
Во многих странах подобные вещи становилось “ ядовитым подарком ” , это приводило к усилению коррупции, вооруженным конфликтам, истощению окружающей среды.
Может ли Мозамбик и другие страны, после таких находок избежать подобного неприятного сценария?
Может ли помочь партнерство с ЕС предотвратить это?
Арманду Гебуза: ~~~ Проблема с такими находками заключается в том , что мы все еще имеем недостаточно знаний в области технологий, науки и техники.
Эти залежи можно было найти и использовать уже давно.
Мы должны использовать эти открытия, опираясь на европейские инвестиции так, чтобы иметь доходы для капиталовложений.
Все , что можно заработать на налогах и возможностях для ведения бизнеса, следует использовать для укрепления нашего бюджета .
Евроньюс: ~~~ Я бы хотела теперь поговорить о мире на африканском континенте.
ЕС делает большой вклад в миротворческие миссии.
Недавние примеры свидетельствуют об этом – события в Центральноафриканской Республике, в Мали.
За последнее десятилетие ЕС выделил 1, 2 млрд. ~~~ евро в так называемой «Африканский фонд мира», но на континенте, похоже, не совсем получается предотвращать и разрешать вооруженные конфликты. ~~~ Арманду Гебуза:
Африка осознает, что есть проблемы.
Но когда есть проблемы Африка не стоит на месте, она движется, пытается предвидеть и предотвращать проблемы.
Конечно, имеются человеческие конфликты, связанные с социально – экономическими вопросами и проблемами возникающими между различными группами населения.
Их можно решить только предоставлением еще одного миллиарда. ~~~ Евроньюс:
Но миротворческие миссии полезны?
 ~~~ Арманду Гебуза: ~~~ Это лишь часть решения, но не само решение.
Да, нам крайне необходимо и дальше иметь поддержку Европы, но не думаю, что эту поддержку можно рассматривать как волшебную палочку, что можно взмахнуть ею и все проблемы будут решены.
Жаль, что это не так.
</text>
<text>
Как не ослабить процессы евроинтеграции на фоне пока не побеждённого кризиса?
Наш корреспондент обсуждает большую европейскую политику с министром иностранных дел Италии Джулио Терци. ~~~  
Луиджи Спинола, euronews: ~~~   ~~~ Может ли соглашение, заключённое Евросоветом в конце июня, исправить ситуацию в еврозоне, стабилизировать её?
Этого соглашения вполне достаточно.
Италия и глава её правительства внесли существенный вклад в договорённости Совета Европы, и считают их хорошими решениями, которые, конечно, будет выполняться только в контексте Еврогруппы и ЭКОФИН. ~~~ В рамках этих встреч будут определены условия использования этих мер, разработанных с взглядом на значительные различия в показателях задолженности государств.
Это, в частности, очень интересует Италию.
Мы знаем, что финансовые рынки в значительной степени основаны на ожиданиях инвесторов и спекулянтов.
Таким образом, принятие мер такого рода и претворение их в жизнь в течение ближайшего времени весьма обнадёживает.
 
euronews: ~~~  
Каков может быть для Италии тонкий баланс между борьбой с кризисом и укреплением европейского строительства?
Джулио Терци:
  ~~~ Италия твёрдо верит в укрепление европейской интеграции во всех областях. ~~~ Политическая интеграция, финансовая интеграция, экономическая интеграция.
Этот политический курс поддержан парламентом и общественным мнением.
У нас есть сильное федералистское движение, чьи интеграционные цели очень ясно и чётко определены.
Также мы хотим расширить легитимность европейских институтов.
На самом деле мы удовлетворены тем, что Лиссабонский договор создал условия для расширения легитимности и роли Европейского парламента.
  ~~~ euronews: ~~~  
Давайте оставим наш континент и взглянем на юг.
Арабский мир переживает важный этап преобразований и перемен.
На ваш взгляд, что можно и нужно сделать европейцам, чтобы поддержать процесс перехода к новому порядку?
Джулио Терци:
  ~~~ Правительство Марио Монти с самого начала решительно присоединилось к политическому процессу поддержки преобразований, общественных, институциональных изменений, которые сейчас происходят в странах арабского мира. ~~~ Речь идёт, главным образом, о Тунисе, Ливии, Египте, а в перспективе — также об Алжире и Марокко.
Мы бы хотели видеть аналогичный процесс в Сирии.
Ведь выборы, состоявшиеся в этих странах, ясно продемонстрировали высокую заинтересованность народа. ~~~ Вдобавок, надо вспомнить о роли женщины в этих обществах.
euronews: ~~~  
Господин министр, со Средиземным морем связана ещё одна проблема — суда, полные мигрантов.
По вашему мнению, даст ли «арабская весна» новые способы справиться с тем иммиграционным давлением, которое испытывает Италия — как первый пункт прибытия беженцев — так и Европа в целом?
Приток иммигрантов в первом полугодии составил около тысячи человек. ~~~ Эти цифры существенно отличаются от прошлогодних: в 2011 году из Туниса и Ливии эмигрировали 28 тысяч и 29 тысяч человек соответственно. ~~~ 
Многое было сделано на двусторонней основе, но, надеюсь, процесс продолжится на европейском уровне, в рамках партнёрства и договоров о мобильности, с возможностью оказания помощи этим странам по вопросам документации и пограничного контроля. ~~~ Но мы также должны планировать интеграцию лиц, которые перемещаются из-за роста численности населения в регионе, или из-за гуманитарных катастроф, как та, что происходит в Сирии.
</text>
<text>
Джованни Маджи, “ Евроньюс ” : Бывший президент ЕЦБ Жан-Клод Трише в интервью “ Евроньюс ” поделился своими мыслями относительно мирового экономического кризиса и, в частности, кризиса в еврозоне.
Он также считает необходимым реформирование европейских институтов чтобы обеспечить лучшее управление экономикой и предлагает свой федеральный проект.
Политика жесткой экономии – действительно лучшее решение, или, как утверждают некоторые экономисты, это скорее контрпродуктивная практика?
Жан Клод Трише, бывший президент ЕЦБ: Я думаю все зависит от того, что вкладывается в эти слова.
О политике затягивания поясов говорят и в Соединенных Штатах, и в Великобритании, и в Японии – странах, имеющих большой бюджетный дефицит, как, например, Греция.
Но также и в тех, что, наоборот, имеют бюджетный профицит.
По моему мнению, этот термин неправильный.
Существует потребность в рациональном менеджменте, разумном управлении в ситуации, когда расходы превышают доходы. ~~~ Почему?
Потому что выбора нет, это – необходимость, поскольку, больше нет щедрых доноров, готовых постоянно финансировать страны, которые тратят больше, чем зарабатывают.
Мне кажется, что разумное управление – лучший способ подготовить почву для будущего роста и создания рабочих мест.
“ Евроньюс ” : Но складывается впечатление, что Европа остается единственной в мире, кто одержим государственными счетами …
Жан Клод Трише: Не думаю, что это так.
В США ведутся дебаты по вопросу: не стоит ли начать наводить порядок в государственном бюджете?
В Великобритании также на повестке дня дилемма: меры экономии или экономический рост?
Европа переживает нынешние проблемы по собственной вине.
Из-за халатности в ряде ситуаций она оказалась в эпицентре мирового кризиса суверенных долгов, то есть бюджетного кризиса.
Она была и остается тем местом, где все это происходит.
Вместе с тем нужно честно отметить, Европа добилась большого прогресса.
Итак, сейчас мы находимся в ситуации, когда нужно объединить усилия чтобы вернуть экономический рост.
“ Евроньюс ” : Какие уроки можно извлечь из кризисов в Греции и на Кипре?
Возможно, экономика некоторых стран былаи слишком слабой для вступления в еврозону?
Или дело в том, что экономически сильные страны не готовы бесконечно платить за беднейшие страны этой зоны? ~~~ Жан Клод Трише: Прежде всего, вопрос богатых и бедных стран весьма спорный.
Проблема в том, что есть конкурентоспособные страны, к счастью, таких большинство.
Они успешно торгуют своими товарами и услугами на отечественных, европейских и мировых рынках, и на это есть причины, поскольку им удалось взять под контроль бюджетные расходы и провести структурные реформы.
Другие страны в меньшей степени контролируют свои расходы, и они не осуществили структурных реформ.
Эти страны, конечно, находятся в затруднительном положении.
Итак, урок, который мы можем из этого вынести: нужно значительно улучшить экономическое и бюджетное управление всей еврозоной.
Для этого иногда нужно проявлять твердость, особенно когда плохое управление одной страной создает угрозу и для нее, и для всей еврозоны.
“ Евроньюс ” : Нравится ли вам идея создания Европейской экономической и бюджетной федерации?
Какой она должна быть и насколько реально ее создание в сегодняшней Европе?
Лично я верю, что можно придумать множество вариантов.
Я считаю три эти принципа основополагающими.
Если одна из стран плохо управляется, не принимает во внимание рекомендации Еврокомиссии и Европейского совета, и таким образом ставит под угрозу стабильность всей еврозоны, как это было во время кризиса, тогда вступают в силу санкции призванные ее вразумить.
Санкции – это штрафы. ~~~ Я не считаю это действенным методом.
Это не работало в прошлом, и я не верю, что это будет работать в будущем.
Поэтому, я считаю, что вместо штрафов следовало бы активизировать федеративный процесс на уровне всех европейских институтов. ~~~ Еврокомиссия играет роль правительства, она предвосхищает создание правительства.
Совет правительств – своеобразная верхняя палата, Сенат; Европейский парламент, состоящий из депутатов, избранных всеобщим голосованием на предстоящих выборах, действует как нижняя палата.
Так получается федерация.
Мы активизируем федеративные институты.
Но они будут соблюдать принцип ответственности каждого, потому что не существует ситуации общей для всех, каждый отдельный случай исключителен.
И это позволит быть совершенно увереным, что слова не останутся простым сотрясением воздуха, и не повторится ситуация с совершенно неэффективными штрафами.
“ Евроньюс ” : В Европе формируется ось, в частности Францией, Италией и Испанией, которая исповедует более диалектический подход по сравнению с политикой канцлера Германии Ангелы Меркель.
Что вы думаете об этом?
Жан Клод Трише: Нет, у меня не складывается такого впечатления.
Я слишком высоко ценю дружбу между европейскими странами, и, конечно дружбу между Францией и Германией, чтобы не видеть, что за различными трениями стоит реальная воля к совместному движению вперед, твердое намерение преодолеть постоянные трудности, с которыми сталкивается Европа.
</text>
<text>
Профессор Колумбийского университета, лауреат Нобелевской премии по экономике 2001 года Джозеф Стиглиц до 2000 года работал главным экономистом Всемирного банка. ~~~ Корреспондент “ Евроньюс ” встретился с ним в Париже, в связи с презентацией его последней книги “ Цена неравенства ” .
“ Евроньюс ” : В вашей книге вы доказываете насколько неравенство обременительно для экономики.
Что случится, если неравенство продолжит нарастать?
Джозеф Стиглиц: Совершенно очевидно, что это закончится расколом общества.
Наша экономика будет становиться все менее и менее производительной. ~~~ Один из самых важных аспектов неравенства в современной Америке – это отсутствие равных возможностей.
Очевидно, что у молодых выходцев из небогатых семей нет никаких возможностей реализовать свой потенциал.
 ~~~ Когда общество глубоко разделено, как это происходит в Соединенных Штатах, крайне трудно добиться политического консенсуса демократическим путем. ~~~ Поэтому не удается прийти к консенсусу относительно инвестиций в инфраструктуру, технологию, образование, что необходимо для продуктивной экономики.
“ Евроньюс ” : Считаете ли вы, что в Европе схожая ситуация, если говорить о неравенстве?
Джозеф Стиглиц: Нет, в Европе лучше.
Поразительно то, и я подчеркиваю это в своей книге, что США – страна с самым большим неравенством в доходах, и там почти ничего не делается, чтобы уменьшить это неравенство.
После уплаты налога на доходы, неравенство становится еще более вопиющим, по сравнению с любой другой промышленно- развитой страной.
К тому же в Америке гораздо меньше равенства возможностей, чем в любой из этих стран.
Сегодня она занимает второе место после США. ~~~ Существет группа стран, таких как скандинавские, где очень мощная экономика, но общество гораздо более единое, в том числе и в области равных возможностей.
“ Евроньюс ” : Принятые в Европе планы жесткой экономии увеличивают социальное неравенство?
Причина по которой экономия в сегодняшнем контексте скорее вредна, и глубинная причина в общем падении спроса.
Когда вводятся меры экономии, спрос падает. ~~~ Когда спрос падает, уменьшается экономический рост и увеличивается безработица. ~~~ Когда растет безработица, зарплаты снижаются из-за конкуренции вокруг рабочих мест, социальная помощь сокращается.
Все аспекты неравенства становятся острее.
“ Евроньюс ” : Что должны сделать европейские правительства, чтобы справиться с кризисом еврозоны?
Джозеф Стиглиц: Прежде всего следует вспомнить, что главная причина дефицита – слабость экономики. ~~~ А не наоборот.
Первое о чем следует думать, как восстановить экономический рост.
Для этого существует целый ряд шагов, которые можно предпринять.
Джозеф Стиглиц: Да.
Это один из институтов, обладающий возможностью оказать положительное влияние. ~~~ Но нужно убедиться, что он проводит правильную политику. ~~~ Недавно он выступил с заявлением, что готов купить неограниченное число бондов.
Но также заявил, что выставит определенные условия.
При этом не было сказано, что это за условия. ~~~ Но если это будут такие же условия, какие выдвигались раньше, то это требования жесткой экономии.
Таким образом с одной стороны вы как бы протягиваете руку помощи, предлагаете лекарство, а затем вы убираете эту руку и даете яд. ~~~ Вы толкаете их в депрессию. ~~~ Чтобы спасти, я вас убью. ~~~ В этом нет смысла.
Таким образом у ЕЦБ есть возможность помочь. ~~~ Вопрос в том, сделает ли он это.
“ Евроньюс ” : Недавно ряд банков был обвинен в манипулировании ставкой Либор, определяющей под какой процент банки кредитуют друг друга. ~~~ Какой урок можно извлечь из этого скандала?
Они плодят ненадежные, плохорегулируемые финансовые продукты, которые ставят под угрозу всю финансовую систему.
Проблема в том, что существует слишком много контрактов, деривативов, облигаций, связанных со ставкой Либор. ~~~ Все основано на ненадежных цифрах, на фикции.
Что делать с огромным финансовым рынком, который был создан на основе чего-то, не имеющего смысла?
“ Евроньюс ” : Вы пишете о разнице между тем, что политики должны сделать для экономики и тем, что они делают.
Они могут знать, как поступить правильно, но у других противоположная точка зрения, а политический процесс – это компромисс различных интересов. ~~~ Я понимаю, что политики должны учитывать позиции всех сторон. ~~~ Но по большому счету, они должны избегать давления со стороны и принимать решения в интересах страны. ~~~ К сожалению, они слишком прислушиваются к позиции одной стороны – банков.
</text>
<text>
Юбер Ведрин возглавлял французское внешнеполитическое ведомство с 1997 по 2002 год.
Наш корреспондент встретилась с ним в Брюсселе во время дебатов, посвященных Европе.
Одри Тильве, “ Евроньюс ” : Юбер Ведрин, добро пожаловать на “ Евроньюс ” .
Нужно рассматривать проблему со всех сторон и было бы лучше, если бы эта конференция “ Женева 2 ” состоялась.
Но также есть проблема представительства оппозиции и повстанцев.
Это сложный вопрос, потому что их много, и их цели не всегда совпадают.
Но если россияне и американцы договорятся, поскольку соглашение об уничтожении химического оружия воссоздало пусть напряженные, но рабочие отношения, они найдут решение и по этому вопросу.
“ Евроньюс ” : А когда Башар Асад отказывается вести переговоры с любыми повстанцами, пока они не сложат оружия, это окончательное решение, или способ начать торговлю?
 ~~~ Юбер Ведрин: Это торговля.
Но в данном случае гораздо важнее позиция русских, чем его собственная.
Не исключено, что однажды Москва сочтёт его присутствие обременительным, поскольку она заинтересована не лично в Асаде, а в своих позициях в этом регионе.
И поэтому они так держатся за Сирию.
“ Евроньюс ” : Сирийский конфликт это также более двух миллионов беженцев, соседние с Сирией страны почти задыхаются от их наплыва.
В Европе Германия приняла с начала конфликта 18 тысяч сирийцев, Швеция 11 тысяч.
Франция удовлетворила около 600 просьб об убежище в прошлом году и 800 с начала этого года.
Не маловато ли для страны, на каждом углу кричащей о своей солидарности с сирийским народом?
Поэтому мне кажется, что приоритетом для европейских стран, если они смогут договориться, должна быть неограниченная помощь Турции, Иордании и так далее.
Я думаю, у Франции есть возможности делать больше.
Но я не хочу заниматься морализаторством и демагогией.
Все это очень сложно, и в любом случае нам нужна более скоординированная миграционная политика.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Поговорим в таком случае о европейской политике в отношении беженцев и иммигрантов по следам трагедии на Лампедузе, когда погибли более 300 мигрантов, пытавшихся попасть в Европу.
После этого европейские правительства все же пообещали делать больше для обеспечения безопасности и спасения на Средиземном море.
Но большинство из них отказываются от мысли распределять мигрантов по всей Европе, чтобы снять напряжение со стран, куда они прибывают.
Как всё-таки можно этого добиться?
Юбер Ведрин: Прежде всего, я считаю, необходимо четко разделить, что такое политическое убежище, и что такое иммиграция.
Убежище, право на убежище, относится к тем людям, жизни которых грозит опасность, поскольку они преследуются по политическим мотивам.
То есть для этого имеются серьезные юридические основания.
Это совсем другое.
Очевидно, что иммиграция вызывается в первую очередь экономическими проблемами.
Так или иначе, речь идет о регулировании таких потоков.
То чего не хватает Европе, так это согласованности действий, по меньшей мере в странах Шенгена, если не шире.
Об этом говорится из года в год.
Необходимо учитывать экономическую коньюнктуру: в будущем году есть возможность принять и обеспечить достойные условия, и к тому же нам они нужны, такому то количеству человек.
Или отбирать по профессии, не по национальности, это бессмысленно, а по профессии.
Потом, в какие то моменты, можно прикрывать двери, потому что безработица выросла, а в какие то открывать шире.
Для этого необходим своего рода термостат ”
“ Евроньюс ” : Поскольку вы дипломат, поговорим о европейской дипломатии.
Через три года после создания Внешнеполитической службы Европейского союза, общая внешняя политика по прежнему остается мифом?
Юбер Ведрин: Да, я так считаю.
Я в нее никогда не верил.
Мысль о том, что вот так просто можно создать европейскую дипломатию, совершенно неразумна, это типичный пример химеры, иллюзии, ведущей к разочарованию.
“ Евроньюс ” : Но ведомство госпожи Эштон весьма активно, и даже опережает других в ряде вопросов: Косово, отношения с соседями с Востока, иранская ядерная проблема …
Юбер Ведрин: Да, конечно, они делают, что могут, но это не имеет большого смысла.
Если вы спросите руководителей Китая, Обаму, для них это не имеет значения.
Я не критикую.
На самом деле это невыполнимая задача.
У Евросоюза всегда были слабые позиции.
“ Евроньюс ” : То есть вы считаете, что мощной европейской дипломатии никогда не будет …
Юбер Ведрин: Она может появится в результате длительных усилий.
Необходимо организовать это взросление.
Нужно иметь смелость признать, что у нас разные взгляды, и это совершенно естественно, так сложилось исторически.
И я думаю нужно заставить страны с наиболее различными взглядами, не обязательно большие, это могут быть и большие, и средние, и маленькие страны с противоположными взглядами, найти точки соприкосновения, чтобы двигаться вперед.
“ Евроньюс ” : Невозможно пройти мимо предстоящего большого испытания для Европы.
Это выборы в Европарламент, которые состоятся через семь месяцев.
Если, как предсказывают опросы и эксперты, большого успеха добьются евроскептики, какой урок нужно будет из этого извлечь?
Юбер Ведрин: Возможно они займут очень сильные позиции в Европарламенте.
Что же, это будет неприятно, но в то же время это как прыщи, своего рода возрастной феномен.
“ Евроньюс ” : И не более того?
Юбер Ведрин: А что это меняет?
Нужно нейтрализовать это конкретными решениями, чтобы европейская система занималась вопросами, которые больше всего заботят людей.
Тогда они скажут: гляди-ка, европейская машина учитывает это.
В противном случае, нужно быть готовым к потрясениям, относиться к ним всерьез, но не делая из них трагедии.
Вспомните, как в Германии суд Карлсруэ пришел к заключению, что Европейский парламент недостаточно демократичен, а значит не вполне законен. ~~~ Я думаю, что одним из ответов на ближайшие годы, должны стать более тесные связи с национальными парламентами.
Тем более, что Лиссабонский договор предусматривает такую совместную работу.
В политическом плане, с точки зрения политических законов, следует включить евроскептиков, но не антиевропейцев, в европейские механизмы, и это можно сделать через национальные парламенты.
Юбер Ведрин: Я бы изменил то, о чем только что сказал, усилил роль национальных парламентов.
Я не считаю, что следует превращать Еврокомиссию в нечто вроде правительства Европы.
Этого не произойдет никогда, так незачем об этом говорить, чтобы потом не расстраиваться.
Вместо этого она должна вновь начать играть новаторскую роль, которая принадлежала ей в великую эпоху. ~~~ Делора.
Но это вопрос отношения, а не вопрос институциональных изменений.
Я не сторонник нового договора.
Думаю, что разработка нового договора выльется в бесконечные споры стран-участниц, в длительные дискуссии в парламентах по поводу ратификаций, наконец в необходимость проведения референдумов.
То есть это – плохая идея.
Достаточно каждые 3-4 года разрабатывать новые соглашения.
Весь вопрос – в политической воле.
</text>
<text>
Пьер Московиси написал книгу о полутора годах на посту министра экономики и финансов Франции. ~~~ “ Евроньюс ” взял у него интервью о европейских проблемах и экономическом положении Франции. ~~~ 
Джованни Маджи, “ Евроньюс ” : Одна из ваших целей, как сказано в вашей книге “ Битва ” – переориентировать европейскую политику, чтобы сделать из Европы зону экономического роста.
Последние прогнозы экономического роста в Европе показывают, что эта цель еще не достигнута.
Это вопрос времени, или нужно менять политику?
Действительно, мы уже прошли период рецессии и чрезмерной экономии.
“ Евроньюс ” : Очевидно, что существует проблема управления Европой.
Вы написали также, что европейский кризис – в первую очередь политический, а не экономический.
Насколько реалистично сегодня продвижение к европейскому политическому союзу.
Пьер Московиси: Да, я верю в это.
И, в частности, необходимо консолидировать управление еврозоной.
Франция и я выступили с рядом предложений.
Он также мог бы обеспечивать минимальное пособие по безработице для всех стран еврозоны.
А также я предлагаю создать должность постоянного президента Еврогруппы, и это не должен быть министр.
В моем понимании он также должен быть комиссаром Еврокомиссии, отвечающим за экономические и финансовые вопросы, своего рода министр финансов Европы и еврозоны, чтобы он имел достаточное влияние, чтобы отстаивать свои позиции.
К эти трем предложениям я добавляю четвертое: нам совершенно необходимо создать банковский союз.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Что касается банковского союза, согласие о надзорном механизме было достигнуто, но вот реализация общих решений выглядит более проблематичной.
Удастся ли прийти к согласию с Германией?
Пьер Московиси: Необходимо найти общие позиции.
Действительно, мы оказались в промежуточной ситуации, поскольку после выборов в Германии начались переговоры о коалиции. ~~~ Это долгий, сложный процесс, поскольку там соглашение о коалиции должно быть сформулировано предельно точно.
Но я бы хотел, чтобы мы пришли к согласию по надзорному механизму до конца 2013 года.
И наконец необходимо, и это основное, на мой взгляд, чтобы созданный нами Европейский стабилизационный механизм, мог напрямую, без одобрения государствами, заниматься рекапитализацией банков, которые могут оказаться в ситуации, требующей такого решения.
“ Евроньюс ” : Standard & Poor’s недавно понизил кредитный рейтинг Франции.
Одновременно мы наблюдаем во Франции рост протестного движения против повышения налогов. ~~~ Создается впечатление, что мало кто верит в вашу политику реформ.
Пьер Московиси: Прежде всего, пара слов о Standard & Poor’s.
Это рейтинговое агентство решило, что должно понизить кредитный рейтинг Франции.
Тем не менее, я должен отметить, что это по-прежнему рейтинг кредитоспособной, серьезной страны.
И, наконец, вы упомянули обстановку во Франции.
Что касается налогов, высказываемое недовольство связано также и с тем фактом, что
у нас верхняя ставка подоходного налога превышает 46%.
Я ярый защитник налогов. ~~~ Уплата налогов – гражданский, долг, долг перед республикой.
К тому же налоги – плата за государственные услуги, необходимые социальному государству, которое поддерживает французов.
В то же время мы понимаем, что идти дальше трудно. ~~~ Поля для маневра в экономии государственных расходов почти не осталось. ~~~ 
“ Евроньюс ” : За последний год на тысяче французских предприятий было проведено сокращение штатов.
И это, к сожалению не конец. ~~~ Вы по-прежнему считаете что кривая безработицы может развернуться в этом году?
Пьер Московиси: Да, потому что как вы знаете, прежде всего, сокращения не всегда автоматически означают потерю работы.
К счастью, немало рабочих мест удается сохранить – некоторые компании находят альтернативные решения, кто-то продает предприятие вместо того, чтобы закрыть его.
Вот почему сокращения персонала не означают окончательного уничтожения рабочих мест.
И правительство борется против увольнений!
Во Франции средства массовой информации редко рассказывают об историях успеха.
Но во Франции есть и успешные предприятия.
Я вам скажу, простите меня за откровенность, это меня бесит, потому что я знаю, что Франция пятая экономическая держава мира, вторая экономика Европы, опережающая Италию, а значит Великая страна, и французы должны верить в себя, гордится тем местом, которое мы занимаем в мире и Европе.
Мы заслуживаем большего, чем то, что мы сами о себе думаем, и то, как на нас порой смотрят из-за рубежа.
“ Евроньюс ” : В вашей книге вы написали, что если говорить о смене правительства , то вопрос не в том, делать ли это, а в том, а когда это делать.
Сегодня даже внутри Социалистической партии поднимаются голоса за смену кабинета.
По вашему это подходящий момент? ~~~ 
Пьер Московиси: То что я написал в книге остается в силе.
Действительно, не существует пожизненных министров.
Я был министром с 1997 по 2002 год.
Но при этом ты всегда остаешься в распоряжении страны и главы государства.
Франсуа Олланд – президент республики, он дирижер и он определяет, что и когда должно быть сделано.
“ Евроньюс ” : И наконец, у вас большой опыт на европейском уровне.
Если в 2014 году вам предложат пост еврокомиссара, вы согласитесь?
Пьер Московиси: Я министр экономики и финансов и я убежденный сторонник единой Европы, это известно.
Я не считаю Европейскую комиссию противником, как случается среди французских политиков, я считаю, что это партнер, и я посвятил значительную часть жизни европейскому строительству.
Просто я это делаю на том месте, которое занимаю – на посту министра экономики и финансов.
В этом качестве я вхожу в еврогруппу и в Экофин.
Я продвигаю европейские ценности во Франции и французские в Европе. ~~~ Я не прекращаю своей нынешней работы, поскольку могу быть полезен на этом посту моей стране и Европе, и это мне нравится.
</text>
<text>
 ~~~ Первым делом Франсуа Олланд взялся за международные вопросы, в частности за сирийское досье. ~~~ Партия “ Союз за народное движение ” неоднократно упрекала президента в бездействии, в то время как Франция председательствует в Совбезе ООН. ~~~ На этой неделе Олланд встретился с новым спецпредставителем ООН и ЛАГ по Сирии и с лидером сирийской оппозиции. ~~~ Но знаковые визиты едва ли преломили ситуацию. ~~~ Французский президент вновь высказался за политическое разрешение конфликта, которое, по его мнению, возможно лишь при условии ухода Башара Асада.
 ~~~ Следующее испытание для Олланда — кризис в зоне евро.
Но как уже было анонсировано, конкретных решений ждать не стоит. ~~~ Меркель и Олланд проведут “ неформальный ужин ” , во время которого глава Франции все-таки попытается убедить канцлера Германии не бросать на произвол судьбы Грецию.
 ~~~ Немало проблем накопилось за отпуск и в самой Франции. ~~~ Несмотря на то, что некоторые предвыборные обещания уже были выполнены и наследие президентства Саркози немного зачищено, бюджет на 2013 год по-прежнему остается самой щекотливой темой для Франсуа Олланда. ~~~ 
Во втором квартале экономический рост был нулевым.
 ~~~ “ Франция никогда не сталкивалась с такой тяжелой ситуацией, — считает экономист Эли Коен. ~~~ — Надо увеличить налоги, но в то же время покупательная способность французов падает.
Вместе с тем, тяжелая экономическая ситуация требует сокращения госрасходов, а это ударит по людям ” ~~~ Подогревают ситуацию и цены на бензин. ~~~ Франсуа Олланад заявлял, что знает как их обуздать, однако сделать этого ему пока не удалось.
Стоимость литра бензина превысила 2 евро и останавливаться не собирается. ~~~ Не сумев заморозить цены, правительство решило по крайней мере сократить госпошлины на горючее. ~~~ 
Половинчатые меры коснулись и другого предвыборного обещания Олланда. ~~~ Будучи кандидатом, он заверял, что увеличит вдвое сумму разрешенных вложений на накопительный счет — Livret А, наиболее популярный во Франции способ хранения денег.
Без налогов и с годовыми процентами, сейчас французы могут внести максимум 15 300 евро. ~~~ Вопреки обещаниям, разрешенную сумму увеличили лишь на 25%. ~~~ 
Вопросы безопасности также выходили на первые полосы газет этим летом.
Сначала беспорядки и погромы в Амьене, затем высылки цыган и сносы их поселений.
 ~~~ Министр по делам женщин и официальный представитель правительства Франции Нажат Вало-Белькасем ответила на вопросы euronews: ~~~ — В последнее время в адрес Франсуа Олланда все чаще звучит критика.
Что удалось сделать за это время?
Требовалось срочно отреагировать на спад покупательной способности французов — это было сделано. ~~~ Увеличен размер минимальной оплаты труда, а также пособие на расходы, связанные с учебой детей в школе. ~~~ Мы сдержали обещание и понизили пенсионный возраст для работников ряда профессий, которые наработали определенный стаж.
И самое важное: мы доказали, что держим слово и управляем страной иначе, не так как раньше.
— Возвращение с каникул обещает быть трудным.
Предстоит рассмотреть немало сложных вопросов.
Какие приоритеты у правительства?
— Мы провели совет министров, на котором обсудили все законопроекты, требующие принятия. ~~~ Речь идет о крайне важных реформах.
Внеочередная сессия парламента, запланированная на вторую половину сентября, будет посвящена двум главным вопросам, которые больше всего волнуют французов.
Это проблемы занятости и жилья.
Мы намерены создать 150 тысяч рабочих мест для молодых людей.
Учитывая плохие жилищные условия многих французов, не говоря о том, что у некоторых дома нет в принципе, в год будет отстраиваться 150 тысяч единиц жилья. ~~~ После этих двух реформ, нам предстоит принять закон, регулирующий цены на энергоресурсы.
 ~~~ — Давайте перейдем к бюджету на 2013 год. ~~~ Стоит ли ждать французам жестких мер экономии, которые уже коснулись Италии и Испании? ~~~ 
Это политическая проблема.
Крайне важно, чтобы у людей были перспективы и возможности.
Государство должно помогать тем отраслям, которые особенно нуждаются в госинвестициях, нужно создавать больше рабочих мест. ~~~ Меры жесткой экономии со всеми начинаниями, о которых я упомянула, просто не вяжутся.
Затянуть пояса — значит перестать дышать, только сокращать и еще раз сокращать. ~~~ Да, хорошо, мы урезаем расходы, и что потом?
Мы не сможем восстановиться, мы умрем здоровыми в финансовом плане, но все-таки мы умрем.
 ~~~ — Другая мишень критики — проблемы безопасности, которые до сих пор решались лишь силами полицейских.
Получается разницы в методах с прежним правительством нет? ~~~ 
— Наша позиция предельно ясна.
Мы предлагаем иное решение, которое не ограничено рамками безопасности.
Речь идет об инициативе Франсуа Лами, министра по вопросам городской политики.
На сегодняшнем совете министров он предложил задействовать все возможные рычаги, подойти комплексно к решению проблемы. ~~~ Например, как я уже сказала, надо создавать рабочие места, строить жилье и инвестировать в регионы, чтобы люди в сегодняшних неблагополучных районах жили мирно и в безопасности.
</text>
<text>
Джереми Рифкин, американский экономист и советник Еврокомиссии, только что выпустил книгу “ Третья промышленная революция ” .
Он считает, что только возобновляемые источники энергии и т.н.
“ горизонтальная власть ” власть выведут нас из кризиса и гарантируют счастливое будущее нашим детям.
Господин Рифкин, добрый день. ~~~ Вы говорите, что неуверенны, сможет ли выжить на планете человеческий род.
Сейчас много говорят об экономическом кризисе, но по вашему, угроза гораздо больше: всему человечеству.
Джереми Рифкин:
Довольно самонадеянно думать, что кто-то может жить вечно.
И я думаю, что наступил этот момент и для нас.
Нам не хватает того тепла, что дает солнце.
Мы стали свидетелями фундаментальных изменений в химической структуре жизни Земли. ~~~ Такое не часто происходит.
Как говорит моя жена, “ мы не улавливаем величие момента ” .
Способны ли мы с ним справиться?
Сможем ли мы что-то противопоставить изменению климата?
Сможем ли построить устойчивую экономику?
Сможем ли мы догнать время и изменить свой уклад жизни за следующую четверть века?
Евроньюс:
Один из ваших главных выводов состоит в том, что третья промышленная революция должна основываться на пяти фундаментальных принципах, на пяти столпах, как вы их называете. ~~~ Каковы они?
Джереми Рифкин:
Евросоюз уже признал эти пять столпов третьей промышленной революции.
Я имел привилегию разрабатывать этот план для ЕС.
Самый обычный документ, принятый Европарламентом, а теперь отправленный в Еврокомиссию.
Столп первый. ~~~ ЕС ставит целью к 2020 году получать энергию на 20 процентов из возобновляемых источников.
Таково обязательство и все страны должны ему следовать.
Столп второй. ~~~ Как нам получать такую энергию?
Через здания.
У нас 191 миллион зданий в ЕС.
Жилые дома, офисы, заводы.
Цель в том, чтобы переоборудовать каждое из миллионов зданий в Евросоюзе в маленькую электростанцию. ~~~ На крыше можно производить энергию за счет солнечных лучей, на фасадах домов – за счет ветра, в подвале – за счет тепла земли, перерабатывать мусор и т.д.
Этот второй столп окажет влияние на экономику.
Создаст миллионы рабочих мест, тысячи малых и средних предприятий. ~~~ Потому что придется переоборудовать все здания в Европе в ближайшие 40 лет в такие микроэлектростанции.
Третий столп.
То есть, это не постоянные источники.
Поэтом нам нужно заняться различными сберегающими технологиями.
Например, солнце греет вашу крышу и производит энергию.
Но она не нужна вам вся сразу.
Избыток вы помещаете в воду таким образом, что водород выделяется из нее в некий резервуар.
И когда солнце над крышей уже не светит, вы превращаете его снова в электроэнергию. ~~~ Евроньюс:
Такая технология уже существует?
Джереми Рифкин:
Все эти технологии уже существуют.
Столп четвертый.
Здесь интернет-революция сливается с революцией энергетической и образует нервную систему общей инфраструктуры.
То есть, миллионы зданий в Европе производят энергию, хранят ее в водороде, подобно тому как мы храним файлы на электронных носителях, и если вам эта энергия не нужна, то специальная компьютерная программе фиксирует это и продает излишек через интернет.
Мы называем это “ умной энергосетью ” . ~~~ От Ирландии до восточной Европы. ~~~ Так же как мы создаем информационные потоки, храним их, а потом передаем он-лайн.
Пятый столп – это транспорт.
Электромобили – уже к концу этого года.
Автомобили, производящие энергию к концу 2015. ~~~ Можно будет зарядить такую машину у любого здания, производящего электроэнергию. ~~~ Возвращая на парковку, можно будет его снова подключить на подзарядку, либо наоборот, продать часть выработанной энергии.
Любой из этих компонентов сам по себе ничего не стоит.
Власть перейдет к людям.
Евроньюс: ~~~ Найдется немало людей и предприятий, чьи интересы противоречат вашей третий промышленной революции.
Давайте будем говорить об этом в контексте.
Например, звукозаписывающие компании не относились поначалу всерьез к скачиванию музыки в сети. ~~~ Когда миллионы людей начали передавать файлы с музыкой в интернете, лейблы думали, что это несерьезно, потому они начали злиться, а потом разоряться.
Поэтому ответ на ваш вопрос состоит в том, что мне нет дела до всех этих энергетических монстров. ~~~ Мы с нашей возобновляемой энергией сможем пойти гораздо больше, чем они с их полезными ископаемыми или обогащенным ураном.
Пытаются получать возобновляемую энергию.
А другие не пытаются.
Они нам не нужны.
Крупные компании, которые выживут, превратятся в конгломераты более мелких и будут предоставлять скорее логистические услуги. ~~~ Евроньюс:
Вы говорите о малых и средних предприятиях.
Джереми Рифкин:
Что касается развивающихся стран, они будут двигаться в этом направлении быстрее нас.
Они совершат еще один скачок.
Эксперты ООН считают, что именно развивающиеся страны станут центром такого экономического развития.
Во многих уголках мира до сих пор нет электричества.
У 300 миллионов индийцев его никогда не было.
У миллионов людей в Африке его нет.
Они смогут совершить индустриальный скачок.
У них нет также инфраструктуры, в Африке, в Индии, и они смогут ее начать строить прямо сейчас. ~~~ Евроньюс:
Через 20 лет как бы вам хотелось, чтобы развивались события и как вам кажется, они будут развиваться? ~~~ Джереми Рифкин:
Люди были носителями мифологического сознания, религиозного, идеологического. ~~~ Теперь же мы приближаемся к первой стадии “ биосферного ” сознания. ~~~ Я знаю, что третья промышленная революция наполнена важными смыслами.
Она захватывает мысли людей.
Она очень практична.
И она реальна.
Не то что какая-то ракетная наука.
Сейчас нам просто нужно, чтобы правительства, бизнесмены, гражданское общество сели за стол, на различных общественных уровнях, и запустили эту третью промышленную революцию.
И так бы мы очень быстро оказались в постуглеводородной эре. ~~~ Запасного плана нет.
</text>
<text>
Мартин Эмис – британский писатель, автор многих произведений, самые известные из которых “ Деньги ” и “ Лондонские поля ” .
Его называют одним из лучших здравствующих писателей современной Британии.
На Международном форуме романа в Лионе его имя привлекло сотни посетителей.
Здесь Эмис не только представил свою последнюю книгу роман “ Лайонел Асбо ” , но и охотно рассказал о своей новой работе.
Евроньюс: ~~~ Я счастлива находится здесь вместе с британским писателем Мартином Эмисом.
История любви в концентрационном лагере.
Вы уже работали с темой Холокоста в “ Стреле времени ” .
Почему это так важно для Вас?
Эмис: ~~~ Я думаю, что так или иначе, это важно для каждого.
Это, кончено, преувеличение. ~~~ Но в тоже самое время, Холокост – это тема, которая разоблачает нас, которая судит нас и помимо всего прочего, дает нам ответ на вопрос самих себе. ~~~ Евроньюс:
Вы как-то говорили, что не можете писать о Холокосте не испытывая страданий, не можете вот так просто печатать, набирать текст.
Почему Вы пропускаете это через себя?
Эмис: ~~~ Жизнь писателя – это страх и амбиции.
Так и должно быть. ~~~ Пятьдесят на пятьдесят.
Никуда не годится писать роман и чувствовать себя прекрасно, но быть постоянно несчастным в процессе работы тоже не хорошо.
Необходимо, чтобы было и то, и другое.
Именно это я испытывал, когда писал о концентрационных лагерях.
Каждый писатель знает, что это такое.
Евроньюс: ~~~ Вы много писали о насилии, о самых низких слоях британского общества, например, в книге “ Лайонел Асбо ” … И вот у казарм Вулвич британец-мусульманин убивает другого британца, солдата, средь бела дня в центре Лондона.
Вы много писали о Лондоне, как Вы думаете, как такое могло произойти, что порождает терроризм?
Эмис: ~~~ В терроризме прослеживается множество вещей, здесь много всего намешано.
Говорят о терроризме отчуждения, который рождается от сильной боли и страданий и чувства географической удаленности от своей родины и своих корней, от братьев и сестер, живущих за границей.
Они далеко и они страдают от действий Запада.
В 1908 году Джозеф Конрад в своем романе говорил о террористах-анархистах в Лондоне, каким-то непостижимым образом он оказался пророком.
Он говорил о двух вещах – тщеславии и лени.
Но из-за того, что вы ленивы, единственный способ сделать это – это пойти путем разрушения.
Люди хотят быть бессмертными, хотят, чтобы их имя не умирало В людях живет желание быть бессмертными.
Именно поэтому, мы обзаводимся детьми, чтобы жить после смерти.
Вы будете жить в Ваших книгах, как Вы думаете?
Среди тех, кто хочет бессмертия, писатели, пожалуй, жаждут этого больше всего.
Это правда.
Все остальное – критика и так далее, это так, разговоры.
Image credit: Maximilian Schönherr (CC)
</text>
<text>
Корреспондент “ Евроньюс ” взял у него интервью в преддверии заседания 5 июня, на котором Совет управляющих ЕЦБ может принять меры по смягчению кредитно-денежной политики.
Об этом недавно говорил Глава Европейского центрального банка Марио Драги.
Длительный период низкой инфляции может привести к более высокому, чем ожидалось, долговому бремени.
 ~~~ Евроньюс:
Профессор Прат, большое спасибо, что уделили нам время.
Мы приучили людей рассматривать высокую инфляцию, как большую проблему .
Теперь она у нас низкая, примерно 1%.
Стало ли это новой нормой и как Вы убеждаете обычных людей в том, что это то, что их должно беспокоить в средней и долгосрочной перспективе?
Петер Прат:
Если предложение превышает спрос, то возникает определенное давление на цены.
Это действительно своего рода барометр, который показывает дисбаланс в экономике.
Именно поэтому это должно беспокоить.
И наоборот, если спрос больше предложения, возникает инфляция и, с другой стороны, определенное дефляционное давление.
Если посмотреть на барометр и прогнозы самого ЕЦБ, то инфляция удивит.
Это стало совершенно новой нормой, с которой мы не знаем , как бороться.
Петер Прат: ~~~ Существует слабый спрос, так как многие семьи, многие компании, многие государства имеют высокие долги и поэтому они уменьшают свои расходы по сравнению с мощностью производства.
Таким образом , вы оказываете давление на систему ценообразования, что является новым явлением, с которым мы имеем дело . ~~~ Евроньюс :
Что можно сделать в этой ситуации?
Ведь некоторые экономисты говорят, что многое нужно было предпринять еще 2 года назад.
Петер Прат: ~~~ Это сложный вопрос.
Прежде всего нужно определить, что является причиной этого ценового давления.
Вот уже некоторое время мы видим, что слабый фактор доминирует.
Низкие цены на нефть на фоне низкой инфляции – вот картина , которую мы имеем.
Мы знаем это по поведению рынка, у нас были опасения из-за угрозы дефляции.
Это означает , что домохозяйства, участники рынка не знали, как ЕЦБ будет реагировать на некоторые факторы кризиса.
Поэтому мы принимаем денежно -кредитную политику, которая это учитывает.
Евроньюс: ~~~ Что же это за меры, к которым планирует прибегнуть ЕЦБ ?
Петер Прат:
Думаю, что Совет директоров, который будет заседать в этом зале, все это будет обсуждать.
Главное увидеть, как внедряется денежно-кредитная политика.
Процентные ставки останутся на низком уровне.
И не только сегодня. ~~~ В США – долгосрочные процентные ставки увеличились, потому что ситуация там улучшается. ~~~ Но нам удалось, чего не было в прошлом , отделить наши процентные ставки от влияния США, это означает , что политика остается адаптивной .
В частности, один из вопросов, который мы решили – это улучшение кредитования малого бизнеса в целом и здесь достаточно возможностей.
Мы определили ряд недостатков во внедрении монетарной политики и уже работаем над этими вопросами. ~~~ Евроньюс:
Были разговоры о негативных процентных ставках.
Неужели мы оказались в ситуации , когда кредитование еще больше замедляется?
Петер Прат: ~~~ Вы намекаете на две вещи.
Прежде , чем принимать решение, мы хотим действительно понять, в чем заключается настоящая проблема, которую мы пытаемся решить.
И это то, что мы делаем сейчас.
Действительно ли кредитование очень слабое, потому что существуют условия, при которых трудно что-то сделать или же виноваты конкретные условия кредитования со стороны банковского сектора?
В том контексте , который я объяснил, банки находятся в процессе рекапитализации.
Поэтому, мы работаем над этим.
Мы определили, что с кредитованием есть некоторые проблемы. ~~~ Евроньюс:
Можем ли мы сейчас ожидать низкой инфляции в среднесрочной и долгосрочной перспективах ?
Петер Прат: ~~~ Я думаю, что теперь , самая большая проблема, заключается в том, что количество домохозяйств пересматривают вниз свои долгосрочные ожидания по поводу будущего .
Каким оно будет?
И это приводит к своего рода отрицательным ожиданием, то есть можно попасть в ловушку. ~~~ Евроньюс:
Как Вы решаете этот вопрос? ~~~ 
Петер Прат:
Это достаточно трудно, потому что центральные банки не могу ответить на эти вопросы просто печатанием денег или предоставлением ликвидности.
Самая большая наша проблема сегодня заключается в том, чтобы вернуть доверие общественности, но это скорее политический вопрос.
Возродить положительное ожидание – это совсем не то, что сейчас наблюдается во многих странах.
Наоборот, у людей еще больше разочарований и негативных ожиданий, связанных с будущим. ~~~ Евроньюс:
Не видите ли Вы сейчас сходства Европы с Японией?
Петер Прат:
Нет, я думаю, что здесь ситуации разные, имеется много различий между ними.
На мой взгляд, одним из сходных элементов многих экономик, к сожалению, является уровень долга.
Он относительно высокий.
А также в денежно-кредитной политике, где реакция на кризис была довольно сильной, но в эти годы это в меньшей мере коснулось Японии.
Наши общества очень разные.
У нас много вопросов, связанных с тем, что мы теперь называем конструктивными недостатками в зоне евро.
И нам необходимо заняться решением этих вопросов.
Мы занимаемся этим и банковский союз является частью этой работы. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Не считаете ли Вы, что мандат ЕЦБ ограничивает Ваши возможности сделать гораздо больше?
 ~~~ Петер Прат:
Нет, я бы этого не сказал. ~~~ Евроньюс:
Я спрашиваю об этом, потому Вы упомянули занятость в качестве ключевого элемента в структурной реформе.
Петер Прат: ~~~ Конечно, конечно.
Я думаю, что очень опасно дать слишком много иллюзий людям по поводу создания новых рабочих мест, оздоровления денежно-кредитной политики.
Очень опасно создавать иллюзии относительно того, что монетарная политика способна решить все проблемы.
Как Вы знаете, ситуация в США и здесь значительно отличалась.
Мы вошли в кризисный период с очень слабыми по антикризисному управлению учреждениями.
Например, кризисное управление банками.
В США такого не было.
Также значительно более гибкие рынки труда.
Так что мы были в очень сложной ситуации.
Сейчас мы начинаем выходить из нее – но был нанесен значительный ущерб.
В экономике имеется слабина, есть некоторые ценовое давление.
Правда то, что мы не находимся в дефляции. ~~~ Речь идет об очень медленном росте, низкой инфляции и мы этим не удовлетворены.
Мы со всей ясностью заявили, что хотели заняться этими вопросами и учтем это в нашем мандате.
</text>
<text>
Двенадцать премьер-министров, шесть римских пап, 216 заграничных визитов — из них 78 государственных — в 116 стран.
Лишь малая часть того, что пережила королева Великобритании Елизавета II.
Пока что — это второе по продолжительности правление в британской истории. ~~~ До рекорда — 63-х с половиной лет королевы Виктории — осталось совсем немного.
Одним из центральных событий стал грандиозный речной парад на Темзе. ~~~ О смерти своего отца, Георга VI, Елизавета узнала 6-го февраля 1952 года.
В это время она отдыхала с мужем в Кении.
В свои 86, королева — живой символ единства нации.
«Бриллиантовые» торжества длятся несколько дней — против всего одного «бриллиантового» дня королевы Виктории.
Пессимисты не исключают, что верноподданные «гуляют напоследок», и британская монархия вряд ли переживёт Елизавету II.
Или, во всяком случае, серьёзно изменится.
Али Шейхолеслами, euronews:
За 60 лет правления Елизаветы II Великобритания видела двенадцать премьер-министров.
Господин премьер-министр, впервые вы встретились с королевой, когда вам было 9 лет.
Что вы чувствовали тогда, и сейчас, когда вы занимаете кресло её 12-го премьер-министра?
Дэвид Кэмерон, премьер-министр Великобритании:
Тогда я учился в школе, был маленьким мальчиком, и помню, что был очень взволнован и изумлён такой возможностью.
Но нельзя забыть и тот момент, когда я вышел из машины и поднялся по ступенькам Букингемского дворца, чтобы принять поручение королевы сформировать правительство. ~~~ В моём случае, конечно, мне пришлось сказать, что это будет коалиционное правительство, и что я сделаю всё возможное, чтобы сформировать кабинет, и что я вернусь к вам, если справлюсь. ~~~ К счастью, я справился. ~~~ euronews:
Каково, по вашему мнению, значение бриллиантового юбилея для Великобритании как страны, и какой путь прошла страна за время правления королевы?
Дэвид Кэмерон:
Страна прошла огромный путь. ~~~ Если вспомнить, что было 60 лет назад — только закончилась война, продуктовые карточки, другие проблемы и сложности; с тех пор страна изменилась. ~~~ Я думаю, что сегодня мы отмечаем две вещи. ~~~ Первая — уникальный личный рекорд, 60 лет на троне, посвящённые службе своему народу, Содружеству наций, всему миру, и вряд ли можно вспомнить хоть об одном неверном шаге, сделанном за эти 60 замечательных лет.
С другой стороны, в Великобритании, мы отмечаем юбилей монархии как института.
Я считаю, что в Великобритании мы избрали верный путь.
Этот путь не для всех, это наш путь, и я полагаю, что монархия хорошо послужила нам в этом смысле.
Она вне политики, это символ национального единства, и, как вы можете заметить по торжествам, она действительно объединяет людей. ~~~ euronews:
Вы встречаетесь с королевой еженедельно.
Многие — и в самой Британии, и за рубежом, — могут подумать, что это просто забавная британская традиция.
Или нет?
Дэвид Кэмерон:
Нет, это важная часть конституции, поскольку королева — глава государства.
Очевидно, что в нашей ситуации избранный премьер-министр и правительство принимают решения, а королева —церемониальный лидер государства.
Но я считаю очень важной задачу премьера еженедельно встречаться с монархом и обсуждать проблемы и задачи здесь и по всему миру, разъяснить свои позиции, объяснить действия правительства королеве, которая видит уже 12-го премьер-министра, которая начинала ещё с Уинстоном Черчиллем, которая всё видела, всё слышала, путешествовала по всему миру, знает практически всех глав государств и правительств, может дать очень дельный совет и задать очень уместный вопрос.
euronews: ~~~ Грядущая Олимпиада — что она значит для Лондона и для Великобритании в целом?
Дэвид Кэмерон:
Очевидно, это важный год для Британии.
Это год, когда мы сможем показать себя миру.
В восточном Лондоне благодаря Олимпиаде отстраиваются районы, которые находились в упадке; естественно, речь идёт о практическом преобразовании.
Но что, на мой взгляд, ещё важнее — возможность открыть себя миру и сказать: глядите, вот страна, да, у нас есть собственные экономические проблемы, но у нашего порога — единый европейский рынок, мы находимся между Америкой и Японией, мы говорим по-английски — на языке бизнеса.
Одни из лучших университетов мира, живая деловая среда, великая культура, искусство, наука и всё остальное. ~~~ Приходите и смотрите.
</text>
<text>
Результаты парламентских и президентских выборов, назревшие перемены в российском обществе – и личные пристрастия среди кандидатов в президенты: вот лишь некоторые из тем, которые бывший президент СССР Михаил Горбачев затронул в беседе с корреспондентом “ евроньюс ” в Москве Александром Шашковым. ~~~ 
“ Продолжит ли новый президент линию действующего главы государства на демократизацию, на реформу нынешней политической системы страны? ~~~ ” – таков был один из вопросов.
 ~~~ “ Даже если бы он не хотел уже возвращаться к этим вопросам, и хотел бы действовать по старинке – не получится, – заявил Горбачев.
– Больше того, я думаю, что вопрос встанет, и вскоре встанет, о том, что вскоре нужно и новый парламент избирать, потому что мы знаем, в каких условиях это происходило, и как это делалось там ” .
- А кто из кандидатов в президенты, из политиков, участвовавших в выборах, вызывает у вас большую симпатию?
- Мне понравился, может быть, потому, что другие уже надоели, мне понравился Прохоров, – признается Горбачев.
– Свежая мысль, неизбитые попытки представить свою картину… ну и у него же за плечами большой опыт в бизнесе.
Но я думаю, всем и ему в том числе, еще надо многое и многое освоить.
Полная версия интервью экс-президента СССР Михаила Горбачева выйдет в эфир после выпуска новостей в 01.30 МСК.
</text>
<text>
 
Евроньюс встретился с Марио Монти в Брюсселе, сразу после завершения саммита.
Евроньюс: – Господин премьер-министр, что вы в общем и целом думаете о соглашении, достигнутом ЕС?
Достаточно ли этого для спасения евро?
 
Марио Монти:
  – Надеюсь, что да. ~~~ думаю, скоро это будет видно.
Это очень важное соглашение, которое увеличивает шансы на большую бюджетную дисциплину среди всех членов ЕС.
Такой подход позволить избежать серьезных перекосов в финансовой политике, которые как раз и спровоцировали кризис во многих странах еврозоны. ~~~ Это важно еще и потому, что саммит ввел в действие целую серию различных инструментов, а также финансы, которые нам позволят во время отреагировать и справиться с трудностями той или иной страны, не допустить того, чтобы инфекция или пожар не перекинулись на другие страны. ~~~ Вот почему мы говорим о таком своеобразном защитном экране.
Евроньюс:
  – Новое соглашение фактически положило начало двум разным уровням европейской интеграции. ~~~ Что вы думаете по этому поводу?
Марио Монти:
  – Я хотел бы уточнить, что речь все-таки не идет о разделении Европы.
Потому что разные скорости и уровни интеграции уже существуют и существовали во многих областях.
Свидетельство тому, существование Шенгенской зоны и стран в зоне евро и вне ее.
В данном случае, главная проблема была с Великобританией.
Евроньюс:
  – В ходе этой бессонной ночи переговоров вы выступили в роли посредника между британцами и представителями других стран Европы.
Марио Монти:
  – Британский премьер Дэвид Кэмерон требовал определенных гарантий, прежде чем согласиться на новые финансовые правила, по которым придется жить его стране.
Эти требования показались неприемлемыми большинству европейских лидеров, в том числе и мне самому.
Имея в виду перспективу общего торгового пространства, которое по-прежнему интересует британцев, я предложил Кэмерону выступить с какими-нибудь идеями, которые будут способствовать развитию рынка, а не его стагнации.
Ну, например, что-нибудь связанное с разработкой идеи общего рынка услуг или цифровых технологий.
Евроньюс:
  – То есть, получается, что британцы хлопнули дверью … ~~~  
Марио Монти:
  – Трудно сказать, но во всяком случае среди 27 их не будет.
Хотя с другой стороны я заметил их стремление, если выразиться фигурально, “ не углублять Ла Манш ” , (не слишком дистанцироваться от остальных)
Евроньюс:
  – Какими в итоге могут быть последствия для единого европейского рынка после решительного “ нет ” Великобритании?
Марио Монти:
  – Не думаю, что слишком серьезные, так как европейский рынок продолжит свое естественное развитие благодаря всем 27 странам ЕС.
Конечно, при наличии Британии с одной стороны и Франции, Германии и Италии с другой, еврозоны или даже вне зависимости от евро, но с Соединенным Королевством, которое себя не исключило из всех механизмов.
Это должна быть уже та Великобритания, которая надеется на большее, рассчитывает на более серьезное влияние.
Евроньюс:
Он будет окончательно запущен в следующем году и на его поддержание выделено 500 миллиардов евро. ~~~ Достаточно ли этих денег?
Марио Монти:
Увеличение средств фонда можно было бы использовать и для того, чтобы сгладить колебания на рынках, к тому же, на это потребовались бы не такие большие деньги.
Но у многих европейских стран все еще очень узкие взгляды, когда дело доходит до союзных интересов.
Но как бы то ни было, можно сказать, что это “ ночное соглашение ” (потому что переговоры велись ночью) хотя и не оптимальный вариант, но все-таки позитивный.
 
Евроньюс:
  – Еврооблигации по-прежнему табу для Европы или это только германская позиция?
Марио Монти:
  – Не только германская, но и многих других стран.
На мой взгляд, у нас достаточно аргументов, чтобы убедить немцев, что коллективная эмиссия бумаг, учитывающая квоты каждой страны в общем долге, была бы довольно здравой идеей. ~~~ Детали можно было бы обсудить подробно.
Можно было бы также использовать выкуп национальных облигаций тех стран, положение которых не самое лучшее, Европейским центральным банком.
 
Евроньюс:
  – До сих пор главными лозунгами борьбы с кризисом в Европе были такие слова как “ экономия ” , “ дисциплина ” , “ строгость ” .
Когда же начнутся разговоры о росте и как нам его подтолкнуть этот рост экономики?
Марио Монти:
  – В последние годы много говорят о дисциплине и экономии потому что в предыдущие десятилетия главным нашим лозунгом был “ рост любой ценой ” . ~~~ Но в итоге критический разум все-таки возобладал. ~~~ Мы стремились к росту даже ценой увеличения инфляции и дефицита бюджета.
Происходящее сейчас – это очевидная расплата за совершенные безумства.
Сегодня Европе стоит выбрать для себя более взвешенную перспективу. ~~~ А политики, которые могут взять на себя эту задачу, найдутся.
Евроньюс:
  – Италия выполнила свое “ домашнее задание ” . ~~~ Закон, предусматривающий жесткое ограничение пенсионных выплат, уже представлен в парламент. ~~~ Это позволит Италии выйти на нужный уровень бюджетных требований.
Он оказываются первыми жертвами сокращения производства.
Как гарантировать стабильность на рынке труда?
Марио Монти:
  – Проще всего рассуждать о том, что надо сделать, чем что-то сделать на самом деле. ~~~ Конечно, с точки зрения социальной и экономической безработица – очень важная проблема.
Среди всех срочных финансово-экономических антикризисных мер мы предусмотрели и такую как снижение налогов для тех предприятий, которые нанимают молодежь и женщин.
Эта решение именно в нужном нам направлении. ~~~ Но конечно потребуются и другие шаги, и мы эти шаги сделаем.
Евроньюс:
  – Чтобы справиться достойным образом с долговым кризисом Италия и Греция были вынуждены сформировать так называемые технические правительства.
Это провал политиков как класса или лишь некоторых политиков? ~~~  
Марио Монти:
  – Я думаю, – и надеюсь на это, – что все не так плохо.
В итоге политическая коалиция оказалась невозможной. ~~~ Тогда и попросили взять на себя ответственность тех, кто к повседневной политической деятельности не причастен.
 
</text>
<text>
Итальянский драматург, режиссер, художник Дарио Фо получил Нобелевскую премию по литературе в 1997 году.
Он – автор десятков пьес, среди которых – политическая сатира на Путина и Берлускони.
Сторонник левых взглядов, Фо обвиняет банки и чиновников в том, что они привели страну к банкротству и разочаровали итальянцев.
«Дарио Фо, как и прежде, вы много времени посвящаете живописи. ~~~ Как и в какие цвета вы раскрасите Италию в новом году?» ~~~ Дарио Фо:
В лучшие времена я бы воспользовался сиреневыми, оранжевыми и даже красными красками.
А сейчас нет никакого движения, ни малейшего колебания, вместо этого – меланхолия, катастрофа. ~~~ Кризис уничтожил весь энтузиазм»
Корреспондент «Евроньюс»:
«Но должно же быть в современном мире место хоть для какой-то надежды?»
Дарио Фо: ~~~ «Есть один положительный момент: мы делаем все, что можем, не опускаем руки.
Я видел много людей, которые не сдаются и пытаются найти выход из сложившейся ситуации, лучшие решения. ~~~ Хоть это и не панацея, но какая-то надежда на лучшее»
Корреспондент «Евроньюс»: ~~~ «Давайте вспомним 1997 год, когда вам вручили Нобелевскую премию за то, что «Дарио Фо в духе средневековых шутов бичует власть и защищает честь угнетенных».
Кто эти сегодняшние власть имущие, на которых обрушивается Дарио Фо и за что?»
Дарио Фо: ~~~ «Банки, крупные предприниматели – все, кто держит бразды правления и дергает за ниточки. ~~~ Те, кто с помощью средств массовой информации, телевидения и других манипуляторов делает все возможное, чтобы люди смирились с теми условиями, в которые их поставили»
Корреспондент «Евроньюс»: ~~~ «Вы внимательно следите за предвыборной кампанией в Италии?
что беспокоит вас больше всего в преддверии выборов?» ~~~ Дарио Фо:
«Конечно же, меня волнует не то, что беспокоит политиков.
Я далек от их игр. ~~~ Я устал от их видения человеческих, гражданско-правовых отношений.
И я не могу не испытывать к ним жалость, ведь они рискуют лишиться своих постов.
«Политика сегодня, способна ли она увлечь, вдохновить, или нет?»
Дарио Фо: ~~~ «Она деградировала за очень короткий срок, пришло в упадок все, что создавалось веками.
«Но как и когда это произошло?» ~~~ Дарио Фо:
«Если нет сильной, крепкой системы, базирующейся, прежде всего, на культуре и знаниях, которая прививает коллективное создание равенства, свободы и справедливости – рушится все.
Многие превозносили махинации, восхваляли мошенничество.
Не нужно даже показывать пальцем кто.
Они все такие, достаточно оглядеться вокруг: первый, кого вы увидите, будет таким»
Корреспондент «Евроньюс»:
«В Италии стали с уважением относиться к политике умеренных.
Вы же всегда с гордостью заявляли, что не присоединитесь к ним. ~~~ Почему, в чем вы их упрекаете?» ~~~ Дарио Фо:
«В театральности, они носят маски.
Но это обман, ловушка.
И они никогда не снимают эту маску, не смеются, не танцуют.
Никогда не видел танцующего и веселящегося с друзьями умеренного.
Корреспондент «Евроньюс»: ~~~ «В 1994 году он пришел в большую политику и сделал успешную карьеру.
И сегодня в 2013 году он снова участвует в выборах. ~~~ Конечно же, мы говорим о Берлускони.
В прошлом вы часто высказывались о нем, что скажете сейчас?»
Дарио Фо: ~~~ «Буквально вчера я нарисовал картину по мотивам Бастера Китона.
О статуе в большой комнате.
Персонажи вокруг пытаются ее удержать.
Статую ставят на место, она вернулась, но с каждой секундой она все ближе и ближе к пропасти»
Корреспондент «Евроньюс»:
«Но она так и не достигает ее … »
Дарио Фо: ~~~ «Нужно немного терпения»
Какой бы вы хотели видеть Италию в будущем?»
«Свободной. ~~~ Преодолевшей все преграды, освободившейся от всяких гнусностей, лицемерия, разорвавшей эти путы.
Чтобы мы снова стали хозяевами своей жизни, вот чего я хочу для своей страны».
</text>
<text>
Бывший премьер-министр Италии и экс-президент Еврокомиссии Романо Проди в интервью euronews рассказал почему, по его мнению, подход ЕС к экономическому кризису оказался неконструктивным.
euronews: ~~~ Путь к эффективности Евросоюза лежит через прогресс союза политического. ~~~ На Ваш взгляд, реален ли он?
Романо Проди: ~~~ В долгосрочной перспективе нам это необходимо для выживания. ~~~ Но за короткий срок политического союза не добиться.
По многим вопросам ведутся споры, например о “ евро ” .
Сегодня Европа разделена.
И это происходит не впервые. ~~~ Мы прошли «кризис пустого кресла» на примере Франции, одной из стран-основательниц ЕС.
К тому же, необходимо осознать, что ни одна европейская страна, даже Германия, недостаточно велика, чтобы играть самостоятельную роль в процессе глобализации.
И это хорошо. ~~~ еuronews:
Во многих странах присутствуют скептические настроения в отношении Евросоюза и общей валюты.
Все дело в кризисе, или есть другие причины?
Романо Проди:
Это следствие повышенного внимания к экономическому кризису.
Создавая еврозону , мы заложили прочный фундамент , призванный защитить общую валюту от рисков .
В ходе обсуждений мы продумали каждый шаг : сначала нужно сделать это, а потом вот это … Вдруг в Европе воцарился страх.
Кризис спровоцировал проявление недостатков.
Романо Проди: ~~~ Правильно … Если спать и считать это правильной борьбой, то да, правильно. ~~~ Я это говорю потому, что все, кроме Европейского центробанка, проспали.
Мы слишком увлеклись обсуждением технических вопросов и забыли об основном – роли Европы в мире.
Когда мы попали в беду из-за кризиса в США, Обама дал нам 800 млрд долларов, Китай еще 585 млрд.
Европа несколько лет держалась на этих деньгах.
Если подытожить, то все споры на политическом уровне можно решить, но для этого необходимо осознать, что нам в спину дышит глобализация.
Если этого не поймем, то окажемся на обочине. ~~~ euronews:
Что нужно сделать, чтобы вернуть доверие европейцев к ЕС? ~~~ Чтобы идея единой Европы снова стала популярной?
Романо Проди: ~~~ Популярность ЕС в первую очередь зависит от чувства солидарности.Я не имею в виду слепую благотворительность, я говорю о взвешенной и искренней солидарности.
Думаю, что вынужденная, но недальновидная политика экономии, не помогла Германии.
Мы не имеем права показать, что нас легко разъединить.
Несогласные будут всегда, потому что мы разные, но это не должно перерастать в проблему.
Управление в Европе должно быть направлено на то, чтобы сделать ее лучшим местом на Земле.
</text>
<text>
Пьер Луиджи Берсани имеет необычную биографию: бывший коммунист, родившийся в очень религиозной католической семье. ~~~ Сейчас 61-летний Пьер Луиджи Берсани, лидер итальянских левых, возглавляет Демократическую партию Италии.
Сдержанный и осторожный, этот демократ с аскетическим лицом представляет собой полную противоположность своего яркого и скандального соперника Сильвио Берлускони.
Берсани обещает продолжить налоговую политику, проводившуюся правительством Марио Монти, но также собирается принять меры по возрождению экономики. ~~~ Таким способом он нейтрализует непрекращающуюся критику Сильвио Берлускони, считающего, что меры экономии тормозят экономический рост. ~~~ 
Убежденный сторонник объединенной Европы, он выступает за создание Соединенных штатов Европы.
euronews: ~~~ – Господин Берсани, если бы выборы состоялись год назад, то сегодня Вы были бы премьер-министром Италии.
Но теперь все выглядит гораздо сложнее. ~~~ Вы никогда не говорили, что уверены в победе.
Пьер Луиджи Берсани:
– Прежде всего, год назад мы сделали то, что должны были сделать для Италии. ~~~ И ничуть об этом не жалеем, несмотря на существующие проблемы.
Конечно, правые в стране есть, это неизбежно.
Тем не менее, я не чувствую дыхания правых мне в затылок, потому что я вижу желание перемен в стране, и поэтому уверен в наших высоких результатах на выборах.
– Вас тепло принимали в Париже, Брюсселе и Берлине, члены Вашей команды ездили в Лондон, чтобы успокоить банкиров Сити.
Сейчас Вы пришли на euronews , чтобы обратиться к европейцам.
Нет ли у Вас чувства, что вся Европа, включая правых, надеется на Вас?
Пьер Луиджи Берсани:
– Я глубоко обеспокоен возможностью “ вечного возвращения ” Берлускони. ~~~ Думаю, Европа отчетливо увидела, как Италия Берлускони разрушила саму идею единой Европы, доверие к ЕС. ~~~ Поэтому я считаю, что мы обязаны победить. ~~~ Не только для Италии, но для всей Европы. ~~~ И не только для европейских левых. ~~~ euronews:
– В Европе до сих пор не понимают – Монти – умеренный правый, или принадлежит к левому крылу христианских демократов. ~~~ Что Вы думаете?
Пьер Луиджи Берсани: ~~~ – В Италии также идут споры по этому поводу.
И мы пока не смогли выработать точное определение.
Скажем так: Монти – умеренный либерал с легким налетом христианского демократа. ~~~ Он говорит, что получил совет от “ гуру ” , очевидно, имея в виду советника Обамы Дэвида Аксельрода.
А этот “ гуру ” обычно советует атаковать оппонента и давать обещания. ~~~ Поэтому мы видели преображенного Монти.
Перед нами – новый Монти. ~~~ Честно говоря, даже не знаю, что думать.
Решать будут избиратели.
euronews: ~~~ – Девиз Вашей партии: “ Справедливая Италия ” .
Что изменится в Италии, если Вы займете кресло премьер-министра?
Пьер Луиджи Берсани: ~~~ – Справедливая Италия – это, в первую очередь, возрожденная Италия с точки зрения морали.
Поэтому это страна с трезвой политикой, с антикоррупционными законами, что способствует свободному, открытому рынку.
В ней соблюдаются права человека, те права, которые есть в ЕС для детей иммигрантов, однополых пар, где есть равенство между полами, право на образование, право работников иметь слово в процессе принятия решений компаниями и т.д..
“ Справедливая Италия ” должна быть Италией, где есть работа, а значит, мы должны сосредоточить внимание на реальной экономике, которую мы потеряли из виду, и я намерен возродить интерес Италии и итальянцев к реальной экономике, к нашим предприятиям, к нашим рабочим местам, к марке “ сделано в Италии ” .
Вот с чего нужно начинать. ~~~ euronews:
– Как управлять Италией без поддержки финансовых рынков?
– Я считаю, что финансовые рынки – это фактор, который нельзя игнорировать.
Думаю, рынки могут отлично просчитать экономическое положение Италии.
Экономически мы слишком большая страна, чтобы нас спасать международным пакетом помощи.
Поэтому мы должны и дальше проводить политику снижения задолженности, контроля над бюджетом, стабильности.
Это касается и Италии, и всей Европы.
euronews: ~~~ – Г-н Берсани, вы пригласили в партию бывшего прокурора по борьбе с мафией Пьеро Грассо. ~~~ Это ясное предупреждение организованной преступности?
Пьер Луиджи Берсани: ~~~ – Пьеро Грассо, безусловно, сильная личность, и его присутствие укрепляет мое намерение объявить войну преступности и занять жесткую позицию в борьбе с преступностью.
Давайте не будем забывать, что во времена кризиса преступность процветает, благодаря своим финансовым ресурсам! ~~~ euronews:
– Но Берлускони говорит, что это заслуга его правительства, что преступники в тюрьме … .
Пьер Луиджи Берсани:
– Берлускони много чего говорит!
К сожалению преступники по-прежнему на свободе и отмывает свои грязные деньги, используя легальный бизнес.
euronews: ~~~ – Безработица среди молодежи является большой проблемой, в частности, на юге Италии, как и в других странах ЕС.
Какой была бы Ваша стратегия, как премьер-министра?
Пьер Луиджи Берсани:
– Понятно, что панацеи не существует, но наша задача выработать четкие правила, касающиеся занятости и условий временной работы.
Но правила сами по себе не создадут рабочих мест.
Рынок труда зависит от уровня потребления и инвестиций.
Таким образом, мой рецепт – - это проведение финансово-экономической политики, которая будет стимулировать частные и государственные инвестиции.
Таковы основные приоритеты, если мы действительно хотим увеличить занятость.
Причем, к 2014 году, мы должны сформулировать задачи и добиться позитивной тенденции.
Но, если правоцентристская коалиция победит в регионе Ломбардия, она уже объявила, что создаст Европейский северный макро-регион вместе с Пьемонтом и Венето.
Пьер Луиджи Берсани: ~~~ – Это – безумные и популистские идеи Северной Лиги.
Это политика, которая ведет к большим проблемам. ~~~ Это – шаг назад и проявление политической близорукости, что характеризует их не лучшим образом.
Я искренне верю, что север страны понял, что это -тупик, путь в никуда! ~~~ euronews:
– Последний вопрос, господин Берсани.
Чувствовали ли вы поддержку в ваших поездках? ~~~ Пьер Луиджи Берсани:
Но надеюсь, что итальянцы поддержат нас, потому что поймут необходимость перемен и смены правительства. ~~~ Я хочу сказать, что одни протесты ни к чему не приведут.
С прежним правительством мы окажемся в тупике.
Поэтому в своих поездках мы предлагаем разумный компромисс между реформами и переменами в правительстве.
Люди, наши избиратели, в них – наша сила, и с ними мы победим!
</text>
<text>
За несколько дней до новых переговоров с Ираном генеральный директор Международного агентства по атомной энергии Юкия Амано побывал в Брюсселе.
В интервью корреспонденту “ Евроньюс ” он рассказал о задачах и трудностях предстоящих переговоров. ~~~ 
Эфи Кутсокоста, “ Евроньюс ” : Мировые державы и Иран заключили историческое соглашение.
Что вы думаете об этом соглашении? ~~~ Долго ли оно продлится?
 ~~~ Юкия Амано, Генеральный директор МАГАТЭ: Пять членов Совета Безопасности ООН а также Германия и МАГАТЭ ведут переговоры с Ираном.
Они стали более продуктивными и обещающими после избрания президента Роухани. ~~~ Я думаю, они идут в правильном направлении, но еще многое предстоит сделать.
“ Евроньюс ” : Каковы ваши ожидания и требования?
Юкия Амано: Иран и МАГАТЭ приняли совместную декларацию о рамках их сотрудничества, которая предполагает шесть конкретных шагов. ~~~ Мы также договорились, что эти шесть шагов будут сделаны в течение трех месяцев, начиная с февраля. ~~~ Мы начали с урегулирования наиболее простых вопросов, а затем перейдем к более сложным.
Это постепенное продвижение вперед
“ Евроньюс ” : Что может реально заставить Иран отказаться от его ядерных амбиций?
Юкия Амано: Цель МАГАТЭ состоит не в том, чтобы он отказался или не отказался.
Цель МАГАТЭ – обеспечить твердые гарантии, что Иран будет преследовать мирные цели.
“ Евроньюс ” : В марте 2013 года президент США Барак Обама заявил израильскому телевидению, что его администрация считает, что, я цитирую, “ Ирану потребуется чуть больше года, чтобы создать ядерное оружие ” .
Но даже если вы отслеживаете количество обогащенного урана, как быть со знаниями, накопленными за последние десятилетия учеными, участвующими в ядерной программе?
Юкия Амано: Цель нашей организации удостоверится в мирном характере деятельности, но мы не проводим военную экспертизу.
Трудно прямо ответить на ваш вопрос.
Но должен отметить, что МАГАТЭ удвоила усилия чтобы отслеживать, что происходит в Иране.
Это значит, что мы можем очень быстро выявить малейшие изменения.
А возможность выявить их на раннем этапе позволяет не допустить развития ситуации в неверном направлении. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Вы говорите о любых изменениях нынешней ситуации, но как быть с прошедшими десятилетиями?
И в этом проблема.
Поэтому мы требовали от Ирана большего сотрудничества с МАГАТЭ.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Некоторые опасаются, что Иран может стать новой Северной Кореей, которая в тайне создала свой ядерный арсенал, несмотря на усилия США и санкции.
Юкия Амано: У Ирана и КНДР много различий.
Иран подлписал договор о нераспространении ядерного оружия, там работают наши инспекторы и они утверждают, что его разработки носят мирный характер.
Северная Корея заявила, что выходит из договора о нераспространении, выслала наших инспекторов и даже провела испытания ядерного оружия.
Не нужно сравнивать два этих случая.
“ Евроньюс ” : Вы первый представитель Азии, возглавивший это агентство. ~~~ И вы хорошо знакомы с северо-корейской проблемой, по работе в министерстве иностранных дел.
Какую опасность представляет этот режим, учитывая появившиеся утверждения, что Пхеньян поставлял вооружения в страны Ближнего Востока? ~~~ 
Юкия Амано: Мы знакомы с такими слухами, спекуляциями, но у нас нет доказательств этого.
С точки зрения Европы, иранская ядерная программа гораздо важнее.
Но поскольку я родился в другой части мира, я знаю насколько серьезную проблему для безопасности региона, и не только, представляет ядерная Северная Корея.
Я хотел бы сыграть решающую роль в ядерном разоружении Корейского полуострова, но чтобы добиться этого необходим консенсус шести стран, участвующих в переговорах.
“ Евроньюс ” : Девять стран мира обладают ядерным оружием. ~~~ Некоторые продолжают наращивать запасы ядерных боеголовок и технология продолжает распространятся.
Есть ли еще надежда остановить распространение ядерного оружия, или это утопия, как считают некоторые специалисты?
Юкия Амано: Когда в 2009 году я возглавил МАГАТЭ, 93 страны подписали дополнительный протокол к договору о нераспространении ядерного оружия.
Сегодня он подписан 120 странами.
Я надеюсь, что страны-участницы поддержат нас и дадут нам инструменты, которые позволят остановить распространение ядерного оружия.
</text>
<text>
 ~~~ Но Махмуд Аббас не слишком впечатлен угрозой американского вето.
Шарль Саламэ, “ Евроньюс ” : Прежде всего, господин председатель, каков ваш комментарий к вступлению Палестины в ЮНЕСКО?
“ Евроньюс ” : Соединенные Штаты приостановили финансирование ЮНЕСКО …
Махмуд Аббас: Причина, по которой Соединенные Штаты были против нашего вступления в ЮНЕСКО, не убедительна.
Какова эта причина?
Они заявляют, что с 1989 года Конгрессом США принят закон, запрещающий США участвовать в финансировании организаций, поддерживающих терроризм.
Мы ответили, что не считаем себя террористами, и если это определение было применимо к нам 22 года назад, сегодня это нас не касается. ~~~ 
Доказательство этому – политические и экономические отношения Палестины и США, которые являются членом четырехсторонней комиссии.
Очевидно, что это ничем неоправданная позиция.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Господин председатель, что нового в диалоге с движением ХАМАС?
Прежде всего ХАМАС соглашается с нами по следующим пунктам:
Во первых: Спокойствие и мир должны быть установлены как в секторе Газа, так и на Западном берегу Иордана. ~~~ 
В третьих: Наш цель – государство в границах 1967 года.
 ~~~ И четвертое: Проведение парламентских выборов 5 мая 2012 года.
 ~~~ Все эти пункты требуют ряда уточнений и переговоры начнутся 18 декабря с обсуждения столь важного пункта как ООП, а именно каким образом все палестинские движения смогут присоединиться к ООП, у которой есть свой статус и обязательства.
И любое движение, которое захочет присоединиться к ООП должно согласиться принять на себя эти обязательства. ~~~ Именно это и будет обсуждаться 18, 20 и 21 декабря в Каире.
Что за этим последует?
Махмуд Аббас: Вот что произошло. ~~~ Солдат Шалит был похищен.
Но у меня была договоренность с бывшим израильским премьер-министром Эхудом Ольмертом: когда Шалит будет освобожден, Израиль освободит для Палестинской администрации столько же заключенных, сколько будет освобождено в рамках договора с ХАМАСом.
Даже президент Обама вмешался год назад. ~~~ Он мне сказал, что поговорит с Нетаньяху об освобождении заключенных, он сделал это и сообщил мне, что Нетаньяху согласен, я сказал, что я тоже согласен, а затем все это было забыто.
Вопрос заключенных таким образом не решается исключительно по доброй воле, но также благодаря переговорам, давлению как с той, так и с другой стороны.
Какое влияние это оказывает на Палестину, в первую очередь происходящее в Сирии?
Мы следим за событиями в Сирии, не более того.
Но конечно мы переживаем в связи с жертвами, в связи с сообщениями о столкновениях и беспорядках, но нашу позицию я только что объяснил.
Вы встречались в Брюсселе с президентом Франции, с председателем Европейского Совета, Исландия только что признала Палестинское государство в границах 67 года …
Главная проблема в том, что Израиль нам отказывает, а США его поддерживают, и нам приходится постоянно вести переговоры, чтобы убедить, что мир не только в интересах палестинцев, но также Израиля и всего региона, да и всех остальных.
Поэтому нужно надавить на тех кто против, и кто мешает мирному разрешению конфликта.
Я всем говорю: вот наша позиция, открытая и честная, скажите в чем мы ошибаемся, и мы готовы исправить ошибку, но они не находят ошибок.
</text>
<text>
На этот вопрос Умберто Эко уже ответил на состоявшемся в прошлом году Форуме, организованном газетой Либерасьон.
Откровенное интервью с одним из крупнейших интеллектуалов Европы.
евроньюс: ~~~ - Умберто Эко, добрый день. ~~~ Вопрос о фальсификациях лежит в основе вашего последнего романа “ Пражское кладбище ” ?
“ За всем кроется что- то тайное.
” Соотносится ли это определение с Берлускони? ~~~ Умберто Эко: ~~~ - Нет!
Мой роман о фальсификаторах, фабрикующих ложные дела.
Так вот Берлускони фабриковал ложные дела, чтобы уничтожить своих политических противников.
Если вы хотите, то можно найти связь, но поскольку мой роман о том, как изготавливались “ Протоколы Сионских мудрецов ” , и о том, что они представляли собой в истории человечества, я бы не рискнул утверждать, что Берлускони дошел до этой точки.
Умберто Эко: ~~~ - Он великолепно умеет общаться с людьми.
Он обаятелен , по крайней мере, он умеет обольщать людей примерно от 50 лет и старше, то есть тех, кто смотрит телевизор. ~~~ Но это ему удается не со всеми.
Он всегда оперировал с 30%-40% избирателей и с законом о выборах, который позволил ему иметь большинство в парламенте. ~~~ К счастью … .
- Он так долго доминировал в парламенте …
Умберто Эко: ~~~ - Очень долго. ~~~ К счастью, остальная Италия смогла устоять.
Как Италия могла согласиться на Берлускони – такой вопрос мне задал один немецкий журналист.
Я ему ответил: “ А как Германия смогла согласиться на Гитлера, как Франция смогла согласиться на Виши?
” Вернитесь в начало 90-х годов, тогда был тяжелый кризис христианской демократии, которая практически потерпела крах, и оставила после себя пустоту.
У Берлускони хватило политической мудрости и способности вступить в коалицию без идеологической основы.
Прямо как на рынке скота, он пополнил свое стадо.
А когда католики обнаружили, что что – то происходит не так, они отступили, а пустота была заполнена.
евроньюс:
- Но при этом, если Сильвио Берлускони более не во власти, то это последствия внешнего кризиса, который затронул и Италию, кризиса евро, а не потому что этого захотел итальянский народ.
Умберто Эко: ~~~ - Я не согласен.
И его крах привел к тому, что Италию теперь представляет респектабельный человек.
евроньюс: ~~~ - Вот мы добрались и до Марио Монти.
Каково ваше мнение о способе, которым Марио Монти стал премьер-министром, не свидетельствует ли это о кризисе европейской демократии?
Умберто Эко: ~~~ - Нет.
Так что все было сделано в соответствии с буквой конституции.
- Не было ли это финансовым государственным переворотом?
- Нет. ~~~ Это уже какая то паранойя всемирного заговора.
Вы можете сказать, что за этим стоят евреи, масоны … .
евроньюс: ~~~ - Нет, в социологическом плане … взять, например, Грецию, например, Италию, отсутствие референдума в Греции …
- Финансовые проблемы были, как и в других странах Европы, и Берлускони более не был способен их решить.
И даже его сторонники начали отдаляться от него.
Но это аморальные люди, готовые предать, что они и сделали.
евроньюс: ~~~ - Может ли кризис евро стать источником вдохновения для написания книги, романа?
- Нет … существует ошибочное мнение, что писатели это оракулы, и есть вопросы, на которые писатель не может ответить, хотя может сформулировать вопрос. ~~~ Вы полагаете, что в кризисе евро может содержаться хоть один позитивный момент, который привел бы к появлению новых идей?
евроньюс: ~~~ - В таком случае в этот кризисный период, каков может быть ваш ответ посредством культуры?
евроньюс:
- Может ли культура стать для Европы смыслом существования.
Но я совершенно не разбираюсь в европейской экономике , и было бы нечестно рассуждать об этом по телевидению.
евроньюс: ~~~ - Именно на фоне того, что экономика Европы дает сбои, может быть культура сможет найти какой – нибудь ответ?
Умберто Эко: ~~~ - Нет.
евроньюс: ~~~ - И нет никакой возможности …
евроньюс:
</text>
<text>
Морено Окампо завоевал репутацию непреклонного борца, расследуя военные преступления, совершенные главарями военной хунты в Аргентине в 80-х годах прошлого века.
евроньюс: ~~~ – В течение почти десяти лет вы занимали пост главного прокурора Международного уголовного суда в Гааге.
Вы уходите , потому что посчитали свою миссию выполненной? ~~~ Луис Морено Окампо:
– Думаю, да.
Мы выполняем ту же работу, что в свое время суд в военными преступниками в Нюрнберге, только наша деятельность устремлена в будущее.
евроньюс: ~~~ – Время от времени вы вспоминаете, что, когда Вас назначили на эту должность, в штаб-квартире работало всего три человека.
Как ваше бюро изменилось за эти годы?
Луис Морено Окампо: ~~~ – Когдя я пришел туда, 18 судей уже ждали моих запросов.
В бюро работали три человека, шесть этажей нашего здания пустовали, необходимо было все обустроить и организовать.
Фату Бенсуда , новый прокурор, возглавит штаб-квартиру, где трудятся уже 300 человек: их рабочий процесс четко организован.
Один судебный процесс завершился, еще два вот-вот на подходе, другие еще идут. ~~~ Так что грех жаловаться.
евроньюс: ~~~ – Вы хорошо знакомы с вашей преемницей, вы много лет работали бок о бок.
Но она женщина, африканка.
С чем ей придется столкнуться? ~~~ Луис Морено Окампо:
– Фату наследует не только хорошо обустроенный офис, она наследует мир, в котором верховенство закона стало гораздо ощутимее, этому факту становится труднее сопротивляться.
То, что она женщина – это большой плюс , потому что этот новый мир открывает для женщин новые перспективы.
Сегодня многие женщины идут во власть, я думаю, если все они будут успешно сотрудничать друг с другом, нас ждет исключительно интересная альтернатива.
евроньюс: ~~~ – Международный уголовный суд был создан в сложных условиях, когда США, Россия и Китай не подписали Римский пакт, который определяет основные задачи этой организации.. ~~~ Что же получается, эти страны не должны признавать решения международного трибунала? ~~~ Где предел его легитимности? ~~~ 
Луис Морено Окампо:
– Нет, все наоборот: то, что могущественные страны не являются частью Международного уголовного суда, лишний раз доказывает его легитимность.
Мощные государства побоялись участвовать в нем именно потому, что суд работает хорошо.
Когда я начал работать там, все было против нас.
 ~~~ Через два года Совет Безопасности ООН согласился на то, чтобы дела о геноциде в Дарфуре рассматривались в этом суде. ~~~ В прошлом году они единогласно проголосовали за привлечение суда к расследованию ситуации в Ливии. ~~~ Таким образом, все меняется.
Нас признали.
Отсутствие нескольких стран в суде доказывает, что он работает, а они боятся.
Луис Морено Окампо: ~~~ – Когда президент аль-Башир был обвинен в геноциде, он пытался оправдаться, обвиняя нас в слишком пристальном внимании к Африке.
Поразительно, что есть люди, которые восприняли это всерьез. ~~~ Меня журналисты спрашивают не о Дарфуре, а о зацикленности на Африке.
Проблема в том, что президента аль-Башира обвинили в геноциде в Дарфуре.
Вместо того, чтобы обсуждать эту проблему, мы должны отвлекаться на объяснения по поводу Африки.
Я никогда не говорю об Африке в целом, речь идет лишь о геноциде в Дарфуре ~~~ евроньюс:
– Дело аль-Башира – яркий пример того, с чем пришлось столкнуться Суду: суданский президент не только не был арестован, но и смог свободно передвигаться по разным странам. ~~~ Луис Морено Окампо:
Он очень хорошо знает, куда ехать. ~~~ В то же время, Трибунал по военным преступлениям в бывшей Югославии привлек к суду 161 человека.
50%?
20%? ~~~ евроньюс:
– Все.
Так что и Башира ждет та же участь. ~~~ А пока мы его ловим, где-то насилуют женщин, голодают и умирают дети. ~~~ Это цена, которую приходится платить.
– МУС не располагает ни собственной полицией, ни возможностью вести расследования или проводить аресты в странах, которые не сотрудничают с ними.
Четверо из них были арестованы в Ливии.
Луис Морено Окампо: ~~~ – Безопасность мы ставим во главу угла.
И я горжусь тем, что в нашем департаменте, который провел более 600 операций по всему миру, не было ни одного раненого сотрудника.
Сегодняшняя проблема в том, что эти люди из гражданской обороны были задержаны в Ливии.
евроньюс: ~~~ – Насколько я могу судить, Ливия стала важной отправной точкой, поскольку в отношении нее было принято единогласное решение Совета Безопасности ООН.
В этой связи, какова была ваша реакция на суд Линча устроенный над Каддафи?
Луис Морено Окампо: ~~~ – Весь мир отреагировал на ситуацию в Ливии и высказался за ее справедливое решение, и это – свидетельство всеобщей эволюции.
Суд смог за несколько месяцев провести расследование об ответственности Муаммара Каддафи и его сына Саифа аль Занусси. ~~~ Тот факт, что Каддафи был казнен без суда, – это позор.
Тем не менее, два других человека были арестованы и находятся под нашим контролем. ~~~ Теперь осталось решить, кто их будет судить. ~~~ Правосудие свершится.
евроньюс:
Луис Морено Окампо: ~~~ – У меня нет никакого чувства разочарования. ~~~ Из всего нужно извлекать уроки.
Быть прокурором – большая честь. ~~~ Только жертвы могут испытывать разочарование.
Сегодня я радуюсь, когда мир обсуждает, прочему Международный уголовный суд не вмешивается в конфликт в Сирии. ~~~ Девять лет тому назад никому и в голову не могло прийти, что Суд может вообще вмешиваться в такого рода конфликты.
Мир изменился. ~~~ Сегодня существуют международные институты, способные дать ответ на различные чаяния людей. ~~~ Наши действия в отношении Сирии зависят от Совета Безопасности.
– Последние месяцы были очень важны для вас.
Затем в марте, Суд впервые вынес приговор в отношении лидера конголезских повстанцев Томаса Лубанга … . ~~~ Луис Морено Окампо:
– Это результаты нашей деятельности на протяжение 9 лет.
Дело в том, что мы не можем позволить себе провал. ~~~ Мы не можем потерпеть неудачу ни в деле Томаса Лубанга , ни в деле Гбагбо. ~~~ Вначале они утверждали, что просто боролись с ополченцами.
И мы будем продолжать наше дело.
евроньюс: ~~~ – Один из тех, кого вы хотели бы привлечь к работе суда в качестве консультанта – Бальтасар Гарсон, самый известный испанский прокурор.
Сейчас он отстранен от дел в Испании. ~~~ Каково ваше мнение о тех обвинениях, которые привели к его отставке?
– Вы сказали, что судей часто критикуют …
Во всем всегда обвиняют арбитра. ~~~ И что интересно, честная игра зависит не только от арбитра.
Поэтому Международного уголовного суда недостаточно, чтобы избежать насилия.
Игроки должны соблюдать правила. ~~~ евроньюс:
Луис Морено Окампо:
евроньюс: ~~~ – ФИФА предложила вам заняться искоренением коррупции в футболе.
Луис Морено Окампо: ~~~ – В ФИФА есть комитет по реформе, который и предложил федерации создать комиссию по этике, наделив ее правом вести расследования. ~~~ Они и рекомендовали меня. ~~~ Так что это их выбор.
ФИФА может выбрать и кого – то другого.
Поживем увидим. ~~~ евроньюс:
Луис Морено Окампо: ~~~ – Если ФИФА предложит мне этот пост, мы обсудим ее предложение. ~~~ Когда я работал юристом в Аргентине, я занимался реформой, связанной с коррупцией в организациях. ~~~ Это часть моей прошлой работы. ~~~ И это причина, по которой, я думаю, комитет по реформе ФИФА вспомнил мое имя. ~~~ В ближайшее время я буду в отпуске. ~~~ А в сентябре я думаю открыть адвокатскую контору в Нью-Йорке. ~~~ Ну, а если ФИФА ко мне обратится, посмотрим.
</text>
<text>
Высокую явку в первом туре президентских выборов многие в Афганистане расценили как вызов талибам, угрожавшим проведению голосования – и повторяющим угрозы накануне второго тура в эту субботу. ~~~ 
Безопасность на выборах, отношения с США и планы по привлечению в полицию женщин: эти темы глава персидской службы “ евроньюс ” Мария Сарсалари обсудила с главой МВД Афганистана Омаром Даудзаем.
Мария Сарсалари, “ евроньюс ” :
- Господин министр, добро пожаловать на “ евроньюс ” .
Первый тур голосования, можно сказать, прошел успешно, во многом благодаря усилиям вашего ведомства по обеспечению безопасности.
Каковы ваши ожидания в этом смысле в отношении второго тура?
Мохаммад Омар Даудзай,
министр внутренних дел Афганистана: ~~~ - Хвала Аллаху, первый тур выборов стал великой победой афганского народа и, в частности, сил безопасности Афганистана, которые героически обеспечивали безопасность голосования. ~~~ Но это и победа для международного сообщества, это признак того, что двенадцать лет его усилий не пропали напрасно.
“ евроньюс ” :
- Были планы открыть дополнительные участки для голосования для того, чтобы избежать повторения ряда проблем первого тура.
Было ли это сделано?
Мохаммад Омар Даудзай: ~~~ - По данным избирательной комиссии, число самих участков осталось без изменения, однако количество урн для голосования увеличено. ~~~ Процедуры безопасности также не сильно изменятся, мы лишь развернем дополнительные силы полиции для контроля на входах на участки. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Говоря о национальной полиции – вы уделяете особое внимание подготовке личного состава.
Мохаммад Омар Даудзай:
- Для того, чтобы вернуться к своей основной задаче, а именно – расследованию, раскрытию и предотвращению преступлений, – нашей полиции предстоит еще много готовиться. ~~~ Эта профподготовка в данный момент ведётся как у нас в стране, так и за границей и проходит успешно. ~~~ В Афганистане у нас есть полицейская академия, по центру подготовки сил полиции есть в каждой провинции, работает полицейский колледж для личного состава.
“ евроньюс ” :
- Вот мне как раз хотелось бы остановиться на этом вопросе: есть ли четкая концепция – и политическая воля – по рекрутированию женщин-полицейских, по расширению их численности и привлечению их к обеспечению безопасности на выборах?
Мохаммад Омар Даудзай:
- Одним из трех моих приоритетов за те 8 месяцев, что я занимаю мой пост, стало как раз расширение присутствия женщин в министерстве на самых разных уровнях. ~~~ Например, впервые в истории главой первого округа в Кабуле стала женщина. ~~~ Замкомандующего службой безопасности Кабульского аэропорта – женщина.
“ евроньюс ” :
- Давайте поговорим о ситуации на восточных границах Афганистана, где ваши позиции постоянно обстреливаются с территории Пакистана – особенно в провинции Кунар.
Мохаммад Омар Даудзай:
- Возможно, одной из причин этих атак является скорое окончание трехсторонних переговоров Афганистана, Пакистана и НАТО – в этом году.
Исламабад хочет заменить их двухсторонним процессом.
Нам никакие трения не нужны.
Мы хотим жить с нашими соседями в мире и добрых отношениях, но мы рассчитываем, что и они в отношениях с нами буду руководствоваться доброй волей.
“ евроньюс ” :
- Почему Афганистан откладывает подписание пакта безопасности с США – в чем причина?
Мохаммад Омар Даудзай:
- В том, что Соединенные Штаты не смогли оказать должного давления на Пакистан, с тем, чтобы Исламабад усадил талибов за стол переговоров.
“ евроньюс ” :
- Согласно разоблачениям Wikileaks, все телефонные разговоры афганцев прослушивались американскими спецслужбами.
Афганское правительство выступило с осуждением – а вы получили какой-то официальный ответ из США?
Мохаммад Омар Даудзай:
- Американцам еще предстоит сказать то, что в таком случае следует говорить … они должны прояснить свою позицию, но, конечно, афганский народ был разочарован, узнав об этой прослушке.
“ евроньюс ” : ~~~ - Три четверти мировых поставок опия идут из Афганистана, это вызывает озабоченность мирового сообщества.
Что делается для того, чтобы искоренить этот бизнес, с определенного времени ставший глобальным феноменом?
Есть ли надежда?
- Такое распространение у нас культуры опийного мака – настоящая трагедия афганского народа.
Терроризм и наркотики идут рука об руку.
</text>
<text>
Книги французского писателя Марека Хальтера переведены, пожалуй, на все основные языки мира.
Хальтер родился в Польше в еврейской семье, бежал с родными из Варшавского гетто в СССР, пережил эвакуацию, возвращение в Польшу и переезд во Францию.
Он помогал многим советским диссидентами и интеллектуалами, хорошо знаком с сильными мира сегодняшнего дня.
“ Евроньюс ” : “ Несколько лет назад вы написали книгу “ Я проснулся в гневе ” .
Что сегодня вызывает ваш гнев?
” ~~~ МХ: “ Ну, вещей, вызывающих мой гнев, хватает.
Существует большая разница между гневом и негодованием.
Поэтому я не согласен с моим другом Стефаном Эсселем.
Можно негодовать и ничего при этом не делать.
А вот когда вы злитесь, вы действуете.
Франция сейчас готовится к президентским выборам, и никто здесь не представил своего глобального видения мира.
Я бы хотел, чтобы кто-нибудь выступил по телевидению и сказал бы: вот как я вижу мир через 10 лет и вот как я вижу Францию через 10 лет.
Нам надо научиться делиться.
Так, можно начать с того, чтобы взять под контроль мировые банки.
Может быть, стоит закрыть финансовые рынки?
Есть ведь и другие способы зарабатывать деньги, кроме спекуляции.
Нам этого не нужно.
Может быть, вместо финансовых рынков стоит понастроить библиотек … ”
“ Евроньюс ” : “ Ваш гнев вызывает и ситуация на Ближнем Востоке.
Там в последние годы ничего не изменилось ” .
МХ: “ Решение будет принято, может быть, до конца текущего года ” .
МХ: “ Когда вы на дне колодца, вы поднимаете голову и так можете видеть свет.
Мы этого не осознаем, но мы находимся на самом свету ” .
 ~~~ “ Евроньюс ” : “ И вы верите что палестинцы видят его?
” ~~~ МХ: “ Я думаю, сегодня израильтяне и палестинцы практически достигли дна колодца … может быть, не самого дна … но вот когда они действительно там окажутся, они смогут увидеть свет ” .
“ Евроньюс ” : “ И кто поможет установлению мира, по-вашему?
” ~~~ МХ: “ Очень хороший вопрос.
Потому что на самом деле нам не хватает именно этого – личностей.
И в мировом масштабе в целом, и на Ближнем Востоке.
Сегодня лидеры в Израиле и Палестинской Автономии недостаточно сильны.
Демократию на ружейных дулах не приносят ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы основали два университета в России ” .
МХ: “ Чтобы научить молодых россиян демократии.
Однажды Андрей Сахаров сказал: демократия – как апельсин.
Человек, никогда не видевший апельсина, не будет его просить.
Так вот, молодым россиянам нужно объяснить, что такое апельсин и однажды они сами его захотят.
Так и получилось … первыми на демонстрации вышли именно мои студенты ” .
“ Евроньюс ” : “ А вы говорили с вашим другом Владимиром Путиным об этих акциях протеста? ~~~ ”
МХ: “ Да, это были открытые дебаты.
Я сказал: Владимир Владимирович, мои студенты вышли на улицы. ~~~ Что бы вы могли им сказать?
И он ответил: Марек Хальтер, я сказал бы им, что протестовать сегодня они могут благодаря мне ” .
“ Евроньюс ” : “ И вы согласны с ним?
” ~~~ МХ: “ В некотором смысле.
Впервые в России сотни тысяч молодых участвовали в демонстрациях и никто не попал в Гулаг ” .
“ Евроньюс ” : “ Но некоторые оказались в тюрьме … ”
МХ: “ Нет и нет!
В основном демонстрации проходили в Санкт-Петербурге.
Там также выступали неонацисты … но ни с одним из моих студентов не обошлись плохо.
Путин произвел на меня впечатление … иногда какие-то небольшие эпизоды врезаются в память.
И он мне ответил: ребенком я жил в коммуналке вместе с еврейской семьей.
И вот каждый день после работы он доставал толстую книгу, читал ее и раскачивался.
Я спросил его: что вы читаете?
Талмуд, ответил сосед.
И тут Путин сказал: “ вы должны меня извинить, Марек ” .
“ Почему?, -спросил я?
“ Потому что меня это не заинтересовало … ”
Так вот, мне такой ответ показался очень справедливым.
Это было сказано просто и с уважением к другому.
Я не исключаю, что через два года Владимир Путин предложит моему другу Михаилу Прохорову пост премьер-министра ” .
“ Евроньюс ” : Вы думаете, Прохоров близок к Путину?
МХ: “ Не знаю, но он представляет либеральное крыло ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы ему доверяете? ~~~ ”
МХ: “ Доверяю ли я ему?
Да я самому себе не доверяю!Я закончил книгу о Биробиджане.
Это единственное место в мире, где официальным языком является идиш.
Это мой родной язык и на нем почти уже не говорят.
Знаете, с кем в последний раз я говорил на идише?
С ~~~ французским кардиналом Жан-Мари Люстиже.
Мы с ним встречались каждый месяц, обедали и говорили, чтобы не забыть язык наших родителей ” .
“ Евроньюс ” : “ Он говорил на идише?
” ~~~ МХ: “ Да, потому что на этом языке говорили его родители.
Как и мои ” .
Марек Хальтер не собирается останавливаться.
Он полон замыслов, в том числе и по изданию новой книги.
Она будет посвящена Хадидже, первой жене пророка Мухаммеда … .
автор верен своей традиции выводить на первый план сильных женщин.
</text>
<text>
Исполнительный директор Международного валютного фонда Кристин Лагард считает, что политический кризис вокруг Украины создает угрозу для всей мировой экономики, но в то же время открывает новые возможности.
В беседе с нашим корреспондентом Штефаном Гробе перед началом весенней сессии Всемирного банк и МВФ, Лагард сказала, что сегодня страны Запада получили шанс пересмотреть свою энергетическую политику, а Украина – провести системные реформы.
“ Госпожа Лагард, спасибо, что согласились встретится с нами по случаю весенней сессии МВФ в Вашингтоне.
Начнем с общего контекста для мировой экономики в этом году.
Мы видим несбалансированный рост, массовую безработицу, риски дефляции, постепенное сворачивание монетарного стимулирования, и вот совсем недавно к этому добавилась политическая нестабильность, причем не где-то там, далеко, а у самых ворот Европы.
Расскажите, как все это будет определять ход дискуссий на весенней сессии. ~~~ ”
“ Налицо баланс позитивных и негативных факторов.
Уверена, что СМИ найдут что написать об этом, но тренд сегодня, очевидно, – Украина, которая попала в центр внимания несколько недель назад и где работает команда наших экспертов. ~~~ Они пытаются определить, каково на самом деле экономическое положение Украины, каковы показатели, резервы, что там сейчас делается и они же ведут переговоры с правительством о кредитной программе, которая помогла бы Украине восстановить экономику, вернуть верховенство закона в разных частях страны.
Штефан Гробе, Euronews:
“ В Европе мы наблюдаем неравномерный рост, высокий уровень безработицы, особенно молодежной, вы отмечаете это в каждом своем выступлении.
Что вы говорите обеспокоенным молодым людям?
Есть ли надежда, что “ловушка низкого роста”, как вы это назвали, не захлопнется?
Кристин Лагард, МВФ: ~~~ “Ловушка низкого роста” создает риск в среднесрочной перспективе, если не принимаются правильные решения и если отсутствует международное сотрудничество.
Если такое происходит, экономика больше не может создавать рабочие места, необходимые молодому поколению, которое с таким энтузиазмом приходит на рынок труда в поисках работы.
Так что мы говорит: да, экономика вышла из тупика, но развивается она очень медленно, рост слишком низкий, и его необходимо поддерживать с помощью сочетания монетарной и бюджетной политики, и что еще важнее, потому что между этими двумя категориями не такое большое расстояние, – с помощью структурных реформ, которые в конечном итоге и улучшают состояние рынка труда. ~~~ ”
Штефан Гробе, Euronews: ~~~ “ Вы только что отметили, что экономика еврозоны растет очень и очень медленно, прогнозы МВФ дают 1% на этот и на будущий годы.
Если мы имеем дело с крупным международным кризисом, который чреват непредсказуемыми энергетическими проблемами, будет ли даже скромный рост устойчивым?
Иными словами, угрожает ли Владимир Путин экономике Европы? ~~~ ”
Но любая ситуация открывает новые возможности, как вы знаете.
То, что происходит сейчас, бросает нам вызов, заставляет государства пересмотреть свою энергетическую стратегию и устоявшиеся процедуры принятия решений. ~~~ Ситуация требует от Украины восстановить экономику, верховенство закона, систему управления, ликвидировать коррупцию.
Все эти позитивные факторы могут стать результатом этой самой полной неопределенности. ~~~ ”
“ Поговорим об Украине.
Финансовая помощь со стороны мирового сообщества оценивается в 27 млрд долларов в ближайшие два года, от 14 до 18 млрд долларов из них придёт от МВФ, если Украина сумеет провести достаточно масштабные структурные реформы.
Насколько это реалистично, по вашему, учитывая высокий уровень коррупции в этой стране и нависшую военную угрозу со стороны России?
” ~~~ Кристин Лагард, МВФ:
“ Развитие этой страны станет определяющим фактором для народа и власти, без этой цели, без решимости ее осуществить ничего не выйдет.
“ На аннексию Крыма мировые рынки в целом отреагировали достаточно спокойно.
Означает ли это, что мировых инвесторов не интересует Украина?
И если так, то кто платит экономическую цену за российскую агрессию?
“ Знаете, последствия украинской ситуации, как вы это называете, уже ощущаются.
Например, курс валюты упал примерно на 30 процентов, так что рынок на самом деле скорректировался весьма существенно.
За этим последовало решение центрального банка Украины больше не поддерживать фиксированный курс.
Одновременно в России мы видим значительный отток капитала в другие страны мира.
То есть, инвесторы на самом деле знают, когда пришло время уходить.
</text>
<text>
54-летнюю Урсулу фон дер Лайен – министра по трудовой и социальной политике Германии – многие считают соперником Ангелы Меркель за лидерство в правящей консервативной партии ХДС.
Она широко известна своими прогрессивными взглядами – как, например, квоты для женщин в руководстве крупных компаний.
Однако с началом избирательной кампании перед сентябрьскими всеобщими выборами фон дер Лайен только и говорит, что об успехах кабинета Меркель. ~~~ 
Лидерским качествам она училась с детства, будучи дочерью бывшего главы правительства одной из федеральных земель Германии.
Позднее эта гинеколог с блестящим медицинским образованием выстроила собственную клинику – и руководить этой матери семерых детей от 13 до 25 лет приходится не только подчиненными в министерстве.
Кирстен Риппер, “ евроньюс ” :
- Доктор фон дер Лайен, вы – министр труда в стране, высокая занятость в которой стала предметом зависти многих соседей по ЕС.
В частности, безработица среди молодежи, 8%, самая низкая в Европе.
Зазываете ли вы молодых людей из кризисных стран в Германию?
Урсула фон дер Лайен, министр по трудовой и социальной политике Германии:
- Посмотрите сами, где сейчас в Европе есть работа – в северных странах ЕС, в Германии, но также Австрии или Нидерландах: только у нас в стране миллион свободных рабочих мест, из них – 33.000 в рамках стажировки.
Так что если в других частях ЕС молодые люди ищут работу – то да, мы ждем их.
Но этого недостаточно – нам нужны инициативы по стимулированию роста на юге Европы, оптимизация подвижности рабочей силы внутри ЕС, мы давно отстаивали это огромное свершение. ~~~ Вот чем нужно привлекать молодежь.
“ евроньюс ” : ~~~ - Так вы пытаетесь выбить почву из-под ног у тех, кто говорит об утечке умов из кризисных стран?
Фон дер Лайен: ~~~ - Вы знаете, в ситуации, когда 6 миллионов юношей и девушек находятся в отчаянном положении и ищут работу или стаж, мы должны суметь предложить им какую-то перспективу на будущее.
Если им есть место – прекрасно, если они могут чему-то научиться – еще лучше.
Пройдет время, и они вернутся домой или отправятся дальше по Европе: ведь лучше, если они найдут работу где бы то ни было внутри ЕС, а не отправятся на другие континенты.
 ~~~ “ евроньюс ” :
Что вы думаете о минимальной зарплате и повышении социальных пособий, типа Hartz IV?
Фон дер Лайен: ~~~ - Минимальная зарплата применима у нас в 12 отраслях экономики, и опыт явно положительный.
Обычно в Германии все трудовые соглашения – а их сейчас действует 65.000 – обсуждаются социальными партнерами: работодателями и профсоюзами. ~~~ Они в состоянии найти верное равновесие в отношении минимальной зарплаты, которое гарантировало бы справедливую работу, не разрушая при этом рынок труда.
“ евроньюс ” : ~~~ - А пособия?
Фон дер Лайен:
- Если вы имеете в виду программу Hartz IV, то она обеспечивает безработным минимальный уровень поддержки.
Но следующим шагом должно стать их трудоустройство – мы должны дать им места, на которых они могли бы работать и не зависеть больше от Hartz IV.
Благодаря хорошей конъюнктуре, в Германии сделать это становится все легче.
Число безработных снижается, так что повышать Hartz IV было бы нецелесообразным – так убирается всякий стимул самому зарабатывать себе на жизнь. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
- Вы активно отстаиваете права женщин в Германии.
Поговорим о квотах на женщин-руководителей ~~~ Фон дер Лайен:
- Настало время признать, что женщины должны составлять заметную часть не просто рабочей силы вообще, но и топ-менеджерского состава в частности.
На это и направлены квоты.
В малых и средних предприятиях у нас женщины занимают уже около 30% руководящих постов – но на крупных, их крайне мало составе советов директоров или управляющих.
Вот почему обсуждается ускорение этого процесса, и, как мне кажется, компании лучше понимают задачу, если поставить перед ними временные или какие-то другие рамки.
На мой взгляд, к 2020 г. ~~~ 30 % советов директоров должны составлять женщины.
Исследования показывают, что компании со смешанным руководящим составом добиваются лучших результатов – не потому, что женщины лучше … .
а потому, что их реакции отличаются от мужских, порой они смотрят шире – как на риски, так и на возможности.
И вот к такому более современному менеджерскому пулу мы и должны идти в Германии. ~~~ 
“ евроньюс ” : ~~~ - Моя коллега-испанка попросила мня задать вам такой вопрос – у вас семь детей, вы ухаживаете за отцом с болезнью Альцгеймера: как вам удается совмещать карьеру и семью? ~~~ Фон дер Лайен:
- Ну, у меня не всегда было семь детей, но я действительно прошла с малышами через многое – еще будучи доктором я, подобно многим другим молодым парам, убедилась, как сложно подобрать подходящий детсад или договориться о гибком графике на работе.
В начале это, пожалуй, самое главное.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- А низкая рождаемость в Германии?
Тогда растет решимость завести второго, третьего ребенка.
Вот почему перемены последних лет особенно благотворно сказались на Германии с ее давней традицией неуравновешенности семейной и профессиональной жизни.
Мы видим, что падение уровня рождаемости остановлено, но реальные изменения в области демографии быстро никогда не совершаются.
“ евроньюс ” :
- По сравнению с Ангелой Меркель, которую один из журналистов назвал “ мастером колебания ” , вы – сильная и решительная женщина со своим видением.
Может, вы были бы лучшим канцлером? ~~~ Фон дер Лайен:
- Вовсе нет, я считаю, что у каждого поколения – свой канцлер. ~~~ Моему поколению особенно повезло, что нашу страну возглавляет именно Ангела Меркель.
Посмотрите, как умело она провела Германию через трудные времена – последний экономический кризис или сейчас кризис евро.
Можно только радоваться, что у руля стоит человек, пользующийся таким доверием и проводящий столь последовательную политику.
“ евроньюс ” : ~~~ - Так что агитировать за консервативный ХДС для вас не проблема?
Фон дер Лайен: ~~~ - Напротив – это моя партия, у нас есть позиции, которые стоит отстаивать, и я отдаюсь этому без остатка.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- В том числе и право на усыновление для однополых пар?
Фон дер Лайен: ~~~ - Эту проблему еще предстоит детально обсудить, но, думаю, не раньше осени.
Сейчас приоритет у других вопросов.
</text>
<text>
На фоне конфликта и гуманитарного кризиса все больше сирийцев устремляется в Европу в поисках лучшей жизни. ~~~ Генеральный секретарь Amnesty International Салил Шетти считает, что ЕС больше озабочен безопасностью своих границ, чем судьбой беженцев .
евроньюс: ~~~ – Г-н Шетти добро пожаловать на Евроньюс.
Сегодня мы поговорим о ситуации на Ближнем Востоке.
Вы, как глава Amnesty International заявили, я цитирую, что “ реакция мира на кризис в Сирии – неадекватна ” .
Почему вы так считаете?
Салил Шетти: ~~~ – Число беженцев сегодня перевалило за 2 миллиона, дети умирают от голода, 6 миллионов потеряли свои дома … ..
Все знают эти цифры Организация Amnesty International неоднократно указывала на стремительное развитие гуманитарного кризиса в Сирии, и если бы мы начали действовать раньше, то подобной ситуации можно было бы избежать.
В то время, как мы с Вами разговариваем , а Европейские лидеры не могут договориться , два с половиной миллиона беженцев нуждаются в помощи.
97% из них нашли убежище в соседних странах – Ливане, Иордании. ~~~ Однако это бедные страны.
Европа же смогла принять только 14 тысяч человек, из которых 11 тысяч пришлись на Германию.
17 из 28 стран – членов Евросоюза не приняли участие в этом процессе вообще.
– Вот почему вы сказали, что европейским лидерам должно быть стыдно?
Салил Шетти: ~~~ – Безусловно.
Я думаю, что им должно быть стыдно.
Согласно специальному отчету ООН, Европа может легко принимать по 250 тысяч беженцев в год в течение следующих пяти лет.
Если сегодня не принять мер, сирийские беженцы правдами и неправдами будут проникать на территорию Европы. ~~~ Не забывайте, что Никосия находится не так уж далеко от Дамаска, в нескольких сотнях миль. ~~~ И сирийцы будут стремится туда.
”
евроньюс: ~~~ – Итак, мы затронули тему, которая активно обсуждалась странами ЕС после трагедии у берегов Лампедузы.
С одной стороны, страны на юге Европы постоянно жалуются на то, что на их плечи взвалили непосильную ношу и они вынуждены стать перевалочным пунктом для мигрантов , желающих получить доступ в ЕС.
С другой – немцы, голландцы, датчане заявляют , что “ большинство лиц, ищущих убежища, они принимают у себя ” .
Итак, ваше мнение, что должно быть сделано?
Салил Шетти: ~~~ – Если взглянуть на ситуацию со стороны, то внутренние проблемы Европы несомненно важны.
Мы воспринимаем Европу, как мирового лидера в области прав человека, исторически.
Но то, что мы совсем недавно наблюдали, свидетельствует об обратном.
В действительности, люди, ищущие убежища, тонут в море на подступах к европейскому берегу, тысячи людей, как вы знаете, погибли в водах Средиземного моря, брошенные и забытые всеми.
Они бегут от преследования и пыток, заплатив за это своими жизнями, жизнями детей и женщин.
Если же им и удается достичь заветных берегов Греции, Италии, они оказываются в лагерях переселенцев, условия содержания в которых оставляют желать лучшего.
Разговоры о том, что двери Европы открыты для этих людей – не соответствуют действительности.
евроньюс: ~~~ – Считаете ли вы, что Лампедуза – слабое звено в ЕС?
Салил Шетти:
– Мы так думали.
Трагический случай, который произошел несколько месяцев назад, пробудил сознание европейцев и европейских руководителей.
Но если посмотреть на то, что реально было сделано, не считая заседаний и различных заявлений, на практике мало что изменилось.
И это одна из причин того, что я здесь.
евроньюс: ~~~ – ЕС после трагедии у Лампедузы ввела систему европейского пограничного контроля, которая уже неоднократно подвергалась резкой критике со стороны правозащитных организаций.
Не кажется ли вам, что лучший контроль за границами мог бы помочь спасти больше жизней на море?
– Ни в коем случае. ~~~ Я считаю, что если бы были более эффективные системы поиска и спасения, лучшие способы приема людей, спасения их жизни, если бы была общая ответственность , все это могло бы помочь.
Это не вопрос контроля за границами, это вопрос защиты жизни людей.
Ценность жизни человека в Сирии или на Ближнем Востоке равна ценности жизни европейца.
Это невозможно отрицать.
Никто не ожидает, что Европа откроет свои границы для всех без разбора.
Но это должно быть систематизировано.
Существуют международные правила, как обращаться с теми, кто просит убежища, в каждом конкретном случае.
евроньюс: ~~~ – Давайте сконцентрируемся на ситуации в Европе.
Антииммигрантские настроения в Европе нарастают, и многочисленные ультра-правые партии используют и поощряют такие настроения.
Это ведь только осложняет ситуацию. ~~~ Не так ли?
Салил Шетти: ~~~ – Это так.
И это также используется в качестве оправдания.
Это факт, что на фоне экономического кризиса и жестких мер экономии наблюдается рост влияния правых партий.
Но мы не можем забывать и того, что Европейский союз был основан на фундаментальных ценностях: прав человека, основных свобод, уважения каждой человеческой личности, и это делает Европу уникальной.
Европейские институты призваны защищать закон в Европе.
– Обычно, когда мы говорим о нарушении прав человека и гуманитарных кризисах, люди в первую очередь думают об Африке, Ближнем Востоке или Азии.
Но в последнее время наблюдается другой социальный кризис, особенно в таких странах как Греция, где проводятся программы жесткой экономии.
Не кажется ли вам, что происходит ущемление прав человека во имя сокращения бюджетного дефицита? ~~~ Салил Шетти:
– К сожалению, происходили подобные случаи, и это действительно новое явление.
ЕС должен реагировать на такие ситуации, это в его компетенции.
Экономия не может осуществляться параллельно с нарушением прав человека.
Это настоящая проблема.
евроньюс: ~~~ – У вас есть конкретные предложения, что делать в этой связи Европе?
– Прежде чем вводить меры строгой экономии, правительству следует определить, не скажутся ли они отрицательно на правах человека, особенно на правах наименее защищенных граждан.
Так, к примеру, если вы собираетесь предпринять что- либо с социальным жильем, и люди будут насильно выселяться из социального жилья в связи с мерами экономии, я считаю абсолютно необходимым, чтобы европейские институты и государства – члены ЕС узнавали об этом до, а не после того, как это случится.
– Господин Шетти, считаете ли вы, что Amnesty International способна влиять на принимаемые решения?
Учитывают ли политические руководители ваши советы и рекомендации?
– Прислушиваются ли они?
Влияет ли на них общественное мнение?
Думаю, что да.
Но для нас важно, чтобы права человека, весь их комплекс, соблюдались вне зависимости от того, кто что говорит, или кто к чему прислушивается.
Для нас важно проливать свет на проблемы, говорить правду власть имущим, и я уверен, со временем правда и справедливость восторжествуют.
евроньюс: ~~~ – Вы – оптимист?
Вы с оптимизмом смотрите в будущее?
Оптимизм – основа моей работы.
</text>
<text>
На 65-м Каннском фестивале иранский режиссер, сценарист и продюссер Асгар Фархади вновь оказался в центре внимания.
Он удостоился премии Евросоюза “ Медиа ” за лучший европейский кинопроект. ~~~ Сумма премии составляет 60 тысяч евро. ~~~ Впервые ее дали неевропейскому режиссеру.
Эти деньги пополнят бюджет новой картины Фархади, которую он собирается снимать в Париже и на французском языке. ~~~ Предлагаем вашему вниманию интервью, которое Асгар Фархади в Каннах дал нашему корреспонденту. ~~~  ~~~ Евроньюс: ~~~ Господин Фархади, добро пожаловать на
“ Евроньюс ” .
И, наконец, в третьих, те, кто читал сценарий будущего фильма не обнаружили чего-либо , что может оказаться незнакомым и непонятным для человека, который не знает персидского и это означает для меня очень много.
Евроньюс: ~~~ Вы получили много международных наград за Ваш последний фильм “ Развод Надера и Симин ” , среди них “ Оскар ” за лучший иностранный фильм. ~~~ Но почему иранские власти не позволили провести торжественную церемонию в честь Вас и Вашего оскароносного фильма?
Фархади: ~~~ Мои друзья и коллеги по кинематографу собирались провести церемонию, искреннюю и очень простую.
Но они столкнулись с проблемами и не смогли все правильно организовать.
В Ваших фильмах есть определенный стиль, который напоминает мне Чехова, Ибсена, Кисловски. ~~~ В своем последнем фильме “ Развод Надера и Симин ” , Вашу манеру я бы назвал нео-реалистической. ~~~ Что для вас значит этот стиль? ~~~  ~~~ Фархади:
Это, возможно, были книги, которые я читал, когда был подростком. ~~~ Истории, которые я читал в то время были очень близки к реальности.
Это было не только простое ее отображение, а выбор одного из слоев реальности, который в свою очередь состоял из ряда других слоев. ~~~ Чтение таких историй прививает человеку определенный вкус и это проявилось, когда я начал писать сценарии для фильмов и театральных пьес.
Евроньюс: ~~~ Художник, а я Вас рассматриваю именно, как художника, поскольку Вы являетесь и режиссером и сценаристом, нуждается в определенной свободе художественного выражения.
Фархади: ~~~ Для кого-то вроде меня, людей моего поколения, которые родились и выросли в условиях ограничений, будь то дома, в школе, на улице или в университете, иногда граница между тем, что лимитировано, а что нет, является нечто расплывчатым. ~~~ Не в том смысле, что я иногда слышу: “ Ограничения приводят к творчеству ” . ~~~ Это неправильно.
Возможно, в краткосрочной перспективе ограничения и могут привести к развитию творчества, но в долгосрочной – лишь к его разрушению.
Евроньюс: ~~~ Дом кино, важная организаация поддержки актеров и режиссеров в Иране была закрыта несколько месяцев назад. ~~~ Это шокировало многих режиссеров, актеров и актрис. ~~~ Как Вы к этому относитесь? ~~~ Фархади:
Я могу сообщить хорошую новость. ~~~ Я узнал, что, благодаря усилиям всех тех, кто занимает активную жизненную позицию внутри страны, и всех членов этого независимого учреждения, Дом кино скоро вновь будет открыт.
</text>
<text>
Шарль Саламе “ Евроньюс ” : Господин премьер-министр, добро пожаловать на “ Евроньюс ” .
Вы находитесь в Брюсселе, президент Тунисской республики совершает турне по Африке, председатель Конституционной ассамблеи во Франции, вы приехали в Брюссель из Берлина.
Вся верхушка тунисского руководства находится заграницей.
Мы пережили трудные моменты, и сейчас очень важно показать облик нового Туниса, очень динамичного, Туниса, куда приходит стабильность, Туниса, который вновь может принять инвесторов и туристов. ~~~ Также нужно объяснить наш взгляд, высказать нашу точку зрения в связи с тем, что происходит в регионе.
“ Евроньюс ” : Вы встречались с канцлером Германии Ангелой Меркель.
Вы действительно просили Германию помочь вам защитить ваши границы от нападений террористов и террористического влияния со стороны Ливии? ~~~ Мехди Джомаа: Германия располагает значительным ноу-хау в оборудовании границ и пограничном контроле.
Тунису сегодня необходимо усилить такой контроль и Германия один из партнеров, с которым мы обсуждаем этот вопрос. ~~~ Но мы обсуждали не только это.
“ Евроньюс ” : Значит речь шла о логистической поддержке со стороны Германии?
Мехди Джомаа: О техническом усилении.
Мы говорили об оборудовании, о технике, о ноу-хау.
Мы привыкли работать.
У нас есть специалисты готовые научиться обращению с любой техникой. ~~~ И в этом направлении мы ведем работу с Германией. ~~~ Но также и с другими дружественными странами.
Мехди Джомаа:
Сегодня я сравнил бы Тунис с домом, внутри которого наводится порядок.
Мы движемся вперед, порой трудно, но мы уверенно идем по пути прогресса.
И мы наблюдаем, что в соседнем доме происходит пожар.
Мы должны защитить свой дом от распространения огня, но мы также обязаны помочь нашим братьям ливийцам потушить огонь.
Это не страх.
Это свидетельство того, что действительно существуют проблемы.
И мы должны эффективно защищать себя. ~~~ Делать все необходимое, чтобы защититься от опасности.
Огонь бушует и чуть дальше от вас.
Вам удалось остановить этот джихад? ~~~ Мехди Джомаа: Я считаю, что мы действительно из месяца в месяц предпринимали большие усилия чтобы попытаться остановить этот поток.
Мы даем себе отчет в масштабах последствий, потому что там оказались самые разнообразные нации. ~~~ И в сотрудничестве с нашими соседями и дружественными странами, вовлеченными в эти события, мы пытаемся справиться с этим бедствием, и защитить себя.
И когда вы говорите об очагах напряженности, я хотел бы сделать вот какое замечание: именно поэтому нужно поддерживать успешный опыт Туниса, показать путь и перспективы молодежи этих стран.
Мехди Джомаа:
Сегодня самое главное оказать поддержку нашим гражданам, которые живут в Сирии.
Это долг государства и наш приоритет на сегодня.
“ Евроньюс ” : Но эти граждане Туниса не живут в регионах, контролируемых сирийским правительством.
Мехди Джомаа: Они живут повсюду.
Из Сирии мы получаем просьбы от этих граждан, и мы обязаны оказать помощь всем этим людям.
“ Евроньюс ” : Что вы можете сказать о сегодняшнем положении в еще одной арабской стране – Ираке?
Мехди Джомаа:
Я не вижу больших изменений. ~~~ Очевидно, что ситуация там критическая.
Она очень опасна.
Мы бы очень хотели увидеть, как в Ирак – великую страну в истории арабского мира прийдет стабильность. ~~~ Сегодня этого не происходит.
И как и повсюду мы желаем мира и стабильности этой братской стране – Ираку.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Поговорим о туризме в Тунисе. ~~~ 
Мехди Джомаа:
Мы делаем все чтобы туристы вернулись.
Думаю, мы понимаем, почему они откладывают поездки.
Но сейчас пришло время снова ехать в Тунис. ~~~ Тунис их ждет, и там они вновь ощутят то счастье, которое они всегда испытывали в Тунисе.
Во многом это вопрос имиджа, и одна из целей этого турне, в том числе по европейским странам, пригласить наших друзей европейцев обязательно вернуться в Тунис.
“ Евроньюс ” : ~~~ Последний вопрос о предстоящих президентских и парламентских выборах в Тунисе.
Говорят о необходимости избрать президента Туниса консенсусом. ~~~ Вы согласны с этим? ~~~ 
Мехди Джомаа:
У меня очень важная роль – сделать так, чтобы эти выборы прошли в наилучших условиях.
Поэтому я держусь в стороне таких вопросов.
Я только выполняю возложенные на меня обязанности и не вмешиваюсь в то, что меня не касается напрямую.
 ~~~ “ Евроньюс ” :Господин премьер-министр, вы не выставили свою кандидатуру на выборах президента Тунисской республики?
Мехди Джомаа:
Нет, я не кандидат. ~~~ Я решил довести до конца последний этап демократических преобразований.
Я сконцентрировался на этом, и надеюсь с помощью всех остальных завершить эту миссию. ~~~ Для меня сегодня это самое главное.
</text>
<text>
Сегодня его страну возглавляет чернокожий президент: второй срок Барака Обамы преподобный Джесси Джексон, голос афроамериканцев США, называет исторической закономерностью и предсказывает родине плеяду других чернокожих лидеров. Джесси Джексон – гость “ Евроньюс ” в связи с полувековым юбилеем знаменитого Марша на Вашингтон, после которого в Америке был положен конец сегрегации.
ДД: “ Американская мечта постоянно видоизменялась. В 1964 году мы мечтали положить конец унижениям чернокожих. Тогда к чернокожим солдатам относились едва ли не хуже, чем к нацистскими преступниками. Годом позже мы начали борьбу за то, чтобы официально, на уровне законов, положить конец сегрегации. Потом мы начали поднимать голос за то, чтобы чернокожих перестали дискриминировать при распределении жилья. А еще, мы конечно, мечтали об окончании войны во Вьетнаме. Сегодня мы свободны, но на практике неравенство сохраняется. Да, перед законом у белых и черных – равные права, но в реальной жизни это не совсем так ” .
</text>
<text>
Президент Международного союза велосипедистов Пэт Маккуэйд руководит этой организацией, в то время, когда она переживает смутное время. ~~~ 
Ирландцу предстоит начать новую эпоху в велосипедном спорте, чтобы окончательно избавить его от обвинений в мошенничестве.
Он находится под огнем критики, многие требуют его отставки.
В штаб-квартире союза в швейцарском Эгле он согласился поговорить об ущербе, который причинил велоспорту Лэнс Армстронг.
Пэт Маккуэйд, президент Международного союза велосипедистов: Это и дальше будет преследовать велоспорт.
Мы столкнулись с большими проблемами из-за допинговых скандалов последних месяцев, даже лет.
Мы многе прочитали, многих выслушали, и многое услышали.
Мы выслушали многих поклонников велоспорта, и теперь должны перейти к решительным действиям.
Мы создали независимую комиссию, которая должна изучить то, чем Международный союз велосипедистов занимался во времена Лэнса Армстронга, чтобы выявить, были ли допущены ошибки, а если так, то сообщить об этом нынешнему руководству.
А потому, глядя в будущее, они изучают прошлое.
Нацелившись на будущее, мы начали консультационный процесс с заинтересованными лицами.
Он уже идет и, по моему мнению, он принесет положительные результаты.
Большинство людей считает, что в любой форме организации кроется обман.
Обман существует в религии, бизнесе, политике, а также и в спорте.
Международный союз велосипедистов страдает от мошенничества связанного с допингом.
Нам трудно это искоренить, но мы постоянно работаем, чтобы добиться этого.
Пол Макдауэл, “ Евроньюс ” : Вы выступаете за глобализацию спорта.
Когда-то вы хотели сократить количество дней соревнований на двух наиболее престижных велогонках в Европе – Джиро д‘Италия и Вуэльте.
Появилось больше денег, больше спонсоров, больше людей за этим следит – а это идеальные условия для мошенников, чтобы получить свой кусок пирога.
Пэт Маккуэйд: Очевидно, что везде, где крутятся большие деньги, во всех видах спорта и и там, куда инвестированы большие средства, всегда можно ожидать мошенничества.
Наша работа заключается в том, чтобы отслеживать и предупреждать мошенничество.
Именно это мы и делали последние годы, с помощью введенных нами новых мер.
Это в первую очередь биологический паспорт.
Мы стали первыми, кто создал банк крови и биологический паспорт.
Мы ввели запрет на использование шприцев.
Мы также ввели в 2011 году правило, согласно которому ни один спортсмен, который был дисквалифицирован за допинг, никогда не сможет вернуться в профессиональный спорт.
“
“ Евроньюс ” : Это все еще продолжается?
Но очевидно, что стало меньше мошенничества, чем во времена Лэнса Армстронга.
То что он делал, то что происходило в те годы, сегодня уже невозможно. ~~~ “ Евроньюс ” : Поговаривают, что на такие факты просто закрывали глаза.
Пэт Маккуэйд: Независимая комиссия должна дать ответ, действительно так было или нет.
А все потому, что тогдашняя система допинг-контроля нас подвела.
Но прежде всего нужно изменить общую культуру велоспорта.
Вы не можете это сделать так просто, поскольку она зависит от целого ряда аспектов – от самих велогонщиков в их окружения, а также от правил.
Например, в прошлом году я ввел правило, по которому дисквалифицированный за допинг спортсмен не сможет вернуться в профессиональный спорт.
Поэтому оно не распространяется на случаи, которые произошли до его принятия.
Пэт Маккуэйд: Я так не думаю.
Я получил множество мейлов, телефонных звонков и писем со словами поддержки от руководителей федерации, спортсменов, администрации союза, трех моих заместителей. ~~~ Когда недавно возникли слухи о моей предстоящей отставке, они заявили, что ее не будет ни при каких обсьтоятельствах, что я сделал много полезного, и поэтому не должен уходить с поста.
“ Евроньюс ” : Но это вы принимали решение уходить или не уходить в отставку, а не люди, которые входят в вашу команду? ~~~ 
Пэт Маккуэйд: Конечно, такое решение мог принять только я.
Когда я занял пост президента в 2005 году, у меня было две цели: глобализировать велоспорт и полностью избавиться допинга.
Я еще не достиг ни одной из целей, но намерен это сделать.
“ Евроньюс ” : Есть много тех, кто хочет вашей отставки, среди них и Грег Лемонд.
Однако вы решили баллотироваться на третий срок …
Пэт Маккуэйд: Да я намерен остаться.
Посмотрите, что сделал Грег Лемонд для этого спорта за 25 лет. ~~~ Ничего! ~~~ 
Он лишь стоял в стороне и критиковал.
Недавно Пол Киммедж заявил, что его инициативная группа CCN (Изменить велоспорт немедленно) использовала имя Грега Лемонд, как пиар-ход.
Я считаю, что сейчас не время для пиар-затей, а время для действий.
Нужно работать, а не разделять людей.
А они пытались утвердить Грега временным президентом.
Это чрезвычайно высокомерно.
“ Евроньюс ” : Пэт, если вернуться в прошлое, во времена, когда вы участвовали в гонках, как вам представляется то, что происходит в вашей спортивной дисциплине с этой точки зрения, а не с позиции руководителя?
Пэт Маккуэйд: Я был бы крайне раздражен, очень зол по отношению к людям, которые участвовали в этом и привели к такой ситуации.
“ Евроньюс ” : “ Но есть и люди, которые садятся на велосипед по выходным, чтобы подышать воздухом, заняться спортом.
Как вы им посмотрите в глаза?
Пэт Маккуэйд: Да и их много, но не допускайте ошибки, нельзя быть наивным.
Те кто выезжает по выходным, любители к примеру, также могут употреблять допинг в силу разных причин.
Я думаю это все равно остается спортом.
Профессионалы любят спорт, также как и спортсмены любители.
“ Евроньюс ” : Такое бывает и в любительском спорте?
Пэт Маккуэйд: Ну что же, могу признать были и любители, попавшиеся на допинге.
На этом были пойманы в том числе и молодые спортсмены, которым не было и 23 лет.
Я хочу сказать, что есть целый ряд причин по которым люди прибегают к допингу.
Есть молодежь, которая прибегает к допингу, чтобы получить контракт, перейти в разряд профессионалов, и возможности такого обмана продолжают существовать везде.
Но я хочу сказать, что мошенники существуют в любой возрастной категории.
“ Евроньюс ” : Если и любители занимаются этим, на что вы надеетесь?
Пэт Маккуэйд: Все это также входит в консультации, которые мы проводим с заинтересованными сторонами, потому что долгое время, и здесь вы правы, национальные федерации велоспорта утверждали, что применение допинга связано лишь с профессиональным спортом.
Мы обсуждаем эту проблему.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Достаточно посмотреть на четыре прошедшие года, были консультации с юристами, предпринимались юридические действия, люди были оболганы, список можно продолжить.
Это может вам помешать объединить различные группы во время вашего следующего мандата?
Пэт Маккуэйд: Я смею надеяться, что все это в итоге прекратится.
Люди должны понимать, что существует Международный союз велосипедистов, у него есть свои недостатки, но единственный способ для этого вида спорта двигаться вперед это совместная работа всех всех заинтересованных сторон и Международного Союза в этом направлении.
Невозможно заменить UCI, и требования этих людей далеки от реальности, поскольку лучший способ двигаться вперед это совместная работа с UCI.
</text>
<text>
Какое будущее ожидает Турцию? ~~~ Каковы ее европейские перспективы и как развиваются отношения с соседями?
Наше новое интервью также посвящено вопросам экономики, внутренних реформ и закона об отрицании геноцида.
euronews: ~~~ “ Наш сегодняшний гость – турецкий министр по европейским делам.
Эгемен Багыш, добро пожаловать на euronews.
В Брюсселе вы встречались с докладчиком по Турции, с главой Европарламента. ~~~ Но Евросоюз переживает экономический кризис.
Еврозона находится в критической ситуации.
Почему Турция по-прежнему хочет стать частью Евросоюза?
Эгемен Багыш, министр по европейским делам Турции: ~~~ “ Турции важны не экономические интересы, мы никогда не рассматривали Евросоюз таким образом.
Для нас Европа – это самый обширный мирный проект человечества.
Если мы посмотрим на историю стран-членов ЕС, мы увидим, что народы, которые воевали на протяжении веков, сейчас живут в мире в стенах Евросоюза. ~~~ И чтобы этот мирный проект принял глобальное измерение, в ЕС следует включить Турцию.
Несмотря на экономические трудности, с которыми сталкивается ЕС, не стоит забывать, что уровень богатства на душу населения в Евросоюзе по-прежнему является самым высоким. ~~~ И европейская программа – одна из лучших, с которыми мы связываем надежды на будущее ” .
euronews: ~~~ “ Турция играет важную роль в регионе. ~~~ Не поворачивается ли она сейчас к новым горизонтам? ~~~ ” ~~~ Эгемен Багыш:
“ Как это было раньше в истории, Турция остается мостом между Востоком и Западом, между исламом и христианством.
Этот мост, который простирается с севера на юг и с востока на запад, укрепляется с каждым днем. ~~~ Он не должен доставлять неудобства ” . ~~~ euronews:
“ Как Турция намеревается помочь Евросоюзу, переживающему экономический кризис?
” ~~~ Эгемен Багыш:
Не так давно – 12-13 лет назад – в Турции были периоды, когда процентные ставки за ночь вырастали до 8 тысяч процентов. ~~~ Первое, что должен сделать Евросоюз, это отменить визы, которые стоят на пути граждан Турции несправедливым, нелогичным и незаконным препятствием.
Они будут заниматься бизесом.
Мы являемся частью таможенного союза, 50% нашей внешней торговли приходится на Евросоюз, 60% туристов, посещающих Турцию, – это туристы из государств-членов ЕС.
Несмотря на все это, к сожалению, мы не можем свободно путешествовать в страны Евросоюза.
Бизнес стремительно развивается.
Турция в настоящее время является шестой по величине экономикой в Европе.
Данные Организации экономического сотрудничества и развития показывают, что в 2050 году Турция станет второй по величине экономикой, а до 2020 года Турция сохранит самые высокие темпы экономического роста в Европе.
Возведение стен, закрытие дверей перед таким потенциалом не имеет смысла. ~~~ Нужно перестать думать, что турки будут эмигрировать в Европу.
Потому что статистика последних лет показывает, что сейчас больше европейцев, которые переезжают в Турцию, а не наоборот ” .
euronews:
“ Швейцария начала расследование в связи с вашими комментариями к закону об отрицании геноцида.
Во Франции также есть действия в этом направлении.
Эгемен Багыш: ~~~ “ Один из наиболее важных принципов ЕС – свобода выражения мнений.
Тот факт, что некоторые члены ЕС принимают ряд законов, которые ограничивают эту свободу, демонстрирует отсутствие логики.
Это противоречит принципам европейской конституции и законодательству ЕС. ~~~ Я говорил в Цюрихе, я повторяю здесь и повторю в других местах – по имеющейся у нас информации, нашим архивам, нашим данным, нет никакого смысла, нет никакой логики в том, чтобы называть события 1915 года геноцидом.
После этого мы сможем оценить ситуацию. ~~~ Но сейчас – это приговор без суда и следствия.
Описывать события 1915 года как геноцид исключительно на основе информации наших дней, предоставленной определенными лобби, это значит – подпитывать ненависть. ~~~ Мы отказываемся вступать в их игру ” . ~~~ euronews:
Эгемен Багыш: ~~~ “ Это противоречит принципам Евросоюза.
Но маловероятно, что 27 стран в один момент решат это сделать ” . ~~~ euronews:
“ Правящая Партия справедливости и развития, похоже, устала от проведения реформ.
Эгемен Багыш: ~~~ “ ПСР не устала проводить реформы.
Правительство ПСР осуществило больше всего реформ в истории Турецкой Республики.
Все это показывает, что мы как никогда полны решимости продолжать реформы ” . ~~~ euronews:
“ Евросоюз связывает большие надежды с новой конституцией. ~~~ Что вы планируете сделать? ~~~ ”
Эгемен Багыш: ~~~ “ Мы создали комиссию с равным числом представителей от четырех парламентских партий.
Неправительственные организации, ученые, журналисты также поддерживают ее работу.
Различные религиозные группы также поддерживают эту инициативу.
Это позволит Турции продвинуться в процессе вступления в ЕС ” . ~~~ euronews:
Турция уже приняла десятки тысяч беженцев. ~~~ Мы задействовали все возможные ресурсы.
А что касается того, что мы планируем сделать в будущем, то позвольте мне поделиться этим не с вами перед камерой, а за кулисами дипломатии ” .
</text>
<text>
Мы находимся в Люксембурге, в штаб-квартире Европейского стабилизационного механизма – одной из самых молодых организаций в Европе.
Ее сотрудники пытаются удержать на плаву страны еврозоны, изыскивая многомиллиардные суммы на международных рынках для спасения стран, оказавшихся в кризисе.
Реглинг уверен, что большинство стран Европы переживающих кризис, очень скоро вернутся на рынок.
 ~~~ Ганс фон Бреле, “ Евроньюс ” : Господин Реглинг, мой первый вопрос от наших греческих коллег из Афин.
Они хотят знать, почему Европейский стабилизационный механизм не занимается прямой рекапитализацией греческих банков?
Клаус Реглинг, глава Европейского стабилизационного механизма: Из всей программы помощи Греции 50 миллиардов евро поступили через греческое правительство банкам этой страны.
Таким образом были реструктуризированы и рекапитализированы 4 крупнейших банка Греции.
Очевидно, вы имеете в виду так называемую прямую рекапитализацию, которую мы не могли проводить в этом году, но, возможно, сможем осуществлять в следующем.
Такой инструмент может применяться только когда Европейский Центробанк будет действовать как единый контролирующий орган в еврозоне.
Сейчас мы вынуждены делать это не напрямую.
Деньги поступают правительству с целевым назначением для банков.
Именно так и происходило.
“ Евроньюс ” : Международный Валютный Фонд утверждает, что Греции понадобится дополнительный транш помощи для сокращения дефицита бюджета?
Клаус Реглинг: Это сейчас обсуждается, но здесь не все очевидно.
Сейчас мы осуществляем программу, которая заканчивается в середине 2014 года.
И после этого финансирование будет продолжаться, как считает МВФ.
Но пока еще рано говорить о том, в какой форме.
Но правдива ли эта иллюстрация?
Хватает ли вам денег? ~~~ Клаус Реглинг: Дело в том, что Европейский фонд финансовой стабильности, а теперь Европейский стабилизационный механизм достаточно успешно действовали на рынке. ~~~ За последние два с половиной года нам удалось собрать 140 млрд евро, а начинали мы с нуля.
Итак, теперь оба фонда имеют в резерве 700 миллиардов евро.
При этом 90% из них пока не задействованы и могут быти использованы в случае необходимости.
Мне кажется, что этот факт достаточно убедителен для рынка, у нас есть много ресурсов.
 ~~~ Клаус Реглинг: Ресурсов, конечно, достаточно, чтобы профинансировать и большую страну, в случае необходимости.
Знаете, за последние 2,5 года мы слышали много предсказаний, некоторые даже предрекали гибель евро … К счастью, те кто рисовал такие кошмарные сценарии, оказались неправы. ~~~ Во многих странах еврозоны видны успехи.
Специальные программы действуют в Ирландии, Португалии и Греции – в этих странах сокращается бюджетный дефицит, они повышают свою конкурентоспособность, и мы видим их успехи. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Кстати об Ирландии, раз уж вы ее упомянули.
Это действительно история успеха?
Клаус Реглинг: Ирландия прежде всего, это настоящая история успеха.
Процентные ставки по десятилетним государственным облигациям ниже 4%.
Это настоящий успех, потому что два года назад они превышали 10%, и Ирландия уже может вернуться на рынки со своими десятилетними гособлигациями. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Хорошо, согласимся: Ирландия добилась успеха.
Перейдем к Португалии, там обстановка накаляется, в политической системе и через политическую систему в финансовой системе.
Взгляните на процентные ставки, которые растут.
Несколько недель назад произошел сильный скачок.
Так в чем проблема?
Клаус Реглинг: Португалия добилась значительного прогресса, если посмотреть на прежние показатели: конкурентоспособность, внешнеторговый баланс, дефицита текущего бюджета больше не существует.
Но в то же время население страдает, ВВП сокращается, экономическая активность замедляется, безработица продолжает расти. ~~~ И это ведет к политической нестабильности.
И когда два министра ушли в отставку, случился политический кризис.
Но, думаю, Португалия возвращается на правильный путь.
Коалиция не распалась. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Что касается Испании: ведете ли вы переговоры с испанским правительством об открытии кредитной линии?
Я не думаю, что им это нужно.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Что произойдет, если завтра банки опять столкнутся с проблемами.
Кто заплатит?
В большей степени будут задействованы кредиторы банка, на более систематической основе.
В том числе и некрупные вкладчики, при необходимости те, чьи вклады не меньше 100 тысяч евро.
В этом отношении существуют определенные правила, но детали еще обсуждаются с Европейским парламентом. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Баррозу, председатель Еврокомиссии заявил: “ Самый тяжелый период кризиса позади ” .
В то же время у нас остается серьезная озабоченность в связи с Португалией, Кипром, Грецией, Словенией, возможно с другими странами.
Так кто прав, кто ошибается?
Клаус Реглинг: Половина или даже две трети дела сделаны. ~~~ Я вижу, что эта операция подходит к концу, потому что страны выполняющие свои обязательства, смогут вернуться на рынок.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Последний вопрос касается картины, которую вы повесили на стену в вашем кабинете.
Почему вы выбрали именно этот картину?
Клаус Реглинг: С одной стороны она очень красива и удачно смотрится в этом кабинете, который без нее выглядел бы слишком скучно, но также она символизирует в определенной степени поведение рынка: стадное чувство, которое толкает всех в одном направлении.
И в определенной степени наша задача понимать это и по возможности стараться контролировать такое поведение.
“ Евроньюс ” : Так вы человек, стоящий на пути этого стада … .
Клаус Реглинг: И я понимаю насколько это трудно и опасно.
</text>
<text>
Штефан Гробе, euronews: ~~~ “Она – одна из самых влиятельных женщин планеты, она может приводить в движение финансовые рынки, она хочет спасти мировую экономику.
Спасибо за то, что приняли участие в нашей программе, рад вас приветствовать!
Начнем с глобального экономического прогноза на только что начавшийся 2012 год.
В ваших последних заявлениях вы выражали озабоченность по поводу перспектив роста и усиления неопределенности.
Но вот недавно мы получили скорее позитивные данные из США, Германии и Китая. ~~~ Может быть, ваш пессимизм немного преувеличен?”
Кристин Лагард, МВФ:
“За последние дни мы, разумеется, увидели ряд позитивных сигналов, однако совсем не во всех сферах, где это необходимо.
Мы полагаем, что 2012 может стать годом исцеления.
С другой стороны, Соединенные Штаты и Япония определили заслуживающую доверия среднерочную бюджетную программу, которая поможет им сократить дефицит и выйти из долгового порочного круга, в котором они сейчас находятся. ~~~ ”
Штефан Гробе, euronews:
“Давайте обсудим последние идеи МВФ. ~~~ Фонд предлагает увеличить свой кредитный потенциал на целых 500 млрд. ~~~ долларов, определив потребности мировой экономики в финансировании на ближайшие годы на уровне 1 трлн. ~~~ долларов. ~~~ Это очень большая сумма. ~~~ Что вы собираетесь делать с этими деньгами?”
Кристин Лагард, МВФ:
Мы подсчитали финансовые потребности мировой экономики на ближайшие два года с учетом того, что необходимые болезненные меры будут предприняты. ~~~ И в целом потребности в дополнительном финансировании составят 2 трлн. ~~~ долларов.
долларов.
” ~~~ Штефан Гробе, euronews:
“Напрашивается следующий вопрос – кто будет за все это платить?
Американцы уже заявили, что не планируют выделять МВФ дополнительное финансирование.
И даже у лидеров “большой двадцатки” на саммите в Каннах возникли разногласия по этому поводу. ~~~ Европейские страны пообещали 200 млрд. ~~~ евро, но этого недостаточно. ~~~ Так кто же даст остальное? ~~~ ”
Кристин Лагард, МВФ:
“Европейские страны взяли на себя определенные
Я как уже говорила, работа идет и каждый из нас, как вы понимаете, надеется, что в ближайшем будущем в этом вопросе удаться достичь значительного прогресса. ~~~ ” ~~~ Штефан Гробе, euronews:
Как по-вашему, может ли зона евро, может ли Европейский механизм финансовой стабильности или стабфонд создать “ подушку безопасности ” без дополнительной помощи МВФ? ~~~ ”
Кристин Лагард, МВФ:
И, безусловно, наша задача – участвовать в таком процессе.
Штефан Гробе, euronews:
Кристин Лагард, МВФ:
Я убеждена, что мировая экономика – дело каждого из нас. ~~~ Мы не должны загонять наше мышление в узкие рамки, мы должны оставаться открытыми новым идеям, новым моделям, а Давос в этом отношении нам очень помогает.”
Штефан Гробе, euronews: ~~~ “Отлично, будем внимательно следить за происходящем в Давосе.
С нами была Кристин Лагард, директор-распорядитель МВФ. ~~~ Большое спасибо!”
</text>
<text>
Самый продаваемый на Западе украинский прозаик, Андрей Курков издал книгу о Майдане для европейцев.
“ Дневник Майдана ” , основанный на личных ежедневных наблюдениях автора, уже доступен на французском, немецком и английском – с подробными комментариями и ссылками, помогающими читателю понять реалии сегодняшней Украины.
Андрей Курков, украинский патриот, русскоязычный писатель, кавалер Ордена Почетного Легиона Франции, – гость телеканала “ Евроньюс ” :
“ Евроньюс ” : “ Андрей, Ваши книги переведены на 30 с лишним языков.
Вы много путешествуете, читаете лекции, общаетесь с читателями.
Если бы Вас попросили развеять бытующий в европейском сознании стереотип об Украине (всего один!), какой бы Вы выбрали?
АК: “ Я начал бы со старого клише, которое до сих пор, кстати, используют иностранные журналисты.
Клише о том, что Украина делится на пророссийский восток и тяготеющий к Европе запад.
Вот я, встречаясь со студентами университетов, большой разницы между ребятами из Донецка и Львова не заметил.
Молодежь везде одна, она смотрит больше на Европу, чем на Россию, думая о будущем, перспективах, карьере.
Но большая часть населения страны родились еще в СССР, и вот их менталитет изменить трудно.
Но надо пытаться, искать общий язык ” .
“ Евроньюс ” : “ В Вашей книге Вы сравниваете Украину с больным ребенком, вокруг постели которого стоят обеспокоенные взрослые – страны ЕС и Соединенные Штаты.
Если евроинтеграция Украины состоится в этом статусе, не рискует ли страна навсегда закрепить за собой имидж “ больного ” и потом годами рассчитываться с Европой за это «спасение»?
АК: “ Думаю, нам это не грозит.
Во-первых, Украина не станет членом Евросоюза, пока она “ нездорова ” .
Сначала ее все же поставят на ноги. ~~~ А во-вторых, у Европы обязательно появится другие “ больные дети ” , которых надо будет выхаживать … Со своей стороны Украина может обогатить панъевропейское социокультурное пространство переосмысленной идеей ценности каждой отдельной нации внутри единого целого.
Сегодняшнее движение Украины к Европе происходит
как раз через восстановлении национального самосознания, национального достоинства.
Европа не может этого не видеть ” .
“ Евроньюс ” : “ В трилогии «География одиночного выстрела», над которой Вы работали 9 лет, Вы изучаете феномен советского человека и советского сознания.
АК: “ Советский тип ментальности развивали с расчетом на массу, толпу. ~~~ Где один человек, если только он не вождь, не играет никакой роли и не имеет ценности.
На Украине это сознание не прижилось.
Украинцы, как и европейцы, по сути большие индивидуалисты.
Мне приходит на ум образ “ фермера-эгоиста ” : он будет ругаться, защищая границы своих владений, но не пойдет вступать большую политическую партию.
И у нас похоже.
На Украине при министерстве юстиции зарегистрировано аж 184 партии, у которых по сути нет никаких программ.
Украинец способен добиваться (и добивается!) своего, если знает, что будущее зависит от него, а не от системы, политического лидера, вождя.
“ Евроньюс ” : “ Какую роль деятели культуры и интеллектуалы могут и должны играть в жизни Украины сегодня, в столь сложный момент?
АК: “ Наши писатели сильны в публичных выступлениях, умеют вести дискуссии.
Среди них много талантливых блогеров, который пишут о важных вещах.
Я вот уже 15 лет регулярно путешествую по Франции (со своими книгами, конечно), но говорю я людям больше об Украине, чем о книгах.
Думаю, я тоже приложил руку к тому, что сегодня французы лучше осведомлены об Украине и наконец отличают ее от России!
“ Евроньюс ” : “ Вы согласны, что быть патриотом успешной и богатой страны гораздо проще, чем любить страну, погруженную в кризис?
АК: “ Да, конечно!
Быть патриотом Франции – приятно.
Очень легко любить Альпы, Анси, Париж, Страсбург. ~~~ Быть патриотом Житомира или Житомирской области гораздо труднее.
Но когда в стране наступает момент исторической истины, когда решается вопрос самого ее существования, тогда да, патриотизм крепнет внутри каждого.
Вне зависимости от того, где человек родился, на каком языке говорит.
У вас украинский паспорт, ваша родина нуждается в помощи – и оказать ее становится делом срочным, делом выживания!
Этот вид патриотизма приведет к появлению новых политических лидеров – молодых, совершенно не похожих на политиков постсоветского, посткоммунистического поколения ” .
“ Евроньюс ” : “ Многие деятели культуры, писатели, фотографы, режиссеры, так или иначе обращаются к событиям этой зимы в своих работах.
Где граница между чествованием исторического поворотного момента и простым зарабатыванием денег на теме, которая хорошо продается?
АК: “ Я помню 1986-й, год Чернобыля.
Тогда меня спросили: “ Ну, и когда ты начнешь писать книгу о катастрофе?
” Я сказал, что писать не буду.
Речь шла о трагедии, изменившей жизни миллионов людей.
Это – материал для документальной прозы.Позднее, в 2004-м, случилась Оранжевая революция, и сразу же, по горячим следам, были выпущены несколько книг, сняты пару фильмов – сказок о любви на Майдане.
И все это оказалось проходным, быстро забылось.
Потому что истинные события на Майдане были намного серьезнее, сильнее воображения писателей и режиссеров.
Сколь бы талантливым ни был писатель, он не сможет правдиво воссоздать эти моменты, придумать персонажей, похожих на реальных участников Майдана – искренних, честных, упорных.
Реальность была так драматична, что ее нельзя менять: все должно остаться, как было на самом деле ” .
</text>
<text>
Уже 20 лет прошло с момента создания Всемирной торговой организации.
Надежды на то, что этот международный институт сумеет создать единую процветающую систему мировой торговли, не оправдались. ~~~ А эксклюзивные переговоры между США и Евросоюзом о создании трансатлантической зоны свободной торговли и вовсе могут поставить на ВТО крест.
Мы встретились с генеральным директором ВТО Паскалем Лами, который возглавлял эту организацию в течение последних 8 лет.
Г-н Лами, какой вклад, по-вашему, внесли ваше видение и ваша стратегия в нынешнее состояние организации?
Паскаль Лами:
– Я не думаю, что ход моих рассуждений совпадает с вашим.
Вы исходите из того, что ВТО теряет актуальность.
Однако объем мировой торговли сегодня в два раза больше, чем это было 10 лет назад. ~~~ Разве это не свидетельство развития ?
 ~~~ Доля европейских стран в международной торговле, вклад ЕС в развитие новых проектов, расширение географии торговых сделок – были впечатляющими.
евроньюс:
Почему же тогда провалились переговоры в Дохе?
Паскаль Лами:
– Я не согласен, что они провалились … скорее они зашли в тупик, но не провалились, и кстати …
евроньюс:
– А почему тогда зашли в тупик?
Паскаль Лами:
– Потому что мир меняется слишком быстро.
евроньюс:
– А вы меняетесь вместе с миром?
Паскаль Лами:
– Конечно, мы внесли свой вклад в эти перемены … Двигателем перемен являются технологии и развитие.
И торговля играет здесь не последнюю роль, потому что она стимулирует эффективность работы экономики ,а это в свою очередь сказывается на доходах людей. ~~~ Они в свою очередь могут больше тратить и вносят вклад в рост экономики. ~~~ 
евроньюс:
– В 2009 году вы начали борьбу с протекционизмом.
Сейчас мы все чаще становимся свидетелями того, что региональные торговые соглашения работают более успешно, чем глобальные, а будущее торговое соглашение между Европейским Союзом и США пока по большей части топчется на месте.
Нет ли здесь, по сути, протекционизма?
Паскаль Лами:
– Если вы посмотрите на общий результат этих пока виртуальных торговых соглашений, то это примерно 80% мировой торговли. ~~~ И вопрос в том, будет ли оно достигнуто путем компромисса.
Если этого не произойдет, то договоренности не сработают. ~~~ 
евроньюс:
– Речь идет о трансатлантических соглашениях?
Паскаль Лами:
– Трансатлантические переговоры только начинаются, и пока рано делать далеко идущие выводы.
Я видел много торговых переговоров, которые, начавшись, до сих пор не закончились.
евроньюс:
– Эти трансатлантические переговоры для Франции начались не очень хорошо.
Париж попытался встать на позиции протекционизма в сфере кино и кинопроизводства.
Паскаль Лами:
– Честно говоря, я считаю это большой политической ошибкой.
Это серьезное недопонимание, потому что произошло смешение двух очень разных понятий.
Первое – это культурное разнообразие.
Основной Договор Европейского Союза признает, что культурное разнообразие может стать помехой для открытия рынка, потому что культурная продукция – не носки, рубашки или шины.
Вторая же проблема состоит в точке зрения, что протекционизм иной раз – вещь полезная.
 ~~~ Я бы не объединял эти два понятия.
Я полностью согласен с господином Баррозу, что де-глобализация – когда вы считаете протекционизм шагом вперед – это, конечно, реакционный подход. ~~~ ВТО оставляет за каждой страной право сохранять свои культурные традиции по своему усмотрению.
Но не обязанность.
евроньюс:
– Похоже, что нетарифные барьеры могут создать проблемы на переговорах …
Паскаль Лами:
– Проблема не такая уж серьезная. ~~~ И в сегодняшнем мире, и в завтрашнем при расширении торговли различия в регулировании могут стать препятствием. ~~~ И поэтому вопрос сближение этих правил – принципиальный вопрос.
евроньюс:
-По-моему, это серьезное препятствие, потому что в современной экономической действительности легче защитить свою старну, чем помочь ей.
Паскаль Лами:
– Идеи протекционизма не такие уж слишком старые.
Когда половина вашего экспорта участвует в глобальной модели экономической интеграции, при которой мы живем, ограничение импорта приведет к снижению конкурентоспособности вашего экспорта. ~~~ Поэтому такая форма протекционизма не работает.
То, с чем мы имеем дело сегодня, это нормы и правила, установленные для защиты не производителя, а потребителя.
Вопрос в том, смогут ли европейцы и американцы договориться об общей концепции безопасности, связанной с генно-модифицированными продуктами, по нормам очистки воды, в сфере защиты персональных данных … .
евроньюс:
– Если нет производства, если люди не работают на заводах и в офисах, значит нет потребителей.
Люди не смогут ничего покупать, если у них не будет работы.
Паскаль Лами:
– История человечества, экономического прогресса, а следовательно, социального прогресса и борьбы с бедностью всегда шла путем замены менее конкурентоспособной деятельности на более конкурентоспособную.
В конце концов важно лишь, приводит ли этот процесс к созданию рабочих мест , а ответ на этот вопрос будет положительным.
евроньюс:
– Итак, Вы считаете, что у европейского общества в целом, несмотря на кризис, есть шансы на будущее процветание?
Паскаль Лами:
– Я думаю, вполне осуществимые. ~~~ Двигатель прогресса – расширение торговли.
Но нужно создать условия: улучшить качество внутренней политики, социальной системы, системы образования, возможностей для инноваций, развития предпринимательства.
Наибольшую выгоду от глобализации получают те страны, которым удалось усовершенствовать свою социальную систему.
евроньюс:
– Господин Лами, в сентябре вы передадите руль Роберто Азаведу.
Паскаль Лами:
– Я ни секунды не сомневаюсь, что он обладает наилучшими качествами для этого.
евроньюс:
– Что станет следующим пунктом в вашей карьере?
Паскаль Лами:
– Я начну думать о том, что делать дальше, учитывая, что мне 66 лет, а это не то же самое, когда вам 36, так вот, я начну думать об этом после полуночи 31 августа, когда я официально сложу с себя нынешние полномочия.
</text>
<text>
Спорт в поддержку мира: боксер Хамид Рахими провел в Афганистане поединок, посвященный установлению мира на его родине.
С 9 лет Хамид живет в Германии, куда его семья выехала, спасаясь от войны.
Организованный по его инициативе матч стал первым профессиональным состязанием в этом виде спорта в Афганистане при том, что бокс на любительском уровне в стране чрезвычайно популярен.
За поединком, в котором Рахими одержал победу над соперником из Танзании, наблюдали сотни тысяч афганцев.
Стоит напомнить что при талибах бокс был в Афганистане под запретом.
Рахими убежден: спорт – действительно путь к миру.
Об этом он рассказала нашему журналисту.
“ Евроньюс ” : “ Хамид Рахими, добро пожаловать на “ Евроньюс ” .
Итак, недавно вы приняли участие в “ Поединке мира ” .
ХР: “ Да, конечно, и я очень рассчитываю, что результат будет заметным.
Я работал над этим проектом два года и многое сделал, чтобы довести дело до конца.
Как вы знаете, я уже 20 лет живу в Германии.
В эту страну я приехал не только в надежде получить гражданство.
Прежде всего мы искали мира.
За годы жизни там я успел прочувствовать, что такое война: это – непреодолимая боль, постоянная тревога, потери.
Мне кажется, в Афганистане в войне погибло больше людей, чем в любой другой стране мира ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы говорили, что боретесь за права афганских женщин.
Я также видел в Интернете, что вы тренируете любительниц женского бокса в Афганистане.
Не слишком ли вы торопитесь?
Мы ведь помним, что при талибах афганские женщины не то что боксом не могли заниматься, они работать не могли, выходить без сопровождения!
”
ХР: “ Я рос с матерью и сестрой и я всегда был их защитником, я столькому у них научился!
Полагаю, без них я ничего бы не добился, они были моим стимулом и опорой.
Думаю, мы должны всячески поддерживать своих женщин, матерей, сестер: им нужно учиться, работать наравне с мужчинами. ~~~ Если, конечно, мы хотим, чтобы Афганистан развился. ~~~ Это очень важный момент ” .
“ Евроньюс ” : “ Многие в Афганистане сравнивают вас американским боксером Мохаммедом Али. ~~~ Он занимался проблемами чернокожего населения, вы заботитесь об афганцах.
Вы могли бы однажды повторить то, что делал Али, урожденный Каассиус Клэй?
”
ХР: “ Клэй – это легенда, он так много сделал для жителей Африки, для чернокожих, он мой кумир, но я – другой человек, я – Хамид.
Я верю в то, что там можно добиться мира, надо только очень этого хотеть.
Нужна воля, решимость.
Без этого мира не будет, несмотря на все усилия международной коалиции, сил правопорядка, тех, этих … Если не ошибаюсь, всего в Афганистане побывали представители 52 стран – и каков результат? ~~~ Народ сегодня несчастнее, чем когда либо. ~~~ Я хорошо знаю Кабул и его жителей.
Так вот, я вижу, что ситуация сегодня там хуже, чем при талибах.
Тогда там не было столько нищих детей на улицах. ~~~ С приходом иностранцев кое-что изменилось к лучшему, они построили школы, однако в целом с затраченными на Афганистан деньгами можно было бы добиться куда лучших результатов.
Сегодня очень малая часть населения имеет миллиарды, а основная масса живет в нищете.
Посмотрите, сколько детей даже в школы не ходит, они либо просят милостыню, либо пытаются зарабатывать.
Вы это называете помощью?
Вы видите, сколько детей даже угла своего не имеют, они рано становятся наркоманами, у них плохие зубы?
Так вот, эти несовершеннолетние потом и пойдут взрывать бомбы, участвовать терактах ” .
“ Евроньюс ” : “ То есть вы думаете, что нужно менять прежде всего идеологию?
“
ХР: “ Именно. ~~~ Сегодня, если вы проедетесь по стране, посмотрите, к примеру, улицы Кабула, вы увидите повсюду изображения национальных героев.
Кто они? ~~~ Люди с серьезной военной карьерой, я не буду вдаваться в детали.
Так вот, я хотел бы, чтобы место военных заняли другие кумиры – спортсмены, к примеру.
Когда я был ребенком, моим кумиром был Майкл Джордан.
Так вот, что в Германии, что в других зарубежных странах подростки вешают на стены фотографии спортивных звезд. ~~~ Я хочу, чтобы так было и в Афганистане. ~~~ Не знаю, жив ли Бен Ладен или нет, но его идеи в обществе живы, это точно.
4-5 месяцев назад 11-летний ребенок взорвал бомбу в Пактиаре. ~~~ Необходимо разъяснять молодым, что самоубийство – это грех, самоубийство запрещено Кораном. ~~~ Хотите добиться чего-то в жизни?
Занимайтесь спортом, развивайтесь, сохраняйте мир, не убивайте, не разрушайте, если вы действительно верующий человек.
Пусть жизнями управляет Аллах, а не вы.
Не вам решать, убивать кого-то или нет. ~~~ У нас нет такого права ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы пользуетесь популярностью и вы боретесь за мир в Афганистане.
Ваша позиция не раздражает? ~~~ Вам никогда не угрожали?
”
ХР: “ Талибы – не единственные враги моей страны, против моего проекта выступали и другие.
Конечно, и угроз, и препятствий в Афганистане хватает, но меня это лишь подзадоривает.
Мне хочется идти к своей цели еще быстрее.
В день поединка все жители страны – от нищих детей до сына Хамида Карзая, женщины, которые никогда не смотрели спортивных состязаний, наши старики – молились за меня.
Их молитвы меня оберегают, я теряю страх.
Я полон решимости продолжать. ~~~ Ребенком я 9 лет жил в стране, где шла война.
Или им придется очень трудно ” .
“ Евроньюс ” : “ Из рассказанного вами я понял, что в наибольшей степени вас беспокоят политическая обстановка в стране и жизненный уровень простых афганцев.
Вы не планируете однажды заняться политикой профессионально, как, к примеру, это делает украинский боксер, чемпион мира Виталий Кличко?
”
ХР: “ Я не хочу всерьез заниматься политикой, хотя подобные предложения я получал.
Так вот, занимаясь политикой, вы обязаны принять чью-то сторону, я же хочу выступать от имени афганского народа.
Во главе которого стоит спортсмен. ~~~ И этот человек хочет мира, а не личного продвижения, раздора, разделения общества на правых и левых.
Вы знаете, в день поединка уличные торговцы закрыли свои лавки и ушли смотреть телевизор, трансляцию.
Это огромная честь для меня и моих единомышленников, нам удалось объединить нацию, вернуть людям улыбки. ~~~ Это источник вдохновения и удовольствия ” .
</text>
<text>
Из всех подземных вод Западного берега реки Иордан более 83% используется Израилем и поселенцами, и только 17% – палестинцами. ~~~ Автономия обвиняет Израиль в разрушении колодцев и скважин, сокращении подачи воды палестинцам, чтобы не пострадали потребители-израильтяне, и даже продаже взятой с палестинских территорий воды обратно по завышенной цене.
Об этом, а также других проблемах Палестинской автономии наш корреспондент поговорил с премьер-министром Салямом Файядом, который приехал в Марсель для участия во Всемирном водном форуме.
Мохаммед Шейкибрагим, euronews:
Господин Файяд, вы прибыли сюда для участия во Всемирном водном форуме.
Какие наиболее острые проблемы, связанные с водоснабжением, стоят сейчас перед Палестиной?
Салям Файяд:
Конечно же, нехватка воды.
Это действительно серьезная проблема.
То, что водные ресурсы распределяются неравномерно, подтверждает факт оккупации и пристрастного отношения к палестинскому народу. ~~~ От нехватки воды страдает весь регион, но хуже всего – в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан.
 ~~~ Одно из важных событий форума – стратегически, жизненно важный проект по опреснению воды в секторе Газа, инициированный французским правительством.
Потребление воды на оккупированных палестинских территориях – 70 литров на душу населения в день, что противоречит нормам, установленным Всемирной организацией здравоохранения – 100 литров на душу населения в день.
А израильтяне используют втрое больше воды в день.
euronews: ~~~ Вы вините израильтян, потому что они контролируют большую часть водных ресурсов на палестинских территориях, но соглашения в Осло, особенно 40-я статья, дает им право это делать. ~~~ И мы снова о старом – у палестинских лидеров нет разногласий по этому вопросу? ~~~  ~~~ Салям Файяд:
Например, у них нет права забирать 90% воды из общих источников.
Если бы все было законно, меня бы здесь не было, чтобы поднять этот вопрос. ~~~ Мы воспринимаем это как давление и способ контроля со стороны Израиля.
В прошлом году они уничтожили 46 систем водоснабжения на Западном берегу, разрушили колодцы, которые стояли на этой земле еще со времен Римской империи. ~~~ И при этом, они не позволяют нам рыть новые колодцы на территории Палестинской автономии, говорят, что мы должны получить у них специальную лицензию.
Салям Файяд:
Ситуация была бы лучше, если бы не было израильского политического контроля и оккупации.
Контакты между Палестиной и остальным миром ограничены из-за оккупации.
Наша власть не контролирует границы, не контролирует пропускные пункты и связь с внешним миром. ~~~ Все находится под жестким контролем Израиля, и это не дает нам возможности достичь полной производственной мощности.
Единственным решением является прекращение оккупации.
euronews: ~~~ Вы не раз заявляли, что Палестинская автономия близка к созданию палестинского государства, вы даже поставили конкретные сроки.
Как вы собираетесь этого добиться?
Салям Файяд: ~~~ Готовность создать государство и само государство – это разные вещи. ~~~ Создание независимого государства с полным суверенитетом всех территорий, оккупированных с 1967 года в секторе Газа, на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме, естественно, требует прекращения этой оккупации. ~~~ И мы объявили о готовности создать такое государство примерно год назад и мировое сообщество было тому свидетелем.
euronews:
То есть вы имеете ввиду, что уже готовы к созданию палестинского государства?
Они изучили институты Палестинской национальной
администрации и оценили их способность предоставлять услуги в различных областях.
euronews:
Палестинская национальная администрация не контролирует большую часть палестинских территорий, в частности, освобожденные города, что можно рассматривать как нарушение со стороны израильтян. ~~~ При этом, как вы отметили, переговоры зашли в тупик. ~~~ Задумывалось ли палестинское руководство над роспуском Палестинской администрации? ~~~ Салям Файяд:
О роспуске Палестинской администрации речь вообще не идет.
Администрация – это временный орган, пока мы не достигнем нашей цели – создания государства. ~~~ Палестинская администрация – не чья-то прихоть, а результат борьбы, продолжавшейся десятилетиями. ~~~ Палестинская администрация – это инструмент сопротивления и улучшения положения палестинского народа.
Что же нужно сделать?
инструментом, с помощью которого палестинцы вернут себе свои права и достигнут своей мечты.
И Палестинская администрация осуществит эту мечту, с Божьей помощью.
</text>
<text>
Министр цифровой экономики и инноваций Флёр Пельран рассказала корреспонденту euronews Джованни Маджи о вызовах, которые стоят перед Францией в эпоху развития интернет-технологий. ~~~ 
euronews: Президент Республики заявил, что цифровая экономика станет одной из приоритетных сфер государственных инвестиций в ближайшие десять лет. ~~~ Что это значит?
Какие перспективы открываются перед вами?
Флёр Пельран: Еще будучи кандидатом в президенты, Франсуа Оллланд сделал ставку на цифровую экономику.
В его программе четвертым пунктом значилось: обеспечить в ближайшее десятилетие всем французам доступ к высокоскоростному интернету, к лучшим телекоммуникационным технологиям.
Он обязался это сделать, план был зафиксирован и мы уже работаем над ним.
Это одно из важнейших обещаний его предвыборной кампании.
В ближайший месяц, максимум до начала летних каникул премьер-министр представит программу для финансирования четырех приоритетных направлений: это энергетика, цифровые технологии, крупные инфраструктурные проекты и переход к электронным системам в сфере здравоохранения.
Это открывает хорошие возможности для развития, и я выступила с инициативой многих программ, которые требуют госфинансирования.
Это и большие системные базы данных, и новейшие суперкомпьютеры, и он-лайн образование, и нумеризация медицинских услуг.
Я считаю, что позиции Франции по многим направлениям достаточно сильны, но нам нужна большая финансовая поддержка, которая позволит сделать хороший рывок вперед.
euronews: Меры, предложенные господином Лескюром, на ваш взгляд, выступают надежным гарантом так называемой “ французской культурной исключительности ” в эпоху высоких технологий?
Скажем, поддерживаете ли вы идею о введении налога для производителей смартфонов?
Флёр Пельран: В этой цепи очень много звеньев: здесь и авторы, и продюсеры, и издатели, и дистрибьюторы, а на кону стоят вопросы авторского права и интеллектуальной собственности.
И она зачастую несбалансированна, нет четких границ.
Поэтому я считаю, что доклад Лескюра может исправить ситуацию.
Налог на смартфоны и планшеты я бы рассматривала более глобально.
Речь идет о защите права электронной, единичной копии, чтобы авторы, издатели или продюсеры получали вознаграждение за использование их продукции , когда пользователи в частном порядке и в личных целях скачивают, обмениваются контентом или делают копии фильмов или музыки.
Такая схема практикуется во многих европейских странах, а во Франции право “ частной копии ” является исключением из закона.
Мы видим, что это право теряет свой смысл.
Поэтому необходимо либо усилить его, либо ввести другую систему, что и предлагается в докладе Лескюра.
И не стоит в этом видеть ужесточение налогового бремени во Франции.
euronews: Вы хотите заставить американских интернет-гигантов уважать правила Франции.
В эпоху глобализации, когда границ уже фактически не существует, вам кажется уместной эта борьба?
Флёр Пельран: Я считаю нормальным, когда компании зарабатывающие на рынке конкретной страны большие деньги, уважают ее законы.
Даже если нет границ, даже если на территории страны нет офиса, нет официального представительства, они должны все равно соблюдать принятые нормы, считаться с местной философией и тем более с законами.
Я уверена, что любые компании, даже те, для которых не существует границ, обязаны приложить усилия и интегрироваться в экономику той страны, где они работают, соответствовать ее требованиям.
euronews: Но если мы вводим новые налоги, к примеру, налог на клики или на полосу пропускания, есть ли риск, что в итоге платить придется пользователям?
Флёр Пельран: Сегодня компании не должны уходить от налогов – это недопустимо.
Мы видим, что происходит в Великобритании, где некоторые компании, которые я не хочу называть, практически не платят налог со своих доходов за рубежом.
Они зарабатывают десятки, даже сотни миллиардов евро, это их чистая прибыль, а налог варьируется всего от 2 до 5%. ~~~ В то время как другие компании в США платят 30%, 35% и 38%.
Я считаю, что это неприемлемо.
И надо восстановить налоговую справедливость между теми, кто таким образом оптимизирует свои налоги и другими компаниями.
euronews: Сегодня вы занимаетесь многими из них – Google, Apple, Amazon … Но кто для вас цель номер один?
Флёр Пельран: Все эти досье одинаково важны.
Я не открывала охоту именно на американские компании.
Здесь дело не в этом. ~~~ Сейчас главное – восстановить справедливость на рынке, о которой я вам говорила.
И это в одинаковой мере распространяется как на национальные компании, так и на зарубежных игроков отрасли.
Надо найти баланс, выстроить сбалансированную налоговую политику, которая, однако, не задушит развитие инноваций, особенно, связанных с интернетом.
euronews: Несмотря на трудности, Франция по-прежнему привлекает иностранных инвесторов.
Флёр Пельран: Нет, сегодня важнее говорить о мерах, которые мы предпринимаем для поддержания привлекательности страны.
В прошлом году 700 иностранных инвесторов вложились во Францию, были созданы рабочие места.
Это показательная цифра.
В нашей стране работают 20 тысяч иностранных компаний.
Но в условиях тяжелой экономической ситуации мы должны делать ставку на наши козыри.
Среди преимуществ французов я бы назвала хороший уровень образования, сильную инженерную подготовку, сравнительно невысокую стоимость энергии, хорошую транспортную систему, сеть телекоммуникаций, и, по сравнению с другими странами, содержание компании во Франции обходится в итоге не так дорого, как считается, даже учитывая налоги. ~~~ Все эти козыри у нас на руках.
euronews: То есть вы считаете, что произошедшее с Dailymotion, не так важно?
По большому счету, она немногое меняет, если соотносить ее с мерами, которые мы предпринимаем для того, чтобы улучшить инвестиционный климат в стране, чтобы привлечь международный бизнес .
euronews: Несмотря на то, что президент Олланд опроверг слухи о возможной отставке правительства, все же разговоры не утихают.
Уверены ли вы в том, что сохраните за собой кресло министра и еще долго будете работать?
Флёр Пельран: Я работаю на долгосрочную перспективу.
Вы знаете, моя должность требует быть скромной.
Когда я приступала к своей работе, я сказала себе: это временный контракт.
Судить насколько эффективно работает правительство, отдельные министры – прерогатива премьер-министра и президента.
На данном этапе у меня много долгосрочных проектов: инновации, малое и среднее предпринимательство, цифровая экономика.
Инвестиционные вливания в сектор также рассчитаны на 20-30 лет вперед, это будущее Франции.
Я буду работать, а дальше, время покажет.Это жизнь, и ее надо воспринимать такой, какая она есть.
Политика – изменчива, и это правила игры, которые надо принять.
</text>
<text>
24 и 25 февраля в Италии пройдут парламентские выборы.
Это будут необычные выборы.
Значительная часть избирателей не собирается в них участвовать.
Многие политики, опасаясь оскорблений, стараются не появляться на публике и ​​держатся подальше от народа.
Многие, но не Беппе Грилло , лидер “ Движения пяти звезд ” .
Сицилия всегда считалась избирательным царством Берлускони.
Но на последних региональных выборах победу там одержали 15 однопартийцев Грилло .
Огромный и в определеной степени неожиданный успех.
Но сможет ли Беппе Грилло возглавить будущее правительство?
“ Сам я – не кандидат, – говорит Беппе Грилло.- И никогда не стремился попасть в парламент. ~~~ Это не в моем характере.
Эти политики, эти воры, которые ограбили нашу страну, даже представить себе не могут, что кто-то, например, такой комик как я, может сделать что-то для других, для общего экономического благополучия ” .
Политики обходятся дорого.
Что собирается делать движение Беппе Грилло в парламенте?
“ Во-первых, мы отменим компенсации затрат на предвыборную кампанию партиям прошедшим в парламент, – говорит Грилло.- Мы перережем эту денежную пуповину.
Наша партия, если пройдет в парламент, откажется от 100 миллионов евро.
15 наших представителей в сицилийском парламенте урезали свою заработную плату на 70%.
Это кредит, который дает им возможность выжить.
Кредит достоинства ” .
Но какой именно Грилло представляет себе эту “ прямую, непосредственную демократию?
“ Мы хотим дать гражданам инструмент влияния.
За ними должно оставаться последнее слово.
Мы хотим, чтобы референдумы по предложениям граждан можно было проводить и без участия свыше половины избирателей, а парламент, согласно Конституции, должен обсуждать эти законопроекты.
Таким образом, если 50 тысяч человек потребовали принятия закона, то парламент обязан обсудить его.
Сегодня Конституция не позволяет этого.
Наша позиция такова: только граждане должны говорить “ Да ” или “ Нет ” строительству автомагистрали, велосипедной дорожки, больницы.
Речь идет о совместной работе.
Мы хотим, чтобы последнее слово оставалось за гражданами. ~~~ Они должны стать ” государством “ . ~~~ Хватит нам посредников.
”
55% избирателей движения Грилло – женщины. ~~~ Это – единственная политическая сила, которая имеет столько поклонниц.
Поэтом он предпочитает иметь дело не с ними:
Нас покажут во всем мире.
Нас душат долги.
У меня оно есть, но его нужно обсудить.
У нас в движении есть крупные экономисты, и мы хотим обсудить тот факт, что долги пожирают нашу жизнь.
Деньги кончились.
Это движение возрождает надежду. ~~~ Посмотрите в глаза сицилийцев.
Они стали другими, потому что здесь начинаются перемены. ~~~ Все эти политики должны разойтись по домам.
Европа была отличной идеей, когда ее задумывали наши отцы.
Теперь она стала другой. ~~~ Говорят в Германии все хорошо, Но она избавилась от долгов, потому что это мы оплатили ее объединение.
Но сейчас опять появились проблемы. ~~~ Потому что Запад в кризисе ” .
Но учитывает ли Беппе Грилло, что кроме европейских есть другие международные договоры, например с Китаем в рамках ВТО?
“ Когда Китай вступил в ВТО он подписал 21 пункт соглашения, – говорит Беппе Грилло.-.
Но он их не выполняет.
Вы когда нибудь разговаривали с китайцем? ~~~ Они не соблюдают никаких договоренностей.
А я должен принимать все, что они делают? ~~~ Где такое записано?
Меркель ездила в Китай продавать итальянские долговые обязательства, заметьте, не немецкие.
Для них здесь все открыто потому что они купили у Меркель наши долги. ~~~ Это не смешно!
”
А вот что думает Беппе Грилло о Европейском Союзе и соблюдении экономических и политических соглашений с ним:
“ Я хочу пользоваться суверенитетом.
Взять хотя бы продукты, которые мы теряем.
Крупные торговые сети в руках французов.
Они продают здесь французское молоко и французские сыры.
И где?
В Италии!!!
Я хочу защититься от этого.
Попробуйте продавать китайскую сталь в США.
Это невозможно!
А там демократия, это вам не Советский Союз.
Здесь, на Сицилии рыбаков заставляют использовать сети с большим размером ячеи, как требует Евросоюз. ~~~ Но здесь ловятся небольшие рыбки, креветки.
И рыбаки, чтобы выжить, вынуждены пользоваться другими сетями.
Они не имеют права ловить тунца. ~~~ А японцы могут.
И они приходят сюда за тунцом на рыболовных траулерах, размером с авианосец.
Беппе Грилло можно назвать популистом.
Тем не менее его движение может всем преподнести сюрприз на выборах, получив от 18% до 23% голосов избирателей.
</text>
<text>
Летние дискуссии о возможной независимости Шотландии выявили, что число сторонников отделения от Великобритании падает — сегодня, по последним данным, они составляют меньше трети жителей.
Но возглавляющий их человек — лидер шотландских националистов, Первый Министр шотландского правительства Алекс Салмонд, надеется, что к референдуму, который должен состояться через два года, многое изменится.
Али Шейхолеслами, euronews:
Оно дало Шотландии такие преимущества, о которых многие другие страны могут только мечтать.
Так что такого страшного в Соединённом королевстве, что вы хотите отделиться от него ради, вероятно, довольно неопределённого будущего?
Алекс Салмонд:
Я думаю, что всё лучшее, что есть на этих островах, останется: социальный союз с Англией, Ирландией, Уэльсом — они останутся нашими ближайшими союзниками.
Но в плане того, что может сделать сама Шотландия, ей гораздо лучше стать независимой.
Вот один пример: Шотландия — одна из богатейших, разнообразнейших стран мира.
Сейчас в Эдинбурге проходит Международный фестиваль искусств, где в течение месяца свои произведения демонстрируют величайшие таланты мира.
И в то же самое время Шотландия, которая принимает этот праздник международной культуры, не имеет своего собственного, посвящённого ей, англоязычного телеканала — ни единого.
В экономическом плане, Шотландия, как часть Соединённого королевства, в 20-ке самых процветающих стран мира.
Получив независимость, мы окажемся на шестом месте по этому показателю.
euronews: ~~~ Давайте поговорим об экономической стороне.
Уверены ли вы, что независимая шотландская экономика окажется жизнеспособной?
Алекс Салмонд:
Это очень интересный вопрос.
У Шотландии — 90% нефтегазовых ресурсов Евросоюза. ~~~ Это полтора триллиона — полтора триллиона фунтов стерлингов на ближайшие 40-50 лет.
Я уверен, что любая другая страна ЕС что угодно отдаст за то, чтобы владеть такими углеводородными запасами. ~~~ Касательно возобновляемой энергии — у нас четверть европейского потенциала в области использования энергии моря.
В то время как население составляет один процент от населения ЕС. ~~~ Это огромное преимущество в современном мире.
В отличие от многих других государств, в том числе от друзей к югу от границы, речь идёт о стране с огромными запасами природных ресурсов, с талантливыми и гениальными жителями, которые подарили современному миру множество изобретений — телевидение, например.
И при этом многие утверждают, что наша страна не сможет стать успешной — или более успешной — будучи независимой.
Я считаю, что такие люди живут в каком-то заоблачном мире.
Мы же хотим жить в мире, где независимая Шотландия работает на себя и управляет собой в своих интересах.
euronews:
Вы говорили о масштабных запасах нефти и газа, и я абсолютно с этим согласен; однако я полагаю, что главный вопрос здесь — как Холируд и Вестминстер договорятся о разделе национального долга Великобритании и прибылей от нефти и газа.
У вас есть решение на этот счёт? ~~~ 
Алекс Салмонд:
Это действительно очень интересно.
Долги Великобритании к моменту независимости составят около триллиона фунтов стерлингов, запасы нефти и газа также будут оцениваться примерно в триллион фунтов.
Разница в том, что Шотландия возьмёт на себя часть долга на пропорциональной основе, согласно доле населения.
Конечно, Шотландия имеет право на прибыль от нефти и газа, которые находятся в шотландских водах, в шотландском секторе, такую же, как получала бы любая другая страна.
Эта доля составляет более 90%.
Так что Шотландия получит 90% этих гигантских ресурсов, но и будет вынуждена принять на себя 10% госдолга.
Это, кстати, совсем нехорошо, что британский госдолг так высок.
euronews:
Но есть опасение … Или Шотландская национальная партия действительно придерживается тех ценностей, о которых вы говорите, или речь идёт о давних анти-английских настроениях. ~~~ Вы понимаете, что я хочу сказать.
Взять хотя бы ваш неофициальный гимн.
Там рассказывается о битве шотландцев с англичанами в 1314 году, это же было очень-очень давно.
Алекс Салмонд:
Или «Марсельеза» — прославляет революцию, но в довольно кровожадных выражениях, насколько я помню.
А «Цветок Шотландии», песня, о которой вы говорите — неофициальный гимн.
Будем к ней справедливыми: в ней прямо поётся о том, что те события — в прошлом, и пусть там и остаются.
Вот в чём её смысл — в том, что есть разница между прошлым и настоящим.
Я думаю, что за последнее время мы — не только парламент, Шотландская национальная партия, но и вся страна — продемонстрировали, что мы хотим равенства — и внутри Шотландии, и на международном уровне. ~~~ 
euronews:
Полностью ли вы привержены независимости? ~~~ Ведь многие опасаются, что, если референдум провалится, вы можете принять сторону частичной независимости, при которой внешняя политика и вопросы обороны останутся в ведении Соединённого королевства.
Алекс Салмонд:
Я всегда говорил, что буду уважать любое решение народа Шотландии.
В 1997 году, вместе с тогдашним лидером лейбористов Дональдом Дьюаром я присоединился к кампании за создание шотландского парламента.
Я сделал это не потому, что мне так уж нравилась эта идея, а потому, что я считал, что это в любом случае прогресс для Шотландии.
В этом вы можете быть абсолютно уверены.
Я надеюсь и верю, что большинство моих соотечественников, мужчин и женщин, используют эту возможность и проголосуют за создание независимого государства, которое внесёт свой вклад в развитие Европы и всей планеты.
</text>
<text>
Глава правительства Ливана Наджиб Микати прибыл с официальным визитом в Брюссель. ~~~ Возглавляемому им кабинету министров похоже удается контролировать ситуацию на границе с Сирией и обеспечивать безопасность, как на границах Ливана, так и внутри страны.
Господин Микати согласился дать эксклюзивное интервью “ Евроньюс ” .
Шарль Саламе, евроньюс:
“ Господин Наджиб Микати, добро пожаловать на Евроньюс.
Европейский Союз, страдающий от долгов и политических проблем, тем не менее согласился оказать Ливану дополнительную помощь.
Как вы это прокомментируете?
” ~~~ Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Европейский Союз оказывает поддержку арабским и средиземноморским странам, которые стремятся к демократии. ~~~ Я высоко ценю, что ЕС, который помогает молодым демократиям, находит возможность также оказать помощь Ливану, стране, которая исторически разделяет с ним ценности демократии и свободы в рамках реального партнерства. ~~~ ” ~~~ Шарль Саламе, евроньюс:
“ Председатель Европейской комиссии, господин Жозе Мануэль Баррозу заявил, что поддерживает Ливан во всех его действиях, необходимых для того, чтобы присоединиться ко Всемирной Торговой Организации и что окажет ему в этом всяческую помощь. ~~~ ”
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ На данный момент Ливан прошел 80% пути для вступления во Всемирную Торговую Организацию. ~~~ Мы завершим все процедуры, когда ливанский парламент примет 8 законов, необходимых для этого вступления.
Однако получилось так, что эти 8 законопроектов потребовали некоторой доработки с тех пор, как были внесены на рассмотрение законодательного собрания предыдущим правительством. ~~~ ”
Шарль Саламе, евроньюс: ~~~ “ Господин Микати, Международный валютный фонд ставит темпы экономического роста в Ливане на восьмое место среди всех арабских стран, сразу за нефтедобывающими государствами Персидского залива.
Как так получается?
” ~~~ Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Финансовая стабильность крайне важна в такой стране, как Ливан, который, несмотря на очень большой государственный долг, по прежнему имеет возможность брать долларовые кредиты под 6% сроком на 15 лет. ~~~ На такую кредитную ставку не могут рассчитывать даже некоторые европейские страны. ~~~ Очевидно, что они не могут получить кредиты по этой ставке и на такой срок, как 15 лет. ~~~ ”
Шарль Саламе, евроньюс: ~~~ “ Бельгия участвует в силах по поддержанию мира на юге Ливана. ~~~ Были ли у вас встречи с бельгийским руководством, и какое будущее ждет международные силы ООН в Ливане? ~~~ ”
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Я получил подтверждение от бельгийских и европейских ответственных лиц, что их страны намерены продолжать свое участие в силах по поддержанию мира на юге Ливана, несмотря на некоторое сокращение числа военнослужащих таких стран, как Франция и Испания. ~~~ Но это означает не их отказ от обязательств в отношении Ливана, а лишь сокращение контингента в связи со спецификой экономической ситуации в некоторых странах.
Шарль Саламе, евроньюс:
“ Удалось ли следствию узнать, кто стоит за терактами против сил ООН на юге Ливана? ~~~ ”
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Это вопрос безопасности. ~~~ Власти Ливана и Международных сил координируют свои действия и располагают сведениями на эту тему. ~~~ ”
Шарль Саламе, евроньюс: ~~~ “ Будут ли они обнародованы?
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
Шарль Саламе, евроньюс:
“ Господин Микати, в ваше правительство входят как противники правящего в Сирии режима , так и его сторонники. ~~~ И европейские политические круги считают, что такой состав правительства не позволил втянуть регион в войну. ~~~ ”
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
Тем более, что Ливан, где общество разделено отношением к событиям в Сирии, не может изменить ход событий, даже если все ливанцы и правительство страны встанут на сторону сирийского режима, или наоборот – на сторону оппозиции.
Любая позиция будет вредной для ливанского общества, и я не допущу этого. ~~~ ”
Шарль Саламе, евроньюс:
“ Не боитесь ли вы, что такая политика потеряет смысл в случае, если будет принято решение о военной операции против сирийского режима? ~~~ Вас это не беспокоит? ~~~ ”
Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Наша политика в данный момент направлена на поддержку плана Кофи Аннана, в связи с чем были подписаны многочисленные документы. ~~~ Наша дальнейшая позиция будет зависеть от результатов воплощения этого плана в жизнь.
” ~~~ Шарль Саламе, евроньюс:
“ Господин Микати, мой последний вопрос связан с ролью Ливана в арабском мире.
“ ~~~ Наджиб Микати, председатель Совета министров Ливана:
“ Ливан всегда был связующим звеном для всех арабских стран. ~~~ Но что сейчас с ними происходит?
Куда делась Лига арабских государств?
Арабская весна привела к переменам, новая ситуация должна стабилизироваться, и тогда Ливан сможет сыграть свою роль. ~~~ Но в данный момент главная забота – безопасность и национальное единство Ливана. ~~~ ” ~~~ Шарль Саламе, евроньюс: ~~~ “ Господин премьер-министр Наджиб Микати, спасибо за интервью. ~~~ ”
</text>
<text>
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Мы приветствуем в студии Евроньюс президента Кипра Димитриса Христофиаса. ~~~ Кипр только что принял эстафету председательства в Совете Евросоюза на ближайшие полгода.
Каковы ваши главные задачи на этот период?
Димитрис Христофиас:
– Вместе с Европейской комиссией и Европейским парламентом ( мы являемся неотъемлемой частью Евросоюза) мы должны разработать программу, направленную на борьбу с экономическими проблемами.
Главным приоритетом станут переговоры по многолетнему финансовому плану, которые будут вестись со всеми 27 членами ЕС, в частности со всеми партнерами по еврозоне, другими институтами. ~~~ Они продлятся до декабря.
Нам не удастся справиться с экономическим кризисом, лишь проводя политику бюджетной экономии.
Мы не сможем двинуться вперед без развития, без создания рабочих мест, без более справедливого распределения благ, произведенных в Европейском союзе.Такова наша общая философия. ~~~ 
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Когда вы выступили против чрезмерных мер жесткой экономии , я спросил себя, не говорит ли в вас коммунист.
Вашу идеологию не разделяет большинство европейских политиков.
Как ваши коммунистические взгляды могут повлиять на президентство Кипра, и возможно, на политику всего Европейского союза?
Димитрис Христофиас:
– Прежде, чем заступить на пост президента Республики Кипр, я ясно заявил, что не буду пытаться внедрять коммунистическую идеологию.
Я буду использовать капиталистическую систему, но более справедливо.
Возможно, что капитализм не гуманен, но мы можем более справедливо распределять блага, не выстраивая коммунистический режим.
Я член политической партии рабочих, это прогрессистская партия.
Сегодня нужно решать ежедневные проблемы людей всех наций.
Мы постараемся с этим справиться, идеология на втором месте.
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Если позволите , вспомним и о том, что вы учились в России, вы говорите по-русски.
Означает ли это, что Брюссель будет уделять больше внимания отношениям с Россией, пока вы будете председательствовать в ЕС?
Димитрис Христофиас:
– Я считаю, что Европейский Союз должен поддерживать отношения дружбы и сотрудничества с Россией, которая является частью Европы, мы должны это признать.
Так что, если будет необходимо, мы сыграем в этом решающую роль.
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Кипр берется вывести остальные страны из кризиса.
Но Кипр сам просит о финансовой помощи.
Как вы собираетесь справляться с двумя противоречащими друг другу задачами?
Димитрис Христофиас:
– Я не вижу здесь противоречия.
То, что Кипр нуждается во внешней помощи, чтобы поддержать ряд банков , вложившихся в греческие облигации, не означает, что мы не должны помогать другим странам, которые в этом нуждаются.
Я считаю, у Кипра нет больших проблем с бюджетной дисциплиной.
Наша самая большая проблема связана с банками и будет решена с европейской помощью. ~~~ 
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Для большинства европейских стран Кипр – остров в средиземном море.
Какие преимущества может иметь Кипр благодаря своему географическому положению? ~~~ 
Димитрис Христофиас:
– Благодаря своему географическому положению на южных границах Евросоюза, Кипр может сыграть важную роль, как связующее звено в деле укрепления взаимопонимания, дружбы и сотрудничества Европы с другими странами региона на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
У нас вполне добрососедские отношения со странами “ арабской весны. ~~~ ”
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Как у ЕС будут складываться отношения с Турцией, которая отказывается сотрудничать по многим вопросам во время председательства Кипра?
Димитрис Христофиас:
– Это очень прискорбно, что турецкое правительство, которое и в прошлом делало подобные заявления, занимает столь жесткую позицию.Я считаю, что Турция должна проявлять уважение к Республике Кипр, как к равноправному члену Европейской семьи. ~~~ 
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Какие еще выгоды может извлечь ваша страна из председательства в ЕС, кроме помощи в воссоединении острова?
Димитрис Христофиас:
– Сам факт, что часть Кипра оккупирована вооруженными силами соседней страны, которая надеется стать членом Европейского Союза, несет в себе противоречие.
Мы не хотим решать наши проблемы с Турцией военными средствами.
Мы должны найти методы мирного решения проблемы путем диалога.
Я уже несколько раз обращался с этим предложением и к Эрдогану и к Гюлю , но, к сожалению, они не признают мои полномочия ни как президента Республики Кипр, ни как председателя ЕС. ~~~ 
Aндрей Бекетов, евроньюс:
– Чем председательство Кипра будет отличаться от председательства его предшественников – Дании, Польши и других?
Димитрис Христофиас:
– Европейскому Союзу не стоит ожидать от Кипра революций.
Однако, основываясь на философии, о которой я говорил ранее, я рад подтвердить, что Совет станет немного менее либеральным и будет двигаться в сторону политики солидарности между народами и государствами Европейского Союза.
</text>
<text>
Хоакин Сальвадор Лавадо аргентинский художник-карикатурист испанского происхождения, подписывающийся псевдонимом Кино.
Он был первым карикатуристом, которому была присуждена премия Принца Астурийского в области коммуникаций и гуманитарной деятельности.
Кино – автор юмористического комикса “ Мафальда ” , который появился 50 лет назад.
Тем не менее, вопросы и размышления главного персонажа – девочки Мафальды не утратили своей удивительной простоты и актуальности и по сей день.
Кино дал интервью телеканалу “ Евроньюс ” .
Предлагаем его вашему вниманию.
Евроньюс: ~~~ Добро пожаловать на “ Евроньюс ” ! ~~~ 
Кино: ~~~ Спасибо за приглашение. ~~~ Евроньюс:
Что значит для Вас премия Принца Астурийского в области коммуникаций и гуманитарной деятельности? ~~~  ~~~ Кино:
Я очень рад, потому что к этой премии я всегда относился с большим уважением.
Она всегда присуждалась людям, которых я глубоко уважаю и деятельность которых высоко оцениваю.
Евроньюс: ~~~ Вы первый художник-карикатурист, получивший такую награду. ~~~ 
Кино: ~~~ Надеюсь, что и не последний.
Евроньюс: ~~~ Как Вы думаете, профессиональный графический юмор в мире признается в достаточной степени? ~~~ 
Кино: ~~~ Полагаю, что да.
С тех пор, как Умберто Эко назвал карикатуры новым литературным жанром, ситуация для нас значительно улучшилась. ~~~  ~~~ Евроньюс: ~~~ Каково будущее каритаруры? ~~~ Кино:
Сейчас мы не еще ​​не знаем, куда этот прогресс нас приведет.
Это как в ситуации с электронной книгой.
Сначала все боялись, что эта инновация вытеснит бумажное издательство с рынка, однако такого не произошло.
Сложно предсказать будущее. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Как Вы относитесь к рисованию карикатур с помощью специальных приложений на планшетах?
 ~~~ Кино:
Я играл с модными англоязычными выражениями, которые люди употребляют, даже если не понимают их значения.
По моему мнению, технология способна изменить человеческие отношения.
И уже в жизни многое изменилось.
Некоторые вещи меня просто удивляют.
Любопытно, не так ли? ~~~ Евроньюс:
Из-за нее мы и встретились с Вами здесь, в Астурии.
Ее мысли до сих пор не потеряли актуальности.
Когда Вы начинали рисовать Мафальду, Вы могли представить масштаб ее успеха?
Кино: ~~~ Нет.
Я такого не ожидал.
Я начал рисовать ее, не задумываясь над глубиной характера персонажа.
Тогда я решил, что было бы неплохо, если бы Мафальда задавала вопросы своим родителям.
Вопросы, ответы на которые никто не знает.
Например, почему бывают войны, почему в мире есть бедные люди. ~~~ Мне показалось, что именно это будет и дальше привлекать к себе внимание людей. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Почему время не меняет Мафальду? ~~~ Она не имеет возраста, она вышла за рамки времени. ~~~ Так будет всегда? ~~~  ~~~ Кино:
Думаю, что нет.
Вопросы, которые задает Мафальда до сих пор актуальны, следовательно мир не так уж сильно изменился за последние 50 лет! ~~~ 
Кино: ~~~ Да, мало что изменилось.
Я думаю, потому, что экономические интересы вытесняют политические и идеологические.
Сегодня больше нет идеологии и это выглядит очень странно для меня и моего поколения 1968 года. ~~~ Тогда нашим девизом была сила воображения.
Все мы хорошо помним, что Мафальда не любит есть суп.
Я читал, что Вы использовали суп, как метафору к диктатуре в Аргентине.
Как Вы и Ваша семья пережили этот период?
Введь Вы были вынуждены уехать в Италию, не так ли? ~~~ Кино:
Как и все наши соотечественники мы жили очень плохо.
Необходимость оставить родину – это очень страшно. ~~~ Вы теряете контакты и связи со своими друзьями, семьей и близкими.
Сегодня в мире очень много вынужденных мигрантов и поэтому нет необходимости в том, чтобы объяснять, что это такое. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Что Вы думаете о последних событиях, происходящих в Латинской Америке? ~~~  ~~~ Кино:
Я смотрю, но не могу понять, что сейчас происходит.
На протяжении более 5 лет я за всем наблюдал с большим спокойствием.
Сегодня мне любопытно узнать, что же произойдет. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ А Европа? ~~~ 
Кино: ~~~ Европа интригует меня так же, как и Латинская Америка. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Не будем забывать, что Вы живете то в Буэнос-Айресе, то в Мадриде, и поэтому Вы можете наблюдать за всем, сравнивать и делать выводы. ~~~ 
Кино: ~~~ Европа, которая всегда была культурным маяком для латиноамериканцев, в настоящее время сама не знает, что с ней произойдет, закончится ли интеграция в Евросоюз или, быть может, начнется его тотальный распад.
Есть страны, которые стремятся к независимости. ~~~ Складывается сложная ситуация.
На мой взгляд, в этот период неопределенности нужно объединяться, а не разделяться. ~~~  ~~~ . ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Вернемся к супу Мафальды.
Что он мог бы означать сегодня? ~~~ Кино:
Суп Maфальды сегодня – это рост террористических групп, с которыми Запад не знает, что делать. ~~~ Это потому, что Запад никогда не был достаточно готов к тому, чтобы понять другие культуры, для того чтобы узнать как себя вести и как на них реагировать. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Ваш взгляд на современный мир?
Кино: ~~~ Я часто читал Библию, чтобы найти идеи для моих комиксов. ~~~ Я не верующий и я никогда не читал Библию с религиозным духом.
Я думаю, что страны не только совершили одни и те же ошибки за последние два столетия, но и что люди имеют тенденцию портить все, что было хорошо создано. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Во что Вы верите?
Кино: ~~~ В человеческий разум, несмотря на то, что есть периоды, в которых человечество сталкивается с нацизмом и фашизмом.
Иногда удается достигнуть чего-то хорошего, но затем также случается все испортить. ~~~  ~~~ Евроньюс:
</text>
<text>
За последнюю четверть века Михаэль Ханеке зарекомендовал себя как один из самых выдающихся режиссеров мирового кинематографа.
От первой работы, до последней по времени ленты “ Любовь “ , получившей “ Оскара “ за лучший иностранный фильм , он не изменял своему стилю – реалистичному , не предусматривающему никаких табу.
С возрастом многие художники сбавляют темп, Ханеке его только наращивает .Свидетельство тому многочисленные призы и награды, последняя из которых – премия Принца Астурийского . ~~~ Мы встретились с режиссером в испанском Овьедо .
Аня Бенче, “ Евроньюс ” : Господин Ханеке, список ваших призов и наград занимает не одну страницу, лучший европейский фильм, лучший немецкий фильм, “ Золотой глобус ” , две “ Золотых пальмовых ветви ” , “ Оскар ” , и теперь премия принца Астурийского.
Михаэль Ханеке, кинорежиссер: Каждая награда это радость. ~~~ Фильмы снимаются, чтобы их смотрели, а призы подогревают любопытство людей, и они идут в кино.
И, конечно, когда это важный приз, радость от этого еще больше. ~~~ Но это не значит, что я не радуюсь награде на небольшом фестивале.
Церемония вручения “ Оскаров ” прошла несколько месяцев назад.
Оглядываясь назад, как вы можете объяснить, что фильм, не попадающий в мейнстрим, поскольку затрагивает тему, о которой никто не хочет говорить, имел такой успех?
Михаэль Ханеке: Я думаю, что это связано с тем временем, когда фильм вышел на экраны. ~~~ Я всегда говорю: 10 лет назад он, конечно, не имел бы такого успеха.
Но внимание общества было привлечено к этой теме СМИ, потому что это сюжет, о котором нужно было рассказать. ~~~ Но также в этом есть доля удачи.
И я сам и мои продюссеры, когда я сказал им, что хочу снимать картину на эту тему, мы понимали, что это не кассовое кино, и лучше этого не делать.
Но поскольку меня это интересовало, так как я столкнулся с такой проблемой в моей личной жизни, я настоял на этом фильме, и в результате все довольны.
Это замечательно, что так получилось.
“ Евроньюс ” : Ваши фильмы любят, хотя кого-то они пугают, погружая зрителя в мир скрытых страхов.
Насилие в них – важная тема, насилие физическое и психологическое.
Вы осознаете, что для некоторых такие фильмы, как пытка?
Часто такое говорят о моей картине “ Забавные игры ” . ~~~ Он был задуман, как некая провокация, чтобы показать людям что происходит, когда они смотрят картину со сценами насилия.
Поскольку обычно, в мейнстримном кино насилие подается как продукт потребления.
Вы сидите в кино, смотрите, что происходит на экране, но вас это не касается, это всего лишь кино.
Это меня бесит, и в ответ я решил показать зрителю, соучастником кого он при этом становится.
“ Евроньюс ” : Вы австриец, родились в Мюнхене, выросли в Вене и так там и живете, работали в Германии и снимаете французские фильмы с французскими актерами. ~~~ Почему? ~~~ Где вы себя чувствуете дома?
 ~~~ Михаэль Ханеке: Я себя чувствую дома там, где я могу работать.
И, конечно, снимать во Франции проще “ сложные ” фильмы, я имею в виду не только чисто коммерческое кино, на это проще найти деньги во Франции.
А потом во Франции есть великолепные актеры. ~~~ Это конечно не значит, что в Германии нет великолепных актеров.
Я был совершенно обескуражен, и решил, что кто-то так пошутил.
Это пародия журналиста, вашего горячего поклонника.
Этот аккаунт был закрыт, но его успели оценить более 20 тысяч подписчиков.
Вас это забавляет, но вы ведь не слишком высоко цените социальные сети.
Почему?
Тогда я посмотрел, меня это позабавило, вот и все. ~~~ Это не правда, что я плохо отношусь к новым средствам общения, напротив в новом фильме, сценарий которого я пишу, эта тема затрагивается, но вскользь. ~~~ Но это не значит, что я постоянно торчу всоциальных сетях. ~~~ На это у меня просто нет времени.
“ Евроньюс ” : Вы у меня сняли с языка мой следующий вопрос, о вашем следующем фильме.
Можете рассказать поподробнее? ~~~ Михаэль Ханеке: Я не могу вам рассказать больше, потому что я часто так делал, а потом мне приходилось извиняться, потому что в фильме речь шла совсем не о том, о чем я говорил раньше. ~~~ Поэтому я решил больше так не делать.
“ Евроньюс ” : Сегодня многие американские режиссеры отказываются от кинематографа в пользу телесериалов. ~~~ Вы сами занимались телевидением, вы видите в нем будущее?
Михаэль Ханеке: Когда коммерческое кино остается таким дебильным, естественно, что люди с более высокими интеллектуальными запросами ищут себе другую нишу.
10 лет назад никто бы не поверил в возможность сегодняшнего возрождения телевидения, связанного с тем, что самые интеллектуальные американские режиссеры занялись сериалами. ~~~ Я считаю, здорово, что они это делают.
Так почему нет? ~~~ Ведь никто не мог предвидеть то, что происходит сейчас. ~~~ Пока у меня будет возможность, я буду продолжать работать, до тех пор пока у меня будут идеи.
“ Евроньюс ” : Ловим на слове! ~~~ Господин Ханеке, спасибо за эту беседу.
</text>
<text>
За последние пять лет число беженцев во всем мире превысило 42 миллиона человек. ~~~ Эти люди нуждаются в помощи, уровень которой на сегодняшний день оставляет желать лучшего.
Корреспондент евроньюс Мигель Сантош встретился с комиссаром ООН по делам беженцев Антониу Гутеррешом который рассказал, с какими проблемами приходится сталкиваться людям, по тем или иным причинам вынужденным покинуть родину … . ~~~ Мигель Сантош, евроньюс:
Чем это объясняется?
– Я думаю, тут сыграло свою роль сочетание двух факторов.
В то же время в Афганистане, Сомали, Демократической республике Конго не затихают старые конфликты.
На этом фоне более 70% беженцев стали таковыми за последние 5 лет.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Как мировой экономический кризис повлиял на программу помощи беженцам? ~~~ Антониу Гутерреш: ~~~ – Экономический кризис имеет два серьезных последствия.
Во-первых – была сокращена программа гуманитарной помощи нуждающимся, а во-вторых – кризис провоцирует нестабильность и возникновение очагов новых конфликтов в ряде ситуаций.
Существует, к примеру, очевидная связь между высокими ценами на продукты питания и социальной нестабильностью в городах.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Получается, нуждающихся в помощи все больше, а денег все меньше.
Как с этим справляется ваше ведомство? ~~~  ~~~ Антониу Гутерреш:
– На данный момент мы столкнулись с тремя конфликтами, порождающими наплыв беженцев: в Сирии, Судане и Южном Судане, а также в Мали.
Мы действительно оказались в крайне сложном положении, когда огромному количеству людей, оказавшихся в тяжелой ситуации, требуется наша помощь.
Скажу больше: мы стали свидетелями человеческих страданий грандиозного масштаба. ~~~ 
Мигель Сантош, евроньюс:
– Беженцы из Сирии каждый день прибывают в соседние страны.
Считаете ли вы, что Совет Безопасности ООН должен активнее действовать, чтобы предотвратить это?
Антониу Гутерреш: ~~~ – Комиссия по делам беженцев не занимается политической деятельностью, но, безусловно, мы признаем, что проблему нельзя решить только гуманитарными программами, выход всегда лежит в области политики. ~~~ Проблема вот в чем.
Если посмотреть на происходящее сегодня в мире, мы увидим, что мировое сообщество не имеет возможности не только предотвращать новые конфликты, но и своевременно разрешать уже существующие. ~~~ Мигель Сантош, евроньюс:
– Беженцы из Сирии создают проблемы для соседних стран.
Кто платит за помощь беженцам?
Антониу Гутерреш:
– В разных странах – разная ситуация.
Турция взяла на себя ответственность и обеспечивает помощь.
В Ливане и Иордании мы сотрудничаем с правительствами этих стран, местными властями.
Мы действуем в тесной связке с другими структурами ООН, Красным Крестом, неправительственными организациями.
Мы пользуемся поддержкой международного сообщества, международных доноров, чтобы оказывать помощь людям, которые в ней нуждаются.
Сегодня о ситуации в Сирии всем известно.
Гораздо сложнее ситуация, к примеру, в Мали.
А ведь беженцев в Мали в два раза больше, чем в Сирии.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Поговорим об Африке… Что больше всего беспокоит вас там?
Антониу Гутерреш: ~~~ – В Африке сейчас целый букет конфликтов, но в первую очередь, я хочу отметить четыре из них: Судан и Южный Судан, там на сегодняшний день 190 тысяч беженцев из Судана находятся в Южном Судане и Эфиопии.
Далее – Сомали: миллион человек бежали из Сомали в Кению, Джибути, Эфиопию и Йемен.
Затем – Демократическая республика Конго, где происходят, на мой взгляд , самые вопиющие нарушения прав человека.
Прежде всего, на востоке ДРК, там кошмарная ситуация с правами женщин, насилие….
И, наконец, – Мали. ~~~ На севере Мали, очевидно, происходит вооруженное восстание, оружие и боевики приходят туда из Ливии, там действуют различные вооруженные группировки, в том числе туареги, местные радикальные исламисты, Боко Харам, радикальная исламисткая секта из Нигерии.
Я боюсь, что кризис перекинется из Ливии на Нигерию, из Мавритании в Сомали, и в этом случае, последствия для глобального мира и безопасности могут быть очень печальными.
Мигель Сантош, евроньюс: ~~~ – На сколько адекватно мир реагирует на голод и засуху в районе Африканского Рога?
Антониу Гутерреш:
– Здесь необходим глобальный подход. ~~~ Это серьезная проблема.
Два филиала нашего управления: Организация Всемирной продовольственной программы и ЮНИСЕФ
принимают активное участие в ее решении, но, конечно, масштаб проблемы таков, что, даже задействуя все необходимые ресурсы, нелегко в полной мере справиться с задачей, особенно, если прекратится финансовая поддержка от доноров.
Мигель Сантош, евроньюс:
– А удалось ли где-нибудь добиться успеха в ситуации с беженцами?
Антониу Гутерреш: ~~~ – Мы возлагаем надежды на ситуацию в Мьянме.
Недавнее противостояние мусульманских и буддистских общин нас, конечно, очень беспокоит.
Однако мирные соглашения о прекращении огня между различными этническими группировками, которые активно действовали в стране, были подписаны.
И мы надеемся, что очень скоро беженцы, находящиеся в Таиланде, а их там около 50 тысяч, смогут вернуться к себе, где им будут обеспечены безопасные и достойные условия.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Повлияли ли климатические изменения на планете на рост числа беженцев?
Готовы ли вы к этому? ~~~ Антониу Гутерреш:
– Официально, беженцами являются те, кто вынужден бежать, спасаясь от вооруженных конфликтов или политического преследования, но истина в том, что сегодня мы сталкиваемся с новыми проблемами, которые вынуждают людей покидать родные места.
И изменение климата, вероятно, один из основных факторов, провоцирующих такие катаклизмы.
Условия для проживания людей могут существенно ухудшиться, вследствие естественных причин или вследствие конфликта на определенной территории.
Но и та, и другая причина заставляет людей бежать.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Иногда лагеря беженцев организуются временно, как, например, в Палестине или в городе Дадааб в Кении.
Можно ли найти решение, или же эти лагеря станут постоянными?
Антониу Гутерреш:
– Решение, повторюсь, носит политический характер.
И я могу честно сказать, что, даже если мы будем работать очень хорошо и должным образом обеспечивать помощь, жизнь беженцев в лагере всегда ужасна.
Мигель Сантош, евроньюс:
– Напоследок, как португалец, я не могу не задать этот вопрос.
Вы занимали пост премьер – министра Португалии.
Антониу Гутерреш:
</text>
<text>
Марта Вивас Чаморро, “ евроньюс ” : ~~~ - Два года назад власти Колумбии начали на Кубе переговоры с группировкой ФАРК.
Вооружённый конфликт Боготы с повстанцами длится более 50 лет.
Господин президент, добро пожаловать в нашу брюссельскую студию.
 ~~~ Хуан Мануэль Сантос, президент Колумбии:
- Спасибо за эту возможность обратиться к вашим зрителям.
“ евроньюс ” : ~~~ - Вы надеетесь получить политическую и финансовую поддержку ЕС.
На какую сумму конкретно вы рассчитываете ? ~~~ Х. ~~~ М. ~~~ Сантос:
- Этот визит призван прежде всего обеспечить политическую поддержку процессу переговоров и их успешному завершению.
Остаётся согласовать два последних, но и два самых сложных пункта, и именно здесь мы хотели бы, чтобы всякое решение, призванное принести мир, было бы поддержано международным сообществом. ~~~ Такое содействие для нас чрезвычайно важно.
Другая помощь, которой я хотел бы добиться в ходе этого визита – поддержка в создании институционного фонда ЕС для того, чтобы финансировать проекты послевоенного восстановления.
Его размер еще предстоит определить, пока что я не жду конкретных обязательств в том, что касается ресурсов.
“ евроньюс ” : ~~~ - Несколько месяцев назад перед Генеральной Ассамблеей ООН вы заявили, что мир с ФАРК уже близок. ~~~ Когда, по-вашему, это может произойти? ~~~ Х. ~~~ М.
Сантос: ~~~ - Ну, тут предвидеть невозможно.
Надеюсь, что как можно скорее.
Чем быстрее мы завершим эти переговоры, тем больше жизней нам удастся спасти, тем больших страданий мы сумеем избежать. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
- Вы еще надеетесь, что договоритесь в этом году? ~~~ Х. ~~~ М.
Сантос: ~~~ - Нет, если смотреть на вещи реалистично, не думаю, что до конца года мы успеем завершить процесс – но, надеюсь, что это произойдет как можно скорее. ~~~ “ евроньюс ” :
Какие проблемы предстоит решить сейчас? ~~~  ~~~ Х. ~~~ М.
Сантос: ~~~ - Остались самые сложные вопросы.
Самый трудный связан с жертвами и с правосудием переходного периода.
Как должна работать юстиция, чтобы обеспечить нам мир – вот главная проблема во всяком вооруженном конфликте. ~~~ “ евроньюс ” :
- Расскажите, обсуждались ли – или будут обсуждаться – в ходе вашего турне конкретные проекты, и какие должны стать приоритетными?
Х. ~~~ М. ~~~ Сантос:
- Мир в Колумбии пойдет на пользу не только гражданам нашей страны, но и всему региону и даже миру.
Потому что на повестке дня переговоров, в частности, стоит борьба с наркоторговлей.
Колумбия остается крупнейшим поставщиком кокаина в мире – он экспортируется и сюда, в Европу, и на общемировые рынки.
Колумбия – страна, с самой богатой на планете флорой и фауной на квадратный километр.
“ евроньюс ” : ~~~ - Структурные фонды будут направлены и на борьбу с неравенством?
М. ~~~ Сантос:
- Разумеется, но как раз эту политику мы уже выстраиваем сами.
- Вернемся к вопросу наркоторговли.
Согласно докладу ООН, Колумбия в прошлом году сократила производство кокаина всего лишь на 13%, плантации никуда не делись и, как вы сами признали, страна остается крупным производителем.
Помимо ожидаемой поддержки ФАРК, какие меры само правительство уже приняло в этой области? ~~~ Х. ~~~ М. ~~~ Сантос:
- Нам сопутствовал определённый успех, потому что крупных мафиозных кланов, оказывавших в свое время давление на колумбийскую демократию, уже нет.
Все главари крупных банд сейчас или в тюрьме, или в могиле.
Но контрабанда продолжает идти, поскольку, пока в Европе, США или на мировом рынке есть спрос на кокаин, будет и предложение. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
- Сообщается, что ФАРК попросили прощения у своих жертв и их близких.
Значит ли всё это, что в будущем члены группировки могут избираться в парламент, вообще участвовать в политической жизни?
Такая возможность не всем по нраву… ~~~ Х. ~~~ М.
Сантос: ~~~ - Если мы говорим о мире, то да, именно так всё и следует понимать: что они должны сложить оружие, отказаться от насилия и что они могут продолжать заниматься политикой, но исключительно демократическими средствами.
Именно на этом и построен мирный процесс.
Будут ли они заседать в парламенте или нет, посмотрим, что конкретно будет записано в соглашении, но общая цель такова, что они могут и дальше пропагандировать свои идеи, продолжать политическую борьбу, но не путём насилия и не с оружием в руках. ~~~ 
“ евроньюс ” : ~~~ - Разоружение – один из самых деликатных вопросов на переговорах.
Что вы можете нам рассказать по этому поводу?
Кто-то готов сложить оружие, но не передать его правительству. ~~~ Х.
М. ~~~ Сантос: ~~~ - Это сейчас как раз обсуждается.
Что точно не подлежит обсуждению, это то, что герильерос будут и дальше вооружены.
Продолжать заниматься политикой с оружием в руках – это та красная черта, переступать которую просто недопустимо, и им это известно.
“ евроньюс ” : ~~~ - Увидим ли мы, как повстанцы передают оружие властям? ~~~ Х. ~~~ М.
Это невозможно и это не должно случиться. ~~~ “ евроньюс ” :
- Как мирное соглашение скажется на экономике Колумбии? ~~~ Х. ~~~ М. ~~~ Сантос:
- Плюсы – и экономические, и социальные – будут очень значительными.
Предполагается, что ВВП может добавить 2% роста в год.
Мы – страна с самым мощным ростом экономики в Латинской Америке. ~~~ Если мы добьемся мира, то, прибавив эти 2%, мы можем прийти к годовому росту в 7.2%.
Но чрезвычайно важно также и социальное развитие – в деревнях, например, поскольку 6 миллионов жертв, еще больше бежавших или перемещенных лиц: если они будут окончательно вырваны из своей среды, преодолеть последствия этого будет чрезвычайно сложно. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
- Когда предстоят переговоры с боевиками из другой организации, ELN ( “ Армия национального освобождения ” )? ~~~ Х.
М. ~~~ Сантос: ~~~ - Мы пока ведем тайные переговоры в попытке – как это было и с ФАРК – определить пункты повестки дня, по которым мы могли бы прийти к соглашению и положить тем самым конец конфликту. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
- А, как по-вашему, результатом может стать единый мирный процесс, совместно с ELN и ФАРК? ~~~  ~~~ Х. ~~~ М. ~~~ Сантос:
- Да, это вполне возможно, и я на это очень надеюсь.
“ евроньюс ” : ~~~ - Хуан Мануэль Сантос, президент Колумбии, спасибо за эту беседу. ~~~ Х.
М. ~~~ Сантос: ~~~ - Спасибо вам.
</text>
<text>
Базз Олдрин видел лунные пейзажи своими глазами: вместе с Нилом Армстронгом в июле 1969 года он ступил на поверхность Луны.
Сегодня Олдрину – 83, и он с неослабевающим вниманием следит за прогрессом космических исследований.
В сфере его главных интересов – освоение Марса человеком.
Об этом – одна из его последних книг, в которой он говорит об основании постоянного человеческого поселения за пределами Земли.
Фантастика?
нет, уверен астронавт, реальность недалеко будущего … .
“ Евроньюс ” : “ Размышляя о Марсе, вы хотите послать туда человека. ~~~ Почему?
Для чего? ~~~ Начнем с того, что это дорого и опасно.
“ Curioisity ” , к примеру, со своей работой отлично справляется.
Потом, европейцы готовят миссию “ ExoMars ” , которой будет поручено искать следы жизни.
Зачем еще людей туда посылать? ~~~ ”
БО: “ Не сомневаюсь, что человек однажды полетит к Марсу.
Я думаю, что с учетом достижений моей страны, США, в сфере изучения космоса, учитывая опыт ее руководства многими важными миссиями, ее вовлеченность в исследования, было бы логичным и правильным, если бы освоениеv Марса занялись бы именно американцы.
Заметьте, я веду речь о формировании на Марсе поселения, а не о полетах туда-обратно.
Они, на мой взгляд, смысла большого не имеют.
А вот постоянно развивающееся поселение – да, имеет.
Все затраты совершенно неоправданны в этом случае ” .
“ Евроньюс ” : “ Хорошо, предположим, миллионер с мешком денег предлагает купить вам билет. ~~~ Полетите на Марс? ~~~ ”
БО: “ Нет, у меня уже не тот возраст.
Мои плюсы сегодня – в планировании и прогнозировании, а не в исполнении ” .
“ Евроньюс ” : “ А вы за приватизацию космической индустрии?
Возьмите фирму “ SpaceX ” … ”
БО : “ Нет, не совсем.
Думаю, что нужно соблюдать верный баланс.
Вполне возможно опереться на помощь компаний, которые давно работают в отрасли и доказали свой профессионализм.
Я не могу сказать вам: вот так лучше, а так – хуже.
Все решает конкурентная борьба.
Знай я ответ на этот вопрос, я бы включил его в свой план, но я такого ответа не знаю ” .
Иначе страдают кости, мышцы, здоровье в целом.
Потом, там радиационный фон повышен ” .
БО : “ Вы знаете, всегда есть аргументы, чтобы НЕ делать … Всегда!
Если бы человечество исходило только из этого, мы не добились бы такого прогресса на Земле.
Люди любопытны, и именно любопытство, я верю, заставит человека однажды ступить на планету Марс.
И я считаю, что те, кто доберется до Марса, должны буду там поселиться.
День, когда люди начнут покидать планету Земля ради других планет, несомненно, войдет в историю – через 100, 200, 500, 1000 лет.
Вы меня спрашиваете, когда именно?
Я думаю, что это может произойти уже сегодня ” .
“ Евроньюс ” : “ Давайте поговорим о высадке на Луне, о вашем опыте. ~~~ Сегодня, десятилетия спустя после той миссии, каковы ваши самые сильные впечатления?
”
БО : “ Вы задаете очень личный вопрос и я дам вам очень личный ответ.
Я испытываю огромную гордость, я понимаю, что мне выпал уникальный шанс – шанс стать членом потрясающей команды, чьи усилия увенчались таким блестящим результатом.
Американцы удачно прилунились шесть из семи раз.
Я хотел быть частью этих усилий – и я своего добился.
Так что мои главные чувства – гордость и благодарность за шанс принять участие в первой высадке на Луну.
Представьте, я – на Луне, я – мальчик из Нью-Джерси!!
Так что да, я ужасно благодарен за эту удачу, и все вокруг меня были горды и благодарны ” .
</text>
<text>
28 апреля этого года Сесиль Киенге была назначена министром по делам интеграции в правительстве Италии. ~~~ Сама того не желая, она стала известна во всем мире из-за расистских нападок, начавшихся сразу после ее назначения, о которых газеты рассказывали на первых полосах. ~~~ При этом расистские высказывания в ее адрес звучали даже от самых высокопоставленных государственных деятелей.
Так вице-спикер сената, представитель Лиги севера публично назвал ее “ орангутангом ” .
 ~~~ Родившаяся в Конго 49 лет назад Сесиль Киенге приехала в Италию в 1983 году, чтобы получить медицинское образование. ~~~ Однако ее надежде получить стипендию сразу сбыться было не дано. ~~~ И первый год она прожила в Италии нелегально. ~~~ Чтобы учиться ей приходилось подрабатывать. ~~~ 
А в 1994 году вышла замуж за инженера родом из Модены и стала полноправным гражданином Италии.
 ~~~ Чечилия Канчотто, “ Евроньюс ” : После расистских нападок на вас вы стали самым известным в мире членом правительства Италии? ~~~ Как вам сейчас живется? ~~~ Сесиль Киенге: Не просто.
Я воспринимаю их не как нападки на меня лично, а как нападки на на тот институт власти, который я представляю.
В то же время это важный опыт. ~~~ Я не забываю трудный жизненный путь который мне пришлось пройти. ~~~ И моя цель всегда одна и та же: помогать другим.
“ Евроньюс ” : Вы выбрали Италию, потому что любите эту страну. ~~~ На посту министра вы познакомились с изнанкой Италии?
Сесиль Киенге: Многое из того, что происходит сегодня, связано не с тем, что Италия расистская страна, а с тем, что Италия переживает изменения.
И эти изменения не сопровождаются ни необходимой политикой, ни объяснениями того, что происходит с миграцией, ни образовательными программами, которые бы принимали в расчет историческую память итальянцев.
“ Евроньюс ” : Вы пользуетесь полной поддержкой со стороны правительства, премьер-министра Летты, президента Наполитано.
 ~~~ Сесиль Киенге: Трудно ответить на этот вопрос. ~~~ В Италии впервые появился министр с иностранными корнями, впервые Италия сталкивается с подобной проблемой. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Вы бы хотели отставки вице-спикера сената?
Сесиль Киенге: Это не мне решать … .
“ Евроньюс ” :Я вас спрашиваю не как министра, а как Сесиль Киенге, вам бы этого хотелось? ~~~ Сесиль Киенге: Я бы хотела.
Но это он должен принять такое решение, никто не может это ему навязать.
Перемены так и начинаются: нужно, чтобы каждый из нас мог занять свою позицию и был способен отступить.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Итальянцы расисты?
Сесиль Киенге: Они существуют, но далеко не все итальянцы -расисты, иначе у меня не было бы возможности пройти этот путь интеграции. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Вы никогда не жалели, что согласились занять пост министра по делам интеграции.
 ~~~ Сесиль Киенге: Ни минуты. ~~~ 
Сесиль Киенге: Нет. ~~~ Всегда должен быть кто-то, кто проложит дорогу другим.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Ваше назначение стало очень важным символом, но существует опасность, что оно и останется чисто символическим.
Вы министр без портфеля. ~~~ Не кажется ли вам, что это может стать препятствием, учитывая, что в вашем распоряжении крайне ограниченные средства?
 ~~~ Сесиль Киенге: Нет. ~~~ Я думаю, что порой изменения могут осуществляться и малыми силами. ~~~ Порой вы можете добиться перемен, просто наладив сотрудничество между различными министерствами.
“ Евроньюс ” : Право на итальянское гражданство для родившихся в Италии детей иммигрантов, отмена наказаний за нелегальную иммиграцию – ваши приоритетные задачи.
Что удалось сделать за три месяца с начала вашей работы? ~~~ Сесиль Киенге: Дети родившиеся в семье, которая живет в Италии 3 года, или 5 лет, появились на свет в той же больнице, ходят в те же школы, в те же спортивные залы, что и другие итальянские дети. ~~~ Они уже идут по другому пути, нежели их родители. ~~~ 
Нужно облегчить для них получение гражданства.
И правительство работает над этим вопросом.
Мое министерство работало над упрощением административной процедуры получения гражданства.
Среди других мер предлагается возможность доказать, что ты легально проживаешь в стране не только предъявив вид на жительство, но и другие документы, например свидетельство, что ты записан в школу.
“ Евроньюс ” : Италия способна на широкие жесты, но в то же время итальянские иммиграционные власти часто подвергаются критике на европейском уровне, за слишком жесткое иммиграционное законодательство.
Каково настоящее лицо Италии?
Сесиль Киенге: Сейчас Италия пытается изменить свою миграционную политику, в том числе благодаря тому, как мое министерство пытается решить ряд проблем.
И сам факт, что у нас есть министерство по делам интеграции имеет ключевое значение для страны.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Считаете ли вы, что Италии приходится в одиночку справляться с наплывом нелегальных иммигрантов?
Отсутствие помощи со стороны ЕС, европейской иммиграционной политики имеет значение?
Сесиль Киенге: То что Италия оказалась одна, связано с европейским законодательством, по которому гражданин прибывший, к примеру, в Италию, должен просить убежища именно в этой стране.
Именно это нужно поменять.
По разному подходя к ним на европейском уровне. ~~~ 
Сесиль Киенге: Всего лишь об уважении права на свободное передвижение в Шенгенской зоне.
Премьер-министр демонстрирует оптимизм.
Разделяют ли его другие члены правительства?
Сесиль Киенге: Да, мы разделяем этот оптимизм.
Некоторые полагали, что мы не продержимся и ста дней.
Мы уже продержались дольше, и это очень важно.
“ Евроньюс ” : Вы не скучаете по вашей прежней жизни врача?
Сесиль Киенге: Скучаю. ~~~ И впервые пользуюсь случаем, чтобы передать привет родителям.
</text>
<text>
Приднестровье хочет войти в состав России.
В Тирасполе корреспондент “Евроньюс” Ханс фон дер Брейле встретился с лидером непризнанного государства. ~~~ Этот крошечный регион, население которого составляет около полумиллиона человек, заявил о независимости в 1990-м году.
Евгений Шевчук вступил в должность в 2011 году.
Эксперты считают его реформатором. ~~~ Ему не привыкать к препятствиям: в свободное от работы время Шевчук занимается конным спортом.
“Евроньюс”: “Господин Шевчук, у вас в кабинете на стене я заметил фото Владимира Путина, а также картину с изображением московского кремля.
“
Евгений Шевчук: “Мы находимся на территории Приднестровья, однозначно.
“Евроньюс”: “Что бы вы хотели сказать новым украинским властям?”
Евгений Шевчук: “Прекратить примение силы.”
Как оно повлияет на Приднестровье?”
мы не участвовали в этих переговорах .
Там есть определённые позитивные элементы, но негативных — больше.
Поэтому мы ожидаем негативного воздействия от реализации этого соглашения.
И в этой связи — мы на переговорных площадках об этом неоднократно говорили и говорим — мы предпринимаем какие-то усилия, но их будет крайне недостаточно.”
“Евроньюс”: “Не проще ли подготовить объединение Молдавии и Приднестровья, чтобы избежать проблем?”
Евгений Шевчук: “Для того, чтобы объединиться, нужно преодолеть те противоречия, которые есть между Тирасполем и Кишинёвом.
Нужно, чтобы этого хотели люди проживающие, в частности, в Приднестровье.
Мы знаем об обратном, поэтому в этой ситуации, я считаю, было бы гораздо лучше, если бы мы реализовали формулу “цивилизованного развода” и самостоятельно определяли бы правила внешнеэкономического взаимодействия с внешним миром.”
“Евроньюс”: “Означает ли это, что вы полностью исключаете возможность воссоединения с Молдавией?
Да или нет?”
Евгений Шевчук: “Ответ на этот вопрос заключается в мнении граждан, а не одного человека — главы государства. ~~~ Глава государства исполняет волю своего народа.
“Евроньюс”: “Вы хотите стать частью России.
Евгений Шевчук: “Во-первых, для нас важно добиться независимости .
Во-вторых, хочу сказать, что отношение к воле приднестровского народа различно в разных странах.
Конечно, если в других странах, которые в той или иной степени принимают участие в приднестровском урегулировании, хотят применить силу, чтобы подавить волю приднестровского народа, то такой вариант исключать нельзя.
Но надеюсь, что люди благоразумны и понимают, что в 21-м веке лучше, правильнее и честнее разговаривать за столом переговоров и уважать мнение граждан, вне зависимости от того, каково это мнение.”
“Евроньюс”: “Я слышал, что бойцы из Приднестровья принимали участие в беспорядках в Одессе.
Вы можете это подтвердить? ~~~ Вы знали об этом?” ~~~ Евгений Шевчук: “ Это, к сожалению, недостоверная информация, распространённая в украинских СМИ представителями государственных органов Украины.
“Евроньюс”: “В Европарламенте говорят, что Приднестровье превратилось в перевалочный пункт организованной преступности: контрабанды и торговли людьми.
Евгений Шевчук: “Как известно, контрабанда как явление, присутствует во многих странах мира, даже на очень оснащённых границах. ~~~ Какие-то проявления есть, но хочу подчеркнуть, что Приднестровское государство не занимается организацией на государственном уровне контрабандных потоков. ~~~ Все эти инсинуации, которые ранее были, и иногда они периодически повторяются, на наш взгляд связаны с желанием посеять страх в Европейском Союзе, что с Приднестровьем надо как-то бороться. ~~~ Мы только так оцениваем недостоверную порой информацию о Приднестровье.”
“Евроньюс”: “Сколько паспортов выдала Россия жителям Приднестровья в последние годы?
Кстати, у вас паспорт какого государства?”
Евгений Шевчук: “У нас где-то около 200 тысяч граждан Российской Федерации.
А что касается гражданства, то в Приднестровье Верховным Советом принято решение разрешить жителям иметь паспорта разных стран.
</text>
<text>
Эта компания является одним из заметных рекламодателей euronews и других телеканалов.
Мы хотели больше узнать о рынке форекс и о том, насколько рискован он для клиентов – ведь в условиях финансового кризиса все больше людей обращаются к нему в надежде хорошо заработать. ~~~  ~~~ Али Шейхолеслами, euronews:
“ Как экономический спад повлиял на объемы торговли FxPro и его общие результаты? ~~~ ” ~~~ Хараламбос Псимолофитис, FxPro:
“ Я не думаю, что кризис оказывает существенное влияние на объемы торговли на рынке форекс. ~~~ Здесь важна волатильность.
Чем больше волатильность, тем больше объем торгов.
Последние шесть месяцев на рынке было спокойно.
euronews: ~~~ “ Ваши клиенты в связи с финансовым кризисом идут на большие риски или действуют более осторожно?
”
Хараламбос Псимолофитис: ~~~ “ В форекс-индустрии изменения происходят ежедневно.
Так, с одной стороны, они могут действовать сдержанно в течение месяца, но когда поступают важные новости, их действия на рынке становятся более агрессивными ” .
euronews: ~~~ “ FxPro перешел на агентскую модель. ~~~ Что это значит?
” ~~~ Хараламбос Псимолофитис:
В этом и заключается большая разница между агентской моделью и маркет-мейкинговой ” .
euronews:
“ Насколько искушенными являются ваши розничные клиенты? ~~~ Есть ли у них какой-то торговый опыт?
Проверяете ли вы их перед открытием для них счета?
”
Хараламбос Псимолофитис: ~~~ “ Проверяем.
С каждым днем они становятся все более осведомленными.
Мы всячески пытаемся помочь им в образовании – через вебинары, онлайн-библиотеки, с помощью которых они могут больше читать и узнавать о торговле на рынке форекс.
Я думаю, что благодаря этому принципу в ближайшие годы люди научатся гораздо большему.
В этом прелесть агентской модели. ~~~ Она уравнивает ваши интересы с интересами ваших клиентов.
Вы заинтересованы в том, чтобы они торговали с вами как можно дольше и вы заинтересованы в том, чтобы они зарабатывали на своих сделках, потому что они будут работать с вами дольше.
В ближайшие пару месяцев мы планируем улучшить их образование, наделить их дополнительными инструментами, которые сделают их трейдинг более выгодным, например, инструментом алгоритмической торговли.
Сегодняшняя тенденция – взвалить все на компьютеры.
Поместив торговую стратегию в инструмент алгоритмической торговли, вы удалите психологию из трейдинг-модели.
И это будет гораздо более выгодно для клиента.
”
Хараламбос Псимолофитис:
“ Я категорически не согласен.
Рискованным является не форекс, а использование кредитного плеча. ~~~ Валюта в целом значительно менее волатильна, чем акции или индексы.
При использовании кредитного плеча 1:100 1-процентное движение на валютном рынке приведет к 100-процентному движению тренда против вас или в вашу пользу.
Использование заемных средств делает рынок форекс более рискованным, а не сам рынок.
В разные периоды лучше использовать разные рычаги. ~~~ Скажем так, в период высокой волатильности чем меньшее кредитное плечо вы используете, тем лучше.
Потому что если вы используете заемный капитал в 100 раз больший, чем ваши собственные средства, то при изменении цены на 1% вы потеряете все или удвоите ваш капитал ” .
</text>
<text>
Игорь Шувалов своего рода старожил Кремля и Белого дома, вот уже 12 лет он занимает различные должности в администрации президента и кабинете министров.
Сегодня он – первый вице-премьер в правительстве Дмитрия Медведева, курирующий финансовый блок.
Андрей Бекетов, euronews: “ Господин Шувалов, добро пожаловать на Евроньюс!
”
Игорь Шувалов, первый вице-премьер РФ: “ Здравствуйте.
”
euronews: “ Мы с вами разговариваем в Берлине, это столица самого мощного европейского государства.
Но вот на днях вышла довольно печальная для них экономическая статистика.
Крепнущая Россия – какая у нее стратегия в отношении слабеющего Запада?
Пытается ли она занять те позиции, которые Запад оставляет?
”
Шувалов: “ Сложно сейчас сказать, что Запад слабеет.
И еще на протяжении многих лет – или нескольких лет – мы будем жить в ситуации, которая достаточно нестабильна, когда в какой-то своей части Запад будет крепнуть, в какой-то части будет ослабевать.
Например, германская экономика, которая мощная уже, развитая, совершенно другие сложности испытывает, нежели российская.
”
И конечно, у нас еще очень много задач – тех, которые позволяют нам заставлять экономику работать и расти.
В Европейском Союзе это – Брюссель и вся евробюрократия.
Россия сейчас вместе с Казахстаном и Беларусью строят единое экономическое пространство. ~~~ И с первого января 2015 года мы постараемся запустить Евразийский экономический союз.
В частности, мы начинаем переговоры с Вьетнамом.
”
euronews: “ Такое ощущение, что все-таки Россия больше смотрит на Восток … ”
Шувалов.
“ Это не так.
Россия – европейская держава. ~~~ Несмотря на то, что территория у нас – евразийская, цивилизация – европейская.
Свыше 50% нашего экспорта, или всего внешнеторгового баланса – это Европейский Союз.
Мы не сворачиваем, мы развиваем это.
Но нам, конечно, нужно, учитывая протяженность России и большую часть территории в азиатском континенте, нам необходимо развивать торговлю с азиатскими государствами.
”
euronews: “ Но сейчас, в этой кризисной ситуации, Россия помогает как-то Европе, идет ли ей навстречу, пользуясь своей силой?
”
Шувалов: “ Россия – очень интересный потребительский рынок.
Для такой страны, как Германия, например, реализовывать свой экспортный потенциал без России будет невозможно.
Взаимодействуя и торгуя с Германией, мы активно помогаем и Германии, и Европейскому Союзу.
Наши золотовалютные резервы в большой своей части хранятся в евро.
”
euronews: “ Сейчас председатель Евросоюза, Кипр, просит конкретную финансовую поддержку.
Как-то вы готовитесь откликнуться на эту просьбу?
”
У нас нет специальных фондов для того, чтобы поддерживать европейскую экономику, но мы готовы рассматривать такие заявки.
И, конечно, это нужно делать во взаимодействии с Европейским Союзом.
”
euronews: “ На Востоке сильные государства – Китай, прежде всего, – у них большую роль играет государство в экономике.
Для России является ли это проблемой – сильной или слабой стороной – то, что доминирует все-таки государство и может быть, госкапитализм действует?
”
Это некий стереотип.
Мы приватизируем государственную собственность, акции наших предприятий.
Больше того, сейчас правительство как никогда озабочено тем, чтобы поддерживать предпринимательство, чтобы предпринимательский климат улучшался.
”
euronews: “ А вот прибретение “ Роснефтью ” акций ТНК-BP, не является ли это усилением госконтроля над такой важной сферой?
”
Шувалов: “ Нет, не является, поскольку, во-первых, пока мы с вами не видели окончательных условий сделки – нам о них не объявили.
Мы только увидели с вами общие контуры.
Но даже если общие контуры эти потом будут реализованы как конкретные условия сделки, то это означает консолидацию активов под “ Роснефтью ” , но при этом будет означать и дальнейшую приватизацию самой “ Роснефти ” .
И один из акционеров ТНК-ВР, компания ВР,в результате всей этой операции, становится, должна стать одним из основных акционеров “ Роснефти ” .
При этом ВР становится акционером, и это очень важно и для корпоративного управления, и для процесса приватизации.
Если бы “ Роснефть ” просто купила эти активы, тогда бы я с вашим выводом согласился.
А так нет.
Это очень сложная, хорошая сделка.
Самое главное, чтобы она была (реализована) именно в тех параметрах, как было объявлено.
”
euronews: “ Вот “ Газпром ” – еще одна сырьевая корпорация.
В Европе расследуют ее доминирующую роль.
Ее подозревают в том, что она слишком влияет на своих клиентов, заставляет их продавать тем, кому нужно, и так далее … ”
Шувалов: “ Мое отношение к этому простое: что все эти действия предпринимаются только с одной целью – для того, чтобы заставить Газпром всячески снизить цены на поставляемое сырье.
Но если добиться очень низкой цены на газ, затем добыча начнет сокращаться, что впоследствии, в отдаленном периоде, будет означать резкое повышение цен на это сырье.
”
euronews: “ Мой вопрос к вам, как второму человеку в правительстве на протяжении уже 12 лет президентства и премьерства Владимира Путина.
Сейчас, при Дмитрии Медведеве, меняется ли атмосфера и направление деятельности правительства?
”
Что-то ушло из правительства, что было присуще личности Владимира Владимировича, что-то пришло, потому что это связано с личностью Дмитрия Анатольевича.
Но по сути остается главное – это требование к правительству динамично работать и заботиться, чтобы страна проходила реальный путь модернизации … ”
euronews: “ А, значит, модернизация осталась … ”
Шувалов: “ Модернизация остается – модернизация общественной, политической жизни, социальной, экономической.
Если мы работаем лучше для граждан, то это нам плюс – если нет, то тогда нас избиратели поправят.
”
euronews: “ Приоритет отдается социальной сфере, на нее ассигнуется довольно много. ~~~ Что это такое – полевение правительства, или может быть, популизм?
”
Шувалов: “ Большое количество богатых людей в нашей жизни появляется каждый год.
При этом очень много бедных, очень много людей социально незащищенных.
Поэтому при таких больших провалах между богатыми и бедными и при незащищенном, как бы нарождающемся среднем классе, это может быть очень большой проблемой для нашего потенциального роста и достижения целей модернизации.
Поэтому все социальные программы, которые поддерживает президент Путин – это не для того, чтобы леветь или заниматься популистскими программами.
”
euronews: “ Господин Шувалов, спасибо за интервью! ~~~ ”
</text>
<text>
В состоявшемся в Брюсселе саммите ЕС-Африка приняли участие лидеры и главы правительств 54 африканских стран и 28 государств ЕС.
В этом году Мавритания председательствует в Африканском Союзе.
Ее президент Мохаммед ульд Абдель Азиз дал корреспонденту “ Евроньюс ” интервью, которое мы и предлагаем вашему вниманию. ~~~  ~~~ Евроньюс:
“ Господин президент, здравствуйте! ~~~ Спасибо, что согласились ответить на несколько вопросов, связанных с саммитом Европейского союза и Африки .
В ближайшие годы темпы экономического роста африканского континента весьма значительны. ~~~ Средний показатель на континенте составляет 5%.
Как Вы считатете, основываясь на этой реальности 21 века, не стоит ли как-то изменить, создать новые отношения с ЕС?
Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Отношения нужно не только поддерживать, но и улучшать, чтобы они были выгодными для обеих сторон.
Думаю, что это должно быть выгодно для обоих континентов.
Думаю, что мы нужны друг другу. ~~~ Один континент дополняет другой.
Евроньюс: ~~~ Как Вы считаете, ЕС и остальной мир осознают, что перед нами новая Африка, которая экономически стремительно развивается?
Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Я думаю, что все начинают понимать это, ведь цифры свидетельствуют о среднем экономическом росте в 5%. ~~~ И это нужно поддерживать, что мы, собственно, и делаем. ~~~ Может быть, медленно, но верно . ~~~ Евроньюс: ~~~ Да, действительно, теперь нужно активно действовать! ~~~  ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз
Это помешало лидерам полностью раскрыть их политические замыслы. ~~~ Но стремления таковые имеются. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Ситуация в Центральнофриканской Республике далека от стабильности.
Как Вы считаете, должен ли ЕС увеличить там численность своих военных или Африканский Союз и сами африканцы должны восстанавливать порядок в этой стране? ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз ~~~ Африканский союз должен взять на себя эту миссию.
Десять стран изъявили желание … ~~~ Евроньюс:
Безопасность является одним из наиболее важных вопросов, которым Вы, в период Вашего председательства в Африканском союзе, должны уделить самое пристальное внимание. ~~~ 
Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Я думаю, что нельзя говорить о развитии, не говоря о безопасности. ~~~ Нельзя инвестировать в те области, в которых ты не уверен. ~~~ У нас в зоне Сахель много проблем, связанных с безопасностью.
И они существуют не в течение нескольких месяцев, а на протяжении десяти лет.
Они действуют во всех направлениях. ~~~ Терроризм не знает границ .
Но работу найти им крайне сложно.
И это часто радикализует их и подталкивает к экстремизму. ~~~ 
Мохамед ульд Абдель Азиз ~~~ :Да, имеются все ингридиенты, способные подтолкнуть молодых людей к экстремизму , отчаянию и безысходности. ~~~ Это, действительно, так. ~~~ Евроньюс:
Да, обязательно. ~~~ Лучший способ предотвратить молодежь от падения, от того, чтобы молодые люди не влились в ряды террористов – это не допустить их исключения из процесса развития Африки. ~~~ Их нужно обучать и система образования должна в полном объеме отвечать этим потребностям. ~~~ У Африки большой потенциал.
Мы экспортируем много сырья, но если бы оно обрабатывалось на месте, то было бы создано много рабочих мест, молодежь нашла бы себя, могла бы развиваться. ~~~ Евроньюс:
Европейский союз неоднократно требовал от стран Африки, от африканских лидеров взять на себя обеспечение надлежащего управления.
Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Думаю, что это не касается Европейского союза.
Не его дело требовать от Африки обеспечения надлежащего управления. ~~~ Африканцы сами знают об этом, они осознают, что ни одна страна не может развиваться без демократии и разумного руководства, без уважения и интеграции всех.
Нельзя развивать страну, если в ней есть отверженные люди.
Я считаю, что ЕС не должен нам диктовать. ~~~ Мы сами должны решать что делать.
 ~~~ Евроньюс: ~~~ К вопросу об управлении.
Некоторые ставят под сомнение честность Вашего ​​прихода к власти. ~~~ Что Вы им ответите? ~~~  ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз:
Баллотировались 10 кандидатов. ~~~ А выбрать мавританцы должны были только одного.
Девять кандидатов, кому не повезло, были разочарованы и заявили, что выборы были недостаточно прозрачными. ~~~ Так всегда происходит.
На будущих выборах, которые состоятся в июне, они смогут вновь испытать судьбу. ~~~ И эти выборы будут такими же прозрачными, как и предыдущие. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Таким образом, Вы полны оптимизма по поводу выборов, которые состоятся в Вашей стране в июне? ~~~ 
Да, я настроен оптимистично. ~~~ Принципы демократии в настоящее время хорошо закреплены в самой стране, в сознании ее граждан. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Со стороны некоторых африканских стран, звучит критика в адрес Международного уголовного суда. ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз
Это связано с тем, что африканцы гораздо чаще других попадают на скамью подсудимых Международного уголовного суда.
Складывается впечатление, что МУС превратился в суд, который специализируется именно по делам африканцев.
Евроньюс: ~~~ Вы ратуете за африканский уголовный суд?
 ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Именно так.
Я не понимаю, почему мы посылаем наших граждан на судебные процессы за рубеж. ~~~ Мы можем сами их судить, у нас есть и тюрьмы, и очень компетентные судьи, которые в состоянии вести судебные процессы. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Мы увидим африканский уголовный суд …
Мохамед ульд Абдель Азиз ~~~ Я этого очень желаю. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Это также желание и других стран Африканского союза?
Мохамед ульд Абдель Азиз ~~~ Да, это так.
Евроньюс: ~~~ Не считаете ли Вы, что Африка стала локомотивом Евросоюза или могла бы им стать? ~~~  ~~~ Мохамед ульд Абдель Азиз
Да, я так думаю, и я на это надеюсь. ~~~ У нас достаточно амбиций. ~~~ И у нас есть все необходимые средства.
 ~~~ Евроньюс: ~~~ Ваши надежды на будущее африканского континента? ~~~ 
Мохамед ульд Абдель Азиз ~~~ Будущее Африки будет процветающим, Здесь будет царить стабильность, безопаснось и единство. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Посмотрим.
Мохамед ульд Абдель Азиз: ~~~ Африка будет развиваться и займет достойное место на международной арене.
Она будет играть важную роль в политике и обеспечении безопасности в мире. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Спасибо , что ответили на наши вопросы.
</text>
<text>
Свою точку зрения на пути разрешения конфликта на юго-востоке Украины высказал в эксклюзивном интервью Euronews президент Украины Петр Порошенко.
Ожидаете ли вы чего-то большего?
Некоторые говорят, что система дала трещину …
Петр Порошенко, президент Украины:
Нет, не думаю.
До сих пор, в течение последнего года, я как президент Украины получил возможность и имел честь участвовать в заседаниях Европейского совета в июне, в сентябре, в феврале этого года. ~~~ И могу вам сказать, что европейские лидеры поддерживают Украину, и Европа говорит одним голосом.
Я надеюсь, что если Евросоюз будет оставаться верным своим базовым ценностям, он будет существовать и дальше.
Серджо Кантоне, Euronews: Можно ли сказать, что на переговорах по заключению Минских договоренностей российская сторона и сепаратисты продвигают идею федеративной Украины, которая для Вас неприемлема?
 ~~~ Петр Порошенко: Вопрос не в Путине и даже не в президенте Украины.
Только украинский народ.
В нашей Конституции, наших законах написано, что Украина может получить федеративный статус лишь на основании всенародного референдума.
На данной стадии 90 % украинцев выступают против федерального статуса.
Почему?
Потому что мы – унитарное государство и не согласимся ни с каким давлением в этом вопросе.
И я как президент Украины готов в любой момент организовать референдум по этому вопросу и – как то предписывает демократическая традиция – затем действовать в соответствии с его результатами.
Серджо Кантоне, Euronews: Остановить войну в обмен на федерализацию – это то, чего они добиваются?
Петр Порошенко: Во-первых, хочу сказать, что мы не согласимся ни с какими ультиматумами.
Во-вторых, решение о пути, по которому пойдет страна, будет принимать украинский народ.
Серджо Кантоне, Euronews: Не кажется ли Вам, что в соответствии с тем, что Вы только что сказали, нужно было бы развернуть миротворцев в Донецкой и Луганской областях?
Петр Порошенко: Наш парламент поддержал мое предложение.
Не только в том, что касается закона об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей и карты с разделительной линией, установленной Минскими договоренностями от 19 сентября. ~~~ Речь также идет о запросе на проведение миротворческой операции, с которым мы обратились в Совет безопасности ООН и к генеральному секретарю этой организации Пан Ги Муну, чтобы начать переговоры о введении миротворцев на Украину.
Где их необходимо разместить?
Прежде всего на нашей границе, потому что граница – ключевой элемент суверенитета.
Нам нужны миротворцы и в непосредственной близости от границы, чтобы положить конец поставкам оружия, переброске войск и боеприпасов на украинскую территорию. ~~~ Это понятно.
Второе: миротворцы должны быть развернуты вдоль буферной зоны для того, чтобы гарантировать мир и стабильность.
Серджо Кантоне, Euronews: Проблема в том, что развернуть миротворцев на местности без согласия другой стороны – непростая задача, не так ли? ~~~ 
Петр Порошенко: Нет, никакой другой стороны здесь нет.
Это территория Украины.
Мы не принимаем идею о том, что другое государство будет решать, развернет ли ООН миротворческую миссию в данном месте или нет.
Это очень интересно, здесь также можно развернуть полицейскую миссию Евросоюза или, если мы говорим о миротворцах ООН, то было бы хорошо, чтобы миссия состояла в основном из представителей Евросоюза.
Мы доверяем нашим партнерам, и мы думаем, что это – действенный способ разрешить эту проблему.
 ~~~ Серджо Кантоне, Euronews: Ощущаете ли вы приверженность НАТО и Евросоюза взятым на себя обязательствам в этой области?
 ~~~ Петр Порошенко: Да, я думаю, что да …
Серджо Кантоне, Euronews: Вы получили поддержку? ~~~ 
Петр Порошенко: Да, мы чувствуем поддержку, мы получили подтверждение этого, единственное … В чем состоит проблема?
Почему так произошло?
Потому что, к сожалению, один из постоянных членов Совета безопасности ООН стал агрессором. ~~~ И поэтому право вето будет использоваться против миротворцев.
Вот почему нам необходимо обсудить все это, как мы обсуждали ситуацию на Украине в Минске с тем, чтобы принять единогласное решение о миротворцах.
 ~~~ Серджо Кантоне, Euronews: После Майдана одним из важнейших инструментов для достижения стабильности должна была стать эффективная борьба с коррупцией.
Что вам удается сделать?
 ~~~ Петр Порошенко: Война не должна быть предлогом для того, чтобы не проводить реформы.
Для борьбы с коррупцией мы привлекли самых известных международных специалистов, чтобы создать с их помощью антикоррупционный комитет.
Ответственность теперь лежит на министрах, генеральных прокурорах, высших офицерах милиции, чтобы все дела о коррупции расследовались абсолютно прозрачно.
Это единственный путь, следуя которому мы можем завоевать доверие людей в это трудное время.
Нужно построить независимую судебную систему, лишить иммунитета депутатов или судей, чтобы все были равны перед законом.
Серджо Кантоне, Euronews: Но чтобы реализовать этот пакет реформ – экономических и антикоррупционных – стране необходимо выйти из рамок постсоветской системы.
Петр Порошенко: Человек, вовлеченный в коррупцию, должен понять рано или поздно, но чем раньше тем лучше, что у него больше нет защитного зонтика и что он понесет ответственность.
Олигархи не принимают в нашей стране решения о ее развитии.
И я абсолютно уверен, что уже сегодня мы живем в другом государстве: в свободной и демократической Украине, которая была создана на Майдане в ходе революции достоинства.
Тысячи человек отдают жизни, отстаивая права Украины, ее право на проведение реформ, на ее присоединение к Европе.
Это возлагает огромную ответственность на президента, на правительство и парламент Украины.
Мы вместе, мы – одна страна, мы – единая нация, европейская нация.
</text>
<text>
“ Евроньюс ” : “ Греки и испанцы выходят на улицы … на прошлой неделе в этих странах прошли массовые акции протеста против проводимых властями мер жесткой экономии и дальнейшего сокращения расходов.
Люди, похоже, чувствуют себя в тупике и не видят перспектив.
В случае с Грецией так называемая “ тройка ” международных кредиторов должна решить по итогам деятельности страны, заслужила ли она очередного финансового транша.
На сегодняшний день Греция отстает по многим намеченным показателям.
С нами в студии – Георгиос Папандреу, бывший премьер-министр Греции. ~~~ Добрый день.
”
ГП: “ Для начала скажу,что не согласен с вами в том, что мы отстаем в выполнении намеченной программы.
Я надеюсь, что нынешнее коалиционное правительство подготовит пакет предложений, который будет принят кредиторами и нашими партнерами в ЕС .
Разумеется, речь идет о предложениях, которые потребуют больших и болезненных усилий со стороны греческого населения.
Но в конечном итоге ставку нужно делать именно на преобразования, поскольку только в них – ключ к нашему развитию.
А если мы остановимся на уровне сокращения расходов, то в долгосрочной перспективе не выиграем ничего ” .
“ Евроньюс ” : “ Но на все это нужно время, и оно играет против вас.
Два года спустя 30 миллиардов евро потеряны, экономика по-прежнему нездорова, а дополнительная финансовая помощь от Евросоюза, похоже, на пользу не пошла.
Вывод некоторых стран ЕС: на Грецию нельзя положиться!
”
ГП: “ Я не согласен с такой оценкой.
Прежде всего, потому, что нам никто не дал времени.
Два года моего премьерского мандата – ничто для проведения реформ.
Это очень малый срок для того, чтобы сделать что-то серьезное.
Урезать, сократить, ужаться – да, это можно.
Мы сделали то, что пока не сделала ни одна страна – сократили показатели бюджетного дефицита на 6,5%.
Это – рекорд для еврозоны, ни одно другое союзное государство такого не добилось.
“ Евроньюс ” : “ Сегодня остаются открытыми два вопроса: – способно ли правительство Греции сделать то, что ему предписано выполнить и что пока не сделано;
- как быть с населением?
Страны ЕС не уверены, что предоставление очередного транша финансовой помощи разрешит греческие проблемы и что люди справятся с постоянно растущим давлением на них ” .
ГП: “ Соглашусь с вами: больших жертв от населения Греции требовать нельзя.
Давление и так слишком сильное, люди очень страдают.
Стереотипы, сложившиеся в отношении моей страны, не имеют ничего общего с реальностью.
Мы вовсе не бездельники. ~~~ Напротив, греки признаны самыми трудолюбивыми жителями ЕС, по данным Организации экономического сотрудничества и развития.
Вот небольшой, но важный пример: все данные о расходах Греции выложены в Интернет.
Абсолютно любой житель планеты может в любой момент посмотреть, сколько мы тратим, что мы делаем с деньгами.
Кто-то скажет, что это не бог весть что, но на мой взгляд, это принципиальный момент ” .
“ Евроньюс ” : “ Да, но ведь между провозглашением курса на реформы и их воплощением в жизнь – огромная дистанция.
Вы говорите о прозрачности: сегодня ряд высокопоставленных политиков проходят по делам, связанным с коррупцией.
Некоторые из них в свое время были членами вашей партии и вашего кабинета.
Европейским государствам трудно это принять и понять ” .
ГП: “ Давайте начнем с прозрачности.
Итак, если открыты какие-то расследования, идет суд, то я не могу выступать с осуждением людей.
А вдруг они не виновны и ответственность совсем на других?
Я в свое время призвал страну к всеобщей прозрачности, включая прозрачность правосудия, и с тех пор многое сдвинулось с мертвой точки.
Вот все вместе это и есть рецессия.
И мы не одни в ней повинны.
Здесь – большая доля ответственности Европы ”
“ Евроньюс ” : “ Но у истоков этих проблем стояли сами греки?
”
ГП: ” “ Проблемы начались в 2008 с крахом на Уолл-стрит. ~~~ Он был спровоцирован, если помните, спекуляциями на международных финансовых рынках. ~~~ Разумеется, это повлияло на евро и на страны Старого Света.
Да, у нас есть проблемы, но мы сами эту глобальную проблему не олицетворяем ” .
“ Евроньюс ” : “ Господин Папандреу, “ тройка ” и европейские правительства видят перед собой неутешительные цифры и факты.
Из них следует, что несмотря на ваши обещания, спад в экономике продолжается.
Они задаются вопросом: сколько еще им предстоит поддерживать вашу страну.
То есть они вашим словам больше не доверяют?
”
ГП: “ Мы улучшили наши показатели, и заметно.
К тому же давайте не забывать о единстве еврозоны.
Речь идет о том, что проблемы, переживаемые евро, касаются и нас.
Уход Греции из еврозоны стал бы трагедией – и для моей страны, и для соседей.
Почему? ~~~ Да потому что возможен “ эффект домино ” , от которого пострадает регион в целом.
Пострадают арабские государства постреволюционного периода, пострадают наши отношения с Ближним Востоком, Турцией, Россией.
Мы, европейцы, в этом случае потеряем значительную часть своего авторитета.
“ Евроньюс ” : “ А если через два года, что совсем недолгий срок, вас снова проверят и обнаружат, что дела по-прежнему плохи, тогда вы можете задуматься о выходе из зоны евро?
”
ГП: “ Для началу скажу, что я в принципе против программы по выходу из еврозоны.
Полагаю, мы больше, чем кто-либо иной, показали, что способны к реформам.
Мы уже провели немало преобразований, мы прилагаем для этого огромные усилия, и ситуация осложняется общим кризисом в еврозоне.
Вот почему Европа должна заняться этим.
Не Греция поодиночке и не Испания сама по себе.
Мне все равно, кто у власти – консерваторы или социалисты – они пытаются спасти свою страну.
А люди идут на большие жертвы, так давайте защитим их!
” ~~~ “ Евроньюс ” : “ Как, еще больше урезав их пенсии?
”
ГП: “ Именно поэтому я и считаю, что мы должны скорректировать первоначальный план, смягчить его.
Мы должны выправить ситуацию, мы этим вплотную занимаемся, многое уже изменилось в Греции.
Главной проблемой остались управленческие вопросы.
К примеру, когда мы говорим о выводе средств в зоны “ налогового рая ” , мы признаем, что нам не хватает эффективной системы сбора налогов.
Я много раз поднимал этот вопрос – вопрос о налоговых убежищах.
Одна из главных проблем в Греции – и в других странах тоже, – это даже не средний показатель утекающих средств, а сам факт того, что богатые греки так легко могут вывести свои капиталы.
По нашим оценкам, 21 триллион долларов в общей сложности размещен в странах, предоставляющих налоговые льготы.
Мы же пытаемся наскрести сегодня несколько миллиардов.
“ Евроньюс ” : “ Как вы видите будущее Европы с учетом всех этих многочисленных разногласий и усиливающихся националистических тенденций?
” ~~~ ГП: “ “ Вы затронули очень важную тему.
Мне кажется, необходимо взять курс на европеизацию, если хотите, мировых интеграционных процессов.
Европе необходимо идти по пути интеграции, сближения.
Полагаю, что здесь сегодня осознают масштабность стоящих проблем.
Да, у некоторых стран – период трудностей и испытаний, но мы можем объединиться и сообща разрешить их.
</text>
<text>
На закрытии серии мероприятий, посвященных так называемому Месяцу единого рынка, еврокомиссар Мишель Барнье, курирующий в ЕС этот сектор, ответил на вопросы европейских граждан, касающиеся занятости, социальных прав, банков и интернет-торговли.
Вашему вниманию – наиболее интересные моменты конференции. ~~~ Фредерик Бушар, euronews:
Может ли единый рынок помочь исправить эту ситуацию?
“ Когда мы говорим о едином рынке, мы говорим о 500 миллионах граждан, которые являются потребителями, мы говорим о 22 миллионах компаний, 80% из которых – это малые и средние предприятия.
И у потребителей, и у малых и средних предприятий на протяжении долгого времени было чувство, что единый рынок создан не для них, а для крупных компаний.
Я в течение трех лет пытался примирить граждан, а также малые и средние предприятия с единым рынком.
Мы предложили ряд законов для создания более благоприятной “ экосистемы ” для потребителей и малых и средних предприятий ” . ~~~ Фредерик Бушар, euronews:
“ А я обращаюсь к нашему участнику, которого благодарю за его идеи и вопрос, который он сейчас задаст еврокомиссару ” .
Мартин Калани, Германия: ~~~ “ Здравствуйте, госоподин Барнье.
Я – Мартин Калани из Бремена в Германии, я занимаюсь разработкой программного обеспечения.
Возможно ли, чтобы гражданин инвестировал в европейский проект?
Можете ли вы рассмотреть вопрос о финансировании платформы краудфандинга, посвященной европейским проектам? ~~~ ” ~~~ Мишель Барнье:
“ Я верю в такой вид финансирования, который не проходит через банки, – при условии наличия гарантий и безопасности.
Я сейчас работаю в рамках европейского проекта, направленного на обеспечение краудфандинга и выработку гарантий того, чтобы платформы, которые через интернет привлекают сбережения граждан, были серьезными, чтобы те, кто вкладывают свои деньги, были в безопасности, чтобы была прозрачность и хорошее управление.
Но я верю в эту формулу и говорю “ да ” таким европейским проектам.
Что имеется в виду под европейскими проектами?
Мы не будем финансировать с помощью краудфандинга строительство дорог или зданий, но мы можем финансировать культурные, социальные проекты, экономические, сельскохозяйственные.
И многие проекты уже финансируются таким образом ” . ~~~ Фредерик Бушар, euronews:
“ Мари, у нас есть другие вопросы в социальных сетях?
” ~~~ Мари Жаме, euronews:
“ Да, безусловно. ~~~ На тему социальных прав.
На сайте euronews.com один из наших телезрителей предложил ввести минимальные европейские социальные нормы. ~~~ Что вы можете ему ответить? ~~~ ” ~~~ Мишель Барнье:
:Да, я думаю, что мы должны идти в этом направлении – к более сильному социальному фундаменту.
И, например, дискуссии, которые идут сейчас в Германии по минимальной заработной плате, являются частью этих дебатов.
Я готов работать над этими новыми социальными основами, и нам уже есть от чего отталкиваться ” .
Фредерик Бушар, euronews: ~~~ “ Вы часто говорите о конкурентоспособной социальной рыночной экономике.
Вы можете объяснить, что под этим подразумевается?
“ Я могу объяснить это на обратном примере модели, которую мы использовали в течение последних 30 лет, – ультралиберальной модели.
Именно это общее нарушение правил, этот ультралиберализм вызвали скандальные банкротства и финансовый кризис.
Некоторые банкиры посчитали, что им все дозволено, они выписывали себе огромные бонусы, зная, что за риски заплатят налогоплательщики.
Социальная рыночная экономика – это нечто иное, это конкуренция, это рыночная экономика, но в каждой из наших стран на европейском уровне должна быть социальная основа, системы социальной защиты, некоторое перераспределение.
Не бывает устойчивой экономической мощи без социальной сплоченности ” .
Фредерик Бушар, euronews: ~~~ “ Международные финансы в последние годы вышли из-под контроля.
Какие уроки вынес Евросоюз из финансового и банковского кризиса 2008 года?
” ~~~ Мишель Барнье:
Фредерик Бушар, euronews:
“ Если кризис произойдет сегодня, сможет ли устоять европейская банковская система?
” ~~~ Мишель Барнье: ~~~ “ Мы приняли правильные решения, законы вступают в силу.
Я не могу сказать, что кризисов больше не будет, мы всегда должны быть очень осторожны.
Я не могу сказать, что приняты все меры, потому что это занимает много времени здесь, в парламенте, в Совете министров, на принятие законов уходит 2-3 года.
Демократия движется медленнее, чем финансовые рынки, но я думаю, что сейчас у нас есть структура для лучшей защиты ” .
Фредерик Бушар, euronews: ~~~ “ Как бы то ни было, европейские налогоплательщики оплатили подорванное доверие к их банкам.
Ким Валентайн, Дания:
“ Здравствуйте, господин комиссар.
Нам нужны лучшие банки.
Меня зовут Ким Валентайн, я датчанин. ~~~ Моя идея заключается в том, чтобы использовать для оценки способностей банков смайлики.
Если банк вызывает беспокойства, он получает негативный смайлик. ~~~ И для банковских властей все становится очевидно.
Это легко осуществить ” . ~~~ Мишель Барнье:
“ Я нахожу вашу идею интересной. ~~~ Я верю в такую рейтинговую систему и думаю, что союз потребителей мог бы ввести ее в действие на транснациональном уровне общего рынка, основываясь на уже существующих правилах, на новых требованиях прозрачности к банковским сборам. ~~~ Почему бы и нет!
“ В 2012 году оборот интернет-торговли составил 312 миллиардов евро.
Может ли она помочь выйти из кризиса? ~~~ ” ~~~ Мишель Барнье:
“ Да, я думаю, что есть потенциал для роста в области интернет-торговли, на которую сейчас приходится лишь 6-7% от всего товарооборота, но при условии, что будут устранены некоторые конкретные препятствия.
Я уже представил соответствующие предложения, в частности, по обеспечению безопасности платежей.
30% людей, – и я уверен, такие есть и сегодня в студии, – не доверяют карточным платежам, когда приходится давать кому-то номер своей карты.
Иногда они правы, так как существуют различные махинации и вторжения.
Поэтому я представил закон, направленный на ужесточение правил и требований безопасности платежей в банках и кредитных организациях ” .
Фредерик Бушар, euronews:
“ Многие пользователи жалуются на проблемы при доставке товаров, на затраты на доставку … ”
Мишель Барнье:
“ Я много внимания уделил вопросу качества и цены доставки.
Я думаю, что мы добьемся конкретного и оперативного прогресса в этом вопросе ” .
Фредерик Бушар, euronews: ~~~ “ Мы не можем не поговорить о следующем большом событии для граждан Европы – через 7 месяцев пройдут европейские выборы.
Предположительно, евроскептики усилят свои позиции. ~~~ Что делать, чтобы придать новый тонус европейской идее? ~~~ ” ~~~ Мишель Барнье:
Если Европа нас не устраивает, ее нужно изменить.
Я считаю, что следует провести много изменений.
Посмотрите на сегодняшний мир: есть Китай, США, Россия, Бразилия, Индия.
Это страны, которым никто не нужен, у них очень много людей, ресурсов, и они находятся за столом основных мировых игроков.
Если мы хотим также быть за столом с ними, мы должны быть там в качестве европейцев.
Вдобавок к тому, чтобы быть патриотами, мы должны быть европейцами, если мы хотим быть игроками.
И об этом я говорю гражданам в ходе общественных дебатов.
И кроме того нужна дискуссия – вот мои два ответа ” .
Фредерик Бушар, euronews: ~~~ “ Новизна этих выборов заключается в том, что каждая европейская партия выдвинет своего кандидата на пост председателя Еврокомиссии.
Персонализация – это ключ к повышению явки? ~~~ И каковы ваши личные амбиции?
Я намерен так или иначе принять участие в дебатах в 2014 году.
Это зависит от моей партии – Европейской народной партии, которая сейчас обсуждает этот вопрос.
Да, я думаю, что это хорошая идея – персонализировать имя председателя Еврокомиссии до выборов и во время выборов.
Я думаю, что это – демократический прогресс ” .
</text>
<text>
Перед Монсефом Марзуки стоит немало сложных задач: безопасность, насущные экономические и социальные проблемы.
Но новый президент верит в будущее процветание Туниса, несмотря на нынешние сложности.
Джамель Эззедини, “ евроньюс ” :
- Господин Президент, спасибо, что согласились принять нас здесь, в Карфагене, и добро пожаловать на “ евроньюс ” . ~~~ 
Монсеф Марзуки, Президент Туниса:
- Спасибо!
“ евроньюс ” :
- Еще два месяца назад вы были известны просто как доктор Марзуки: вы участвовали в правозащитном движении, выступали против режима Бен Али, прошли через домашний арест и тюрьму и, в итоге, были вынуждены покинуть страну.
И вот сегодня в результате народной революции вы сидите в президентском кресле.
Да, в политической карьере есть свои сложности – но и свои преимущества.
Отличается ли Монсеф Марзуки-президент от Марзуки-оппозиционера?
М.Марзуки:
- Во мне ничего не изменилось, происходящее вокруг – лишь смена декораций.
Я так же верен моим убеждениям, я не изменил моих привычек.
Как оппозиционер я решал проблемы подпольного движения, сейчас я решаю проблемы официальной политики.
Сменились декорации – и характер стоящих передо мной задач, – но все остальное осталось на своих местах. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Если говорить о политической ситуации в стране, то налицо раскол внутри правящей коалиции.
В чем дело – Республиканский конгресс или “ Эттакатол ” недовольны тем, как “ Ан-Нахда ” пытается подмять под себя власть?
М.Марзуки:
- То, что происходит сейчас внутри политических партий – и это касается и “ Эттакатол ” в том числе, – на мой взгляд, вписывается в ту динамику перемен, которые переживает сейчас все тунисское общество.
Так что такой переходный период – это нормально, – тревожиться надо будет, если он чересчур затянется или приведет к ситуации, отличной от той, к которой мы хотели бы в итоге прийти, а именно – от долгосрочной политической стабильности, служащей интересам народа.
Так что все эти разговоры о расколе в правящей коалиции совершенно безосновательны.
Кабинет работает от силы два месяца, там раскалывать-то еще нечего!
“ евроньюс ” :
- Да, но для большинства тунисцев совместное участие в правительстве демократических партий и исламистов было призвано сбалансировать политику страны, однако сейчас демократы выглядят лишь фасадом для “ Ан-Нахды ” , по сути дела, контролирующей ситуацию в стране.
М.Марзуки:
- В ходе формирования правительства мы, демократы, находились в положении силы, а вовсе не слабости, как принято полагать – мы ведь знали, что “ Ан-Нахда ” не в состоянии править в одиночку. ~~~ Так что раздел полномочий основывался на четком согласии сторон по политической программе, включающей в себя уважение прав человека, женщины, ребенка, вообще гражданских прав. ~~~ Затем были очерчены полномочия президента и, как мне кажется, они весьма широки: в контакте с правительством президент определяет внешнюю политику страны, он отвечает за оборону, за исполнение законов. ~~~ Так что мне лично этих полномочий достаточно!
“ евроньюс ” :
- Многие тунисцы полагают, что политика страны определяется под влиянием зарубежных стран, в частности, Катара.
Что вы на это ответите?
М.Марзуки:
- Я могу лишь заверить, что все наши решения мы принимаем совершенно самостоятельно, никто не вмешивается в дела Туниса, и уж катарцы-то в последнюю очередь.
Они готовы нам помочь, но указаний мы ни от кого не получаем, ни от США, ни от Франции, ни от Катара или кого бы то ни было еще. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- В том, что касается безопасности: несмотря на брошенный вами призыв к гражданскому примирению, демонстрации и забастовки продолжаются.
Способно ли правительство снять угрозу безопасности населения, есть ли у вас четкая стратегия по восстановлению порядка?
М.Марзуки:
- Да, порой манифестации, акции протеста могут угрожать личной безопасности граждан, но в большинстве своем это совершенно законный протест, учитывая, сколько людям пришлось настрадаться, как тяжело им живется сейчас. ~~~ Но есть и те, кто сеет раздор и хаос намеренно.
В их отношении мы проводим политику дисциплины и контроля: мы, дети революции, не можем уподобляться Бен Али, следовать его репрессивной линии, когда по людям открывали огонь от имени властей.
Этого мы не приемлем. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Если взглянуть на состояние экономики, то что конкретно было сделано для восстановления доверия инвесторов к новым властям Туниса, тем более, что показатели прежнего правительства в последний период его правления также не были блестящими?
М.Марзуки:
Для того, чтобы заложить солидную основу для экономического восстановления страны, нам понадобится два-три года! ~~~ Сейчас мы закладываем краеугольные камни основополагающих реформ, но результаты их станут заметны самое быстрое лет через пять.
Людям надо это четко осознавать. ~~~ 
“ евроньюс ” :
Значит ли, что для выхода из кризиса революционному Тунису придется пойти на поводке у МВФ?
М.Марзуки: ~~~ - Никто никаких приказов нам не давал … ~~~ “ евроньюс ” :
- Тогда на что вы готовы пойти для разрешения кризиса?
М.Марзуки:
- Никто, кроме тунисского народа, не может отдавать приказы президенту Туниса или правительству страны.
Тут мои позиции совершенно ясны, никаких указаний ни от кого мы принимать не будем.
Все решения мы принимаем самостоятельно и они поставлены на службу интересам тунисцев. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Вы выдворили из страны сирийского посла в знак протеста против репрессий, которые режим Асада ведет против гражданского населения страны.
Ряд арабских государств вынесли на голосование в СовБезе ООН резолюцию с осуждением Дамаска, но вашему примеру с высылкой посла не последовали.
Нет ли в таком поведении арабских стран двойного стандарта?
М.Марзуки:
- Перед лицом такого варварства, такого жестокого подавления выступлений Тунис уже не может думать лишь о собственных интересах – это вопрос чести.
У нас своя национальная гордость, и помочь братской стране мы просто обязаны.
Но как помочь, если мы выступаем против военного вмешательства?
Хотя бы тем, что флаг баасистского режима не будет развиваться в нашей столице. ~~~ Это решение принято для поддержания репутации Туниса как революционной нации и в знак поддержки наших сирийских братьев.
“ евроньюс ” :
- Вы поддерживаете идею о предоставлении Асаду убежища в России – но как это сочетается с вашим требованием по возвращению на родину Бен Али с тем, чтобы он мог предстать перед судом?
М.Марзуки:
- Если такая альтернатива поможет остановить побоище, я готов смириться с этим, даже если такое решение и противоречит духу правосудия.
Я всегда говорил, что жизнь тысяч сирийцев важнее шанса судить одного человека. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Вы несколько раз высказывались в пользу укрепления сотрудничества с Европейским Союзом, ведущим торговым партнером Туниса.
Какова ваша новая стратегия в отношениях с ЕС – например, есть ли стремление пересмотреть уже подписанные соглашения, которые, по мнению некоторых наблюдателей, не отвечают интересам Туниса?
М.Марзуки:
- Наши связи с Европейским Союзом чрезвычайно прочны, и мы стремимся развивать их на пользу всему тунисскому народу. ~~~ И, как мне кажется, на другом берегу Средиземного моря есть ярко выраженное стремление помочь Тунису в свете важности нашей революции. ~~~ Глава нашего правительства недавно встречался с рядом европейских руководителей, как, собственно, и я намерен провести серию встреч и переговоров в ходе моих предстоящих поездок в Брюссель и Страсбург. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Господин Президент, спасибо большое за ваш приём. ~~~ 
М.Марзуки:
- И вам спасибо!
</text>
<text>
В нынешней президентской кампании в России, проходящей на фоне беспрецедентной гражданской активности, особо выделяется Михаил Прохоров.
Он – единственный из кандидатов – вступил в борьбу за Кремль в первый раз, и единственный независимый кандидат, без партийной принадлежности.
Михаил Прохоров, кандидат в президенты России:
“ Любой человек саморазвивается. ~~~ Тот, кто останавливается, обычно уходит на пенсию.
И когда понимаешь, что в рамках бизнеса ты уже достиг определенного результата, и у тебя нет возможности больше помогать своей стране, начинаешь думать о том, как это сделать.
И тогда мой взор обратился на политику.
Именно политическая деятельность дает возможность сделать так, чтобы наша страна стала другой ” . ~~~ euronews:
“ Нынешняя предвыборная кампания для вас тогда – тоже своего рода опыт?
Потому что считается, что победитель предвыборной гонки определен заранее … ”
Михаил Прохоров:
“ Вот здесь я с вами категорически не согласен.
Мы живем в очень подвижном мире.
Наше общество сейчас разбужено.
Все обсуждают только политику.
И последние две недели могут преподнести серьезные сюрпризы ” .
euronews: ~~~ “ При этом … Бизнесмены в политике: вас не смущает судьба Михаила Ходорковского?
” ~~~ Михаил Прохоров:
“ Меня не смущает, потому что страна сильно поменялась.
Больше люди не готовы менять личную свободу, личную безопасность на материальные блага.
Люди требуют уважения. ~~~ А уважение за деньги не покупается ” .
euronews: ~~~ “ В двух-трех фразах, чем отличается ваша программа, ваша цели от остальных? ~~~ ”
Михаил Прохоров:
“ Человек – основа для государственной политики.
И все задачи подчинены не обслуживанию государства, а государство должно работать на человека.
Второе отличие – я считаю, что мы должны создать единый рынок с Европой. ~~~ Потому что ни Европа без России, ни Россия без Европы не способны конкурировать в новом глобальном мире.
Это абсолютно невозможно.
И последнее – я принципиально считаю, что только настоящий управленец, у которого есть большой опыт развития крупных систем, способен нашу страну вывести в новое конкурентное поле ” . ~~~ euronews:
“ Предположим, состоится второй тур, и туда попадаете не вы.
Кого бы вы поддержали? ~~~ ”
Михаил Прохоров: ~~~ “ Я вообще такую ситуацию исключаю.
Если будет второй тур, попаду я ” .
“ В нынешней системе я не соглашусь ни на одну государственную должность.
Потому что система монопольна, она не конкурентна, и даже должность премьера носит технический характер в качестве филиала Кремля.
euronews: ~~~ “ И впереди останется 6 лет на строительство политической партии … ”
Михаил Прохоров: ~~~ “ Это даже не 6 лет.
Во-первых, выборы проходят каждый месяц и каждый год, их огромное количество в регионах.
Можно брать целыми регионами.
Причем, я думаю о том, что нынешняя Государственная Дума не сможет существовать в поле такого политического недоверия со стороны наших граждан, поэтому ей 5 лет не жить ” . ~~~ euronews: ~~~ “ Вы собираетесь строить свою партию с нуля или на основе уже существующих политических организаций?
Михаил Прохоров:
Более того, я хочу строить партию, принципиально устроенную по-другому. ~~~ Она должна строиться по кластерному принципу, когда лидеров по тем или иным направлениям выбирают сами граждане.
Надо использовать то, что сейчас просто лежит под ногами.
Поэтому мы такую партию обязательно сделаем ” . ~~~ euronews:
Эти эффективные способы заложены в моей программе.
</text>
<text>
Французский писатель и философ Бернар Анри Леви привез в Канны свой документальный фильм о войне в Ливии “ Тобрукская клятва ” .
“ Здравствуйте, господин Леви.
Вы согласны, что Вы супергерой? ~~~ Бернар Анри Леви:
“ Да нет! ~~~ Какой я супергерой!
Это фильм, где я попытался очень точно и правдиво рассказать о своем участии в этой освободительной войне.
Собственно, это не история Ливии в целом , о Ливии снято много других документальных картин.
”
“ Господин Леви. ~~~ Вы еврей. ~~~ Насколько это влияет на ваши политические пристрастия ?
”
Бернар Анри Леви: ~~~ “ Мой круг интересов и политических пристрастий достаточно широк, любой человек представляет собой сложную систему взглядов и предпочтений.
Все вместе это сформировало меня как личность, воспитало такие качества, как гуманизм, воля, протест против любой несправедливости и проявления нетерпимости. ~~~ Это явления одного порядка.
Еврей я или нет – это неважно, в любом случае, признавая себя евреем, я уверен, что обязан протянуть руку помощи другой ветви потомков Авраама, – арабам, другим мусульманским народам – и я считаю это делом чести … . ~~~ “
евроньюс:
“ Г-н Леви, не секрет, что Вы имели серьезное политическое влияние на принятие решений, в результате которых Франция начала военную интервенцию в Ливии.
Учитывая дальнейшие события, считаете ли вы, что военное вмешательство было единственно верным решением, чтобы разрешить конфликт?
”
Бернар Анри Леви: ~~~ “ Да, я считаю, что это военное вмешательство было необходимо.
В моем фильме видно, что танки Каддафи были уже в Бенгази.
Что бы ни происходило потом, к каким бы последствиям вмешательство ни привело, очевидно, что правда была на нашей стороне.
Остановить насилие, беззаконие – это справедливо.
Единственное, о чем я жалею, что ни я, и никто не имеют возможности пока сделать то же самое для Хомса и для Дераа, сирийских городов, которые оказались в эпицентре сопротивления.
Сегодняшний Бенгази – это Хомс.
”
евроньюс: ~~~ “ Итак, как супергерой в накрахмаленной рубашке может разрешить конфликт в Сирии?
У вас есть номер мобильного телефона Франсуа Олланда, или вы опять отправитесь в бой на корабле?
”
“ Что я могу сделать? ~~~ С вашей помощью я еще раз хочу обратиться ко всему миру с призывом.
Сегодня вы можете видеть кадры из Хулы, попавшие в интернет, посмотрите их.
Более сотни жертв, дети, которых пытали и жестоко убили.
Необходимо, чтобы наши лидеры посмотрели на это, прежде чем принимать решение.
Я только что видел эти кадры – я был в ужасе и не мог сдержать слез… Я хочу чтобы представитель России в ООН, в Совете Безопасности, представитель Китая, которые постоянно, с самого начала этой истории блокируют все проекты резолюций, я хочу, чтобы они посмотрели эти кадры. ~~~ Вот все, что я могу сделать сегодня. ~~~ Завтра будет видно, но сегодня я хочу, чтобы они просто увидели это.
”
евроньюс: ~~~ “ Вы призывали ливийцев взяться за оружие, чтобы защищать свое дело. ~~~ Готовы ли вы сами взять в руки оружие, чтобы защитить свое?
”
Бернар Анри Леви:
“ Позвольте, я никого ни к чему не призывал.
Ливийцам не нужно было никого слушать, чтобы взяться за оружие.
Они взяли в руки оружия, а я просто снимал фильм о войне.
Не нужно путать.
Я никогда в жизни не держал в руках оружия, и никогда не хотел бы оказаться на их месте.
Вы знаете, этот фильм мог бы называться “ Ненавистная война ” . ~~~ Мне нравятся люди, которые ведут войну, но при этом ненавидят насилие. ~~~ Война – это ужас.
Любовь к войне – это нечто неприличное.
”
евроньюс: ~~~ “ Г-н Леви, революция в Ливии закончена. ~~~ Каким вам представляется политическое будущее Ливии? ~~~ ”
И мои ливийские друзья, которые сейчас там находятся, подтверждают это. ~~~ Идет политическая борьба между сторонниками демократии и теми, кто в нее не верит, между сторонниками умеренного ислама и сторонниками более радикальных течений, между теми, кто считает, что женщины должны скрывать лицо, и людьми, которые считают, что женские лица украшают этот мир, и что с открытым лицом обществу дышится легче. ~~~ В современной Ливии идет политическая борьба, и я не могу предсказать, кто в ней победит.
а, мои симпатии угадать несложно, но я не провидец.
Тем не менее, могу вам сказать, что, насколько мне известно, ветер скорее дует в паруса демократам, тем кто пытается вписать эту традицию в мусульманский мир, совместить мусульманские традиции и основные демократические принципы.
В происходящем в Ливии, а также, насколько я знаю, в Сирии, у сирийских повстанцев, – меня больше всего поражает скорость, с которой они учатся демократии.
Народы, которые выходят из сорокалетнего полицейского режима диктатуры, пропаганды и государственного маразма, мгновенно приобретают демократические рефлексы.
евроньюс: ~~~ “ Арабская весна многое изменила в средиземноморском регионе.
”
Бернар Анри Леви: ~~~ “ Скорее стабилизирующий, потому что главной дестабилизирующей силой в регионе были диктаторские режимы Каддафи, Башара Асада. ~~~ Это нарушение равновесия вначале как бы не видно, но потом, когда эти люди взрывают самолет над Локерби или перечисляют деньги Хезболлах, или когда встают на сторону Ирана, как в случае с Сирией Башара Асада – вот тогда все становится ясно.
Но мы знаем нашего врага в лицо.
Нет ничего менее стабильного, чем мир, которым правят диктатуры.
Прежде всего потому, что рано или поздно диктаторские режимы рушатся.
А также потому, что нестабильность – это их способ существования.
”
</text>
<text>
Телекоммуникационная компания “ Orange ” занимает лидирующие позиции во Франции. ~~~ Компания также присутствует во многих странах мира и ее услугами воспользовались уже более 240 миллионов клиентов.
Генеральный директор компании “ Orange ” Стефан Ришар ответил на вопросы телеканала “ Евроньюс ” . ~~~ 
Джованни Маджи, “ Евроньюс ” : “ Компания “ Orange ” предлагает новые устройства, приложения и программное обеспечение.
Играют ли инновации основную роль в росте таких компаний как “ Orange ” ?
”
Стефан Ришар, “ Orange ” : “ Инновации — ключ к росту и дифференциации на рынке.
“ Евроньюс ” : “ В достижении успеха играет роль фактор конкуренции?
” ~~~ Стефан Ришар, “ Orange ” : “ Конечно.
Во первых, качество сетей — это основное условие. ~~~ И поэтому мы много вкладываем в развитие наших фиксированных и беспроводных сетей, улучшаем обслуживание, пользовательский интерфейс, работу с клиентами, чтобы стать узнаваемой компанией, которая способная менять ситуацию на рынке, и предлагает не только конкурентоспособные цены, но и большой набор услуг.
”
“ Евроньюс ” : “ Французский рынок телекоммуникаций переживает кризис, как и рынки в Европе и во всем мире. ~~~ Вы говорили, что 4 игрока — это уже много, и французскому рынку нужна консолидация. ~~~ Вы думаете, что чем меньше конкуренции , тем лучше? ~~~ ”
Стефан Ришар, “ Orange ” : “ Вопрос не в том, что конкуренции должно быть больше или меньше. ~~~ Вопрос в том, что наша индустрия требует огромных инвестиций, если мы хотим, чтобы вся страна оставалась на связи: я имею ввиду оптоволокно и сети четвертого поколения. ~~~ И всегда нужно находить баланс между тем, что предлагают конкуренты, на основе цен и вложенных инвестиций. ~~~ Я уверен, что объем французского рынка не выдержит четырех игроков, предлагающих все виды связи. ~~~ Германия недавно приняла решение перейти от четырех к трем операторам. ~~~ На рынке США, который по объему сравним с рынком ЕС, действуют всего четыре оператора. ~~~ А в Китае — всего три оператора. ~~~ Объясните, почему Китаю хватает трех оператов и зачем нам так много во Франции?
В этом не смысла. ~~~ Дело в том,что во Франции , как и в других странах Европы, регуляторы зашли слишком далеко, пытаясь увеличить число игроков на рынке и сейчас мы находимся в цикле консолидации.
”
Компании “ SFR ” и “ Boygues Telecom ” готовы работать в совместных сетях. ~~~ Почему “ Orange ” выступает против этого соглашения? ~~~ ”
” ~~~ “ Евроньюс ” : “ Вы подали заявку на дружественное поглощение испанского телефонного оператора “ JazzTel ” . ~~~ Можно ли сказать, что “ Orange ” стремиться стать лидером в Европе?
”
Стефан Ришар, “ Orange ” : “ Да, мы мы хотим стать “ номером один ” или “ номером два ” на тех рынках, где мы уже присутствуем. ~~~ Сегодня в Европе, для того, чтобы стать лидером, нужно уметь сближаться.
Это позволит нам вложить гораздо больше средств в установку оптоволоконной связи в домах . ~~~ Наша цель — к 2017 году подключить 10 миллионов домов.
”
</text>
<text>
Джованни Маджи, Euronews:
“ Кризис еврозоны оказывает огромное влияние на все отрасли экономики.
IATA объявила, что прибыль в авиаиндустрии в этом году сократиться наполовину по сравнению с предыдущими прогнозами. ~~~ Крупные авиастроители ведут борьбу за заказы. ~~~ Пройдет ли Фарнборо-2012 под флагом кризиса – или восстановления? ~~~ ”
 
“ Большинство контрактов прошлого года и тех, что будут подписаны в этом году, предусматривают поставки, начиная с 2017 года.
В основном они связаны со следующим поколением узкофюзеляжных самолетов: это Airbus А320 Neo и Boeing 737MAX.
Таким образом, в настоящий момент, эти заказы не дают оснований для оптимизма по поводу состояния рынка “  
 
Джованни Маджи, Euronews:
“ В Европе Air France  начинает широкомасштабную реструктуризацию.
И в других крупных авиакомпаниях дела идут не лучшим образом.
Стоит ли ожидать дальнейшей консолидации сектора после слияния British Airways и Iberia?
”
   ~~~ Ричард Абулафия:
“ Европейские авиакомпании страдают из-за слабости внутреннего рынка перевозок и из-за конкуренции со стороны арабских операторов из стран Персидского залива.
Но тройка крупнейших компаний останется “ большой тройкой ” .
Но мы продолжим наблюдать процесс постепенного поглощения наиболее слабых компаний, как это происходило в последние годы.
Если кризис не затормозит этот процесс.
Например, португальская ТАР вряд ли будет куплена в разгар такого кризиса, как этот.
 
Джованни Маджи, Euronews:
“ Страны Азиатско-Тихоокеанского региона сегодня – главный рынок сбыта для авиапрома.
Некоторые страны, к примеру Китай, не согласны с европейской системой торговли квотами на выбросы СО2 и потому они остановили закупки европейских самолетов.
Не превращается ли  защита окружающей среды в проблему для промышленности? ~~~ ”
 
Ричард Абулафия:
“ Очевидно, что ЕС явно переборщил со своей инициативой по торговле квотами.
Или он сейчас сделает шаг назад с относительно небольшими репутационными потерями, или он отступит позднее, после того, как ее отвергнет остальной мир, приняв жесткие ответные меры. ~~~ ”
 
Джованни Маджи, Euronews:
“ Обычно военная промышленность была важным двигателем для технологических изысканий.
Так ли это теперь, когда расходы на оборону сокращаются?
”
 
Ричард Абулафия: ~~~ “ Сегодня военные разработки и гражданская авиакосмическая промышленность все меньше и меньше связаны между собой.
Начиная с 1970-х годов тенденция изменилась, и теперь гражданские технологии передаются военной промышленности.
Более того, в последнее десятилетие Европа не вложила даже символической суммы в развитие военных технологий, зато продолжает успешно инвестировать в гражданские разработки и предлагать их рынку. ~~~ “   ~~~  
 
</text>
<text>
Он стал настоящей легендой футбола. ~~~ Болельщики “ Манчестер Юнайтед ” даже прозвали его “ королем ” .
Сегодня Эрик Кантона – актер и режиссер.
Мы встретились с ним в Лионе, где он представил свой документальный фильм “ Футбол и иммиграция: 100 лет общей истории ” , и поговорили не только о футболе.
Диего Джулиани, euronews:
“ С учетом того, что произошло в последние дни, я не могу не начать с вопроса о нападении на “ Шарли эбдо ” .
Какие чувства вы испытываете в этот момент? ~~~ ”
Эрик Кантона:
В октябре 1988 года был подожжен кинотеатр на площади Сен-Мишель.
Внутри были люди, которые смотрели фильм “ Последнее искушение Христа ” Мартина Скорсезе.
Нападение совершила группа католиков-интегристов.
Это было в 1988 году во Франции, в Париже.
40 человек были ранены, 4 – тяжело.
euronews:
“ Прошло почти 30 лет, и что же, ничего не изменилось? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Я хочу сказать, что сегодня произошедшее не должно быть использовано против ислама.
Фанатизм есть везде, но это только меньшинство людей.
Остальные же – простые католики, буддисты, мусульмане.
Я думаю, важно обращаться к прошлому.
Если просто сосредоточиться на настоящем, если ограничиться настоящим, то может показаться, что такого никогда не существовало.
Важно напомнить, что это уже было, и нападения проводили не только исламские террористические группировки ” .
euronews:
“ Не опасаетесь ли вы, что сегодняшняя ситуация, такое положение вещей, может привести к росту страха, напряженности, к росту расизма? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Опасно было бы говорить, что все мусульмане такие.
Но я убежден, что девяносто процентов мусульман сегодня находятся в сложном положении, им стыдно за то, что происходит.
Важно не называть мусульманина умеренным, если он простой гражданин, как я и вы.
Ведь тогда получается, что это экстремистская религия?
В этом заключается скрытая провокация.
Понимаете? ~~~ И это очень опасно.
Мы не должны стричь всех под одну гребенку.
Это, на мой взгляд, было бы опасно ” .
euronews:
“ Пугает ли вас рост популярности экстремистских, расистских, крайне правых движений в Европе? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Мне кажется, что все это связано с экономическим кризисом.
Мне кажется, что если бы не было кризиса 1929 года, Гитлер никогда бы не пришел к власти.
К сожалению, во время кризиса люди впадают в отчаяние, они больше не знают, за кого держаться, и все это приводит к росту популярности экстремистских групп.
Это опасно тем, что отчаянием людей пользуются для продвижения экстремистских идей.
К сожалению, есть люди, которые создают и развивают ненависть в своих политических целях, в борьбе за власть.
Я считаю, что это низко и заслуживает осуждения ” .
euronews: ~~~ “ Я хотел бы поговорить немного об иммиграции.
Вы говорите об этом в вашем документальном фильме “ Футбол и иммиграция: 100 лет общей истории ” .
Может ли футбол сегодня – я говорю не только о Франции – посодействовать интеграции? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Да, я думаю, что спорт, в целом, и футбол, в частности, делают это.
Потому что в спорте, если вы лучше, чем кто-то другой, то играете вы.
Это то, что прекрасно в спорте.
Что плохо, как говорит Тигана в конце фильма, это, когда вы покидаете футбольное поле, где все справедливо, и общаетесь с тренерами, с футбольными чиновниками – ситуация становится такой же, как и повсюду в обществе: если у вас не соответствующий цвет кожи, возможно, вам не найдется места, которого вы заслуживаете.
Если бы у остальной части общества были успешные примеры, если бы молодежь из проблемных пригородов видела примеры людей, достигших успеха в бизнесе, ставших известными адвокатами … Но сегодня у них нет таких примеров, их не существует, потому что, я думаю, наше общество несправедливо ” .
euronews:
“ Вы как-то сказали – я цитирую – “ когда вы загнаны в угол, становится видно, человек вы или нет ” .
Учитывая эпизоды расизма, которые все чаще и чаще происходят на стадионах, вы считаете, что мер, принимаемых УЕФА и ФИФА достаточно?
Говоря вашими словами – ведут ли они себя как люди? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Они делают, что могут.
Они развиваются, и это уже хорошо.
Проблема заключается в болельщиках, ненастоящих болельщиках, ненастоящих любителях футбола.
Футбол очень популярен и его часто используют как площадку для распространения различных посланий.
Такое всегда существовало, но это должно быть побеждено.
Я думаю, мы это победим, возможно, мы делаем для этого пока недостаточно.
Я не могу вам сказать сегодня, как побороть эту проблему, но, если хотите, мы можем подумать об этом вместе ” .
euronews:
“ А в остальном вам нравится современный футбол, вы все еще получаете от него удовольствие?
Вы находите в нем ценности школы жизни, которая учит играть, выигрывать, а также проигрывать вместе? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Великие игроки потому и были великими, что всегда были влюблены в футбол, независимо от того, сколько денег они зарабатывали.
Когда вы видите, как играет Месси или Роналду, вы понимаете, что эти люди получают огромное удовольствие на поле.
Мы по-прежнему видим в футболе много хорошего.
Но есть и крупные бизнесмены, которые сегодня стоят во главе “ Челси ” , или Берлускони, который использовал “ Милан ” , чтобы сделать политическую карьеру.
Они здесь, потому что футбол очень популярен и ему уделяется столь широкое внимание в СМИ.
Но вместе с тем именно СМИ несут ответственность за то, что сложилась такая ситуация, СМИ, которые сами обвиняют игроков в том, что те так много зарабатывают ” .
euronews:
“ В 2010 году в разгар экономического кризиса вы призвали людей вместе и одновременно снять деньги со счетов, чтобы поразить банковскую систему.
Сегодня последствия экономического кризиса все еще ощущаются.
Ваш ответ сегодня был бы таким же, как тогда – “ тихая революция, без крови и без оружия? ~~~ ”
Эрик Кантона:
Очевидно мы не должны заходить так далеко, но это могло бы быть сдерживающим оружием. ~~~ Я надеюсь, что сегодня рождается солидарность.
А если это не так, то эта солидарность должна родиться ” .
euronews:
“ И последний вопрос.
Кантона-легенда сложилась наряду с прочим и на вашем темпераменте, ваших вспышках гнева. ~~~ Через несколько дней, 25 января, исполнится ровно 20 лет со времени вашего знаменитого удара ногой болельщика во время матча против “ Кристал Пэлас ” .
Смрились ли вы? ~~~ ”
Эрик Кантона:
“ Что мне вам сказать?
Это моя жизнь.
Она состоит из того, что нравится, что не нравится, из хорошего, плохого.
Что такое хорошо?
Что такое плохо? ~~~ Такое бывает.
Затем вы должны с этим смириться и просто идти дальше.
Это моя жизнь. ~~~ И туда, где я нахожусь сегодня, меня привела дорога, которую я выбрал.
Если бы всего этого не было в моей жизни, я бы не оказался там, где нахожусь сейчас.
А сегодня я очень рад быть здесь перед вами ” .
</text>
<text>
Густаво Петро считался потенциальным кандидатом в президенты страны от левых сил на предстоящих выборах.
За него вступилась Межамериканская комиссия по правам человека.
Альберто де Филипис, “ Евроньюс ” : Господин мэр, объясните, пожалуйста, в чем вас обвиняют, и что произошло?
Густаво Петро, мэр Боготы: Я в прошлом член партизанского вооруженного движения Колумбии.
25 лет тому назад я в процессе примирения сложил оружие.
В результате произошедших в стране демократических изменений мне были возвращены политические права.
Через 25 лет, и после того как я выиграл выборы в самую важную мэрию Колумбии – ее столицы Боготы, которая пользуется политической и финансовой автономией, я был отстранен от должности административным решением.
 ~~~ То есть это не было решение суда, который счел, что я совершил правонарушение и должен уйти с моей должности. ~~~ Это было решение государственного чиновника, который нарушил право голоса жителей Боготы, и на 15 лет лишил политических прав их мэра.
“ Евроньюс ” : В чем вас обвиняли?
Мы перешли к смешанной модели.
Мы создали государственное предприятие, которое конкурировало с остальными, и предоставило работу, таким было поручение суда, 14 тысячам бедняков, мужчинам и женщинам.
Эти сборщики мусора каждый день с рассвета отправлялись искать в баках то, что еще можно продать на рынке.
Конституционный суд поручил нам включить их в новую модель уборки города, и достойно оплачивать их труд. ~~~ 
Из-за всего этого прибыли крупных частных компаний упали, и они в ответ начали саботировать работу, пытаясь восстановить свои привилегии.
Три дня они не убирали мусор с улиц, Это вызвало поток жалоб на мэрию Одна из таких жалоб легла на стол прокурора, и он воспользовался ей, чтобы сместить избранного мэра Боготы. ~~~ 
“ Евроньюс ” : А почему, по вашему мнению, Верховный суд Боготы изменил решение, принятое другими инстанциями?
 ~~~ Густаво Петро: Он не изменил решения.
Межамериканская комиссия по правам человека решила выступить в мою защиту.
То есть я должен оставаться мэром до конца моих полномочий, благодаря единодушному мнению Межамериканской комиссии.
Но президент проигнорировал это решение впервые в истории Колумбии. ~~~ Поэтому мой кабинет пустовал в течение месяца.
Верховный суд Боготы, куда я обратился за защитой, указал президенту, что решение комиссии должно быть исполнено.
Его обязали вернуть меня на мой пост.
Поэтому мы и беседуем с вами в мэрии Боготы. ~~~ “ Евроньюс ” : Насилие во многих регионах Колумбии заставляет людей бежать из своих домов.
Они приезжают в города и селятся в бедных кварталах вроде тех, что есть в Боготе.
В тех же кварталах обустраиваются наркоторговцы и вооруженные банды.
Как выбраться из этого порочного круга?
Поиск решения проблемы наркоторговли требует смелости.
Если нам не удастся добраться до корней насилия и выкорчевать их, мы не сможем преодолеть другую проблему – наркоторговлю, которая использует насилие, чтобы установить свой контроль на всей территории Колумбии. ~~~ Без всего этого невозможно справится с наркоторговлей.
Наркоторговля в Колумбии связана с государственной властью.
“ Евроньюс ” : На каком уровне сейчас, по Вашему мнению, находится борьба с наркоторговлей?
Как вы относитесь к варианту легализации наркотиков?
Густаво Петро: Легализация наркотиков позволяет спасти наркоманов, это в большинстве случаев молодые люди, живущие в бедности, от рук мафии.
Мы начали внедрять это в Боготе.
И за это меня тоже наказали.
Мы инициировали государственную программу лечения наркозависимости.
Однако, учитывая общую проблему наркоторговли, существование международных сетей по отмыванию денег и т.п, возможна только всеобщая легализация.
Даже от президента не зависит.
Это зависит от общего диалога , который уже идет, впрочем очень медленно.
Хотя все больше людей осознает, что так называемая “ война с наркотиками “ лишь усилила влияние мафии.
Она позволила ей еще больше укорениться на государственном уровне и привела к обострению социальных болезней .
“ Евроньюс ” : Вы получили второй шанс.
Что собираетесь делать?
Густаво Петро: Мы еще находимся в нестабильном периоде.
До сих пор я опирался на судебную защиту, однако риск существует и сегодня, потому что генеральный прокурор очень влиятельная фигура, он может “ давить ” на судей путем трудоустройства их сыновей , братьев, налаживанием коррупционных связей.
Вот почему важны в данном контексте средства защиты, предоставляемые Межамериканской комиссией по правам человека .
Вот почему президент Сантос находится в довольно непростой ситуации.
Ведь он сначала отказался от выполнения решений комиссии, а потом согласился с ними, однако на нескольких условиях.
Поэтому ситуация в Боготе остается нестабильной.
Вот почему международная солидарность, по моему мнению, очень важна.
</text>
<text>
Решение стран-участниц ОПЕК сохранить нефтедобычу на прежнем уровне привело к беспрецедентному обвалу цен на “ черное золото ” .
На таком сценарии настояла в рамках недавнего заседания Организации стран-экспортеров нефти группа поставщиков во главе с Саудовской Аравией.
По их расчетам, это принесет существенные дивиденды в будущем … А как быть сегодня экономикам, напрямую зависящим от нефтяной выручки?
К примеру Ирану, который живет под тяжелым беременем международных санкций. ~~~ Об этом журналист “ Евроньюс ” с иранским министром нефти Биджаном Намдаром Зангане.
“ Евроньюс ” : “ Господин министр, спасибо, что участвуете в нашей программе.
Итак, только что состоялась важнейшая встреча стран ОПЕК за последние шесть лет.
Несмотря на ваши усилия, Иран не получил того, к чему стремится.
Почему вас не поддержали крупнейшие поставщики нефти, включая Саудовскую Аравию?
”
БЗ: “ Да, мы выступали за снижение квот на добычу нефти.
Мы не настаивали на конкретных цифрах: решать, как и насколько сокращать, нужно исходя из анализа рыночной ситуации.
Как мы поняли после консультаций, для определения количества убираемой с рынка нефти нужно время.
Нужно было бы посмотреть, как отреагируют на перемены участники торговой цепочки.Теперь же мы ждем реакции рынка на новые цены.
Как вы знаете, все решения в рамках ОПЕК принимаются на основе консенсуса ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы говорите о консенсусе.
Но мы видим, что на последней встрече стран ОПЕК ( собственно, как и на многих предыдущих) был принят вариант, предложенный Саудовской Аравией.
Эта страна производит треть поставляемой ОПЕК нефти. ~~~ За ней, получается, последнее слово?
”
БЗ: “ ОПЕК – это такой кооператив, в котором каждый участник, вне зависимости от его финансового положения, может рассчитывать на один голос.
Таковы правила, но на деле, разумеется, для рынка на первый план выходят такие критерии как объем выработки той или иной страны, ее потенциал в этой сфере.
И мы должны это учитывать.
Позвольте мне напомнить, что ОПЕК – это объединение конкурентов.
Это единственная организация, объединяющая страны третьего мира вот уже полвека на основе их экономических, инвестиционных интересов.
И они, как мы видим, оказывались сильнее внутренних разногласий.
Хорошо, если экономические интересы будут перевешивать и впредь … Иначе от ОПЕК ничего не останется.
У каждой страны-члена ОПЕК есть свои собственные национальные интересы.
Саудовская Аравия – один из главных производителей и экспортеров нефти – ежедневно поставляет на внешний рынок 9 миллионов баррелей.Саудовская Аравия прекрасно знает, что если баррель подешевеет, скажем на 30 долларов, она будет терять 110 миллиардов долларов в год.
Полагаю, что за решением ОПЕК также стоят серьезные интересы отдельных стран в сфере национальной безопасности.
Только это может объяснить готовность нести такие убытки!
”
“ Евроньюс ” : “ И каковы интересы Саудовской Аравии? ~~~ ”
БЗ: “ Я в моей должности министра нефти вам этого сказать не могу.
Но знаю, что в этой сфере проводилось немало исследований узкими специалистами.
Материала много ” .
“ Евроньюс ” : “ Можно ли говорить, что малая доля Ирана в общей нефтяной “ корзине ” стран ОПЕК привела к малому весу вашей страны в процессе принятия решения?
”
БЗ: “ Ранее я уже вам об этом говорил.
Разумеется, удельный вес каждой страны в структуре ОПЕК определяется объемами ее нефтевыработки и потенциалом наращивания производства ” .
“ Евроньюс ” : “ С учетом противоречий между членами ОПЕК и текущих изменений на глобальном нефтяном рынке может ли случиться так, что однажды ОПЕК утратит механизмы контроля за международной нефтедобычей?
”
БЗ: “ Одним из вопросов, традиционно волнующих эту организацию, я бы сказал, одним из исторических для ОПЕК вопросов является удержание рыночных позиций.
В последние годы доля рынка, находящаяся в руках ОПЕК, неуклонно снижалась.
Если эта тенденция сохранится и доля рынка снизится до психологически важной отметки, то да, влияние ОПЕК станет просто формальностью ” .
“ Евроньюс ” : “ В рамках заседания стран ОПЕК вы также провели переговоры с руководителями нефтяных компаний – таких, как “ Тоталь ” и “ Бритиш петролеум ” .
Ранее они играли определенную роль в иранском нефтяном секторе.
Сейчас в контексте санкций – нет.
Вы планирует открыть дверь в Иран иностранным инвесторам, несмотря на режим санкций?
”
БЗ: “ Да, нам бы этого хотелось.
Мы хотим, чтобы международные нефтяные компании пришли и к нам. ~~~ Причем речь идет не только об инвестициях и деньгах.
Нам нужны новые технологии, качественный менеджмент.
Это нам нужно даже больше денег, поскольку только так мы сможем обеспечить развитие национальным нефтегазовой и топливно-химической отраслям ” .
“ Евроньюс ” : “ Господин министр, вы очень оптимистично настроены в отношении перспектив отмены санкций.
Но в самом лучшем случае, если решение отменить часть санкций действительно будет принято, на изменение ситуации на практике уйдет некоторое время.
”
БЗ: “ Ну, я не смотрю на вещи так мрачно ” .
“ Евроньюс ” : “ Но давайте посмотрим на то, как трудно достичь какого-то компромисса … Вот хотя бы на примере переговоров по ядерному досье! ~~~ ”
Если это не будет сделано, что ж, можно будет сказать, что санкции остались без изменений … ”
“ Евроньюс ” : “ Во что обходятся санкции Ирану?
”
БЗ: “ Разумеется, они стоят немало.
Но точные цифры мы обнародуем позднее.
Скажу лишь, что цена вопроса велика, но не так велика, как думают многие ” .
“ Евроньюс ” : “ Мой последний вопрос касается проекта совместного с Катаром освоения газового месторождения.
Вы как-то сказали, что в ближайшие три года Иран выйдет на те же производственные квоты, что и Катар.
Насколько же вы пока уступаете Катару?
”
БЗ: “ Вы правы, мы догоним Катар по количеству выработки, а возможно. ~~~ и перегоним.
Нам нужен бесперебойный приток газа.
Пока Катар сделал больше, мы должны со временем наверстать разницу.
Хотя, возможно, у нас ничего не выйдет.
Но мы стремимся и отредактировать, так сказать, нынешнее положение вещей, и компенсировать то, что было в прошлом.
Если не выйдет – что ж, все равно нам не стоит застревать в прошлом и лить слезы ” .
</text>
<text>
Эфи Куцокоста, Euronews: В конечном итоге международным кредиторам и Греции удалось достичь соглашения. ~~~ Однако стороны интерпретируют его по-разному: греческое правительство говорит, что выиграло первую битву, тогда как Германия и другие ключевые международные игроки утверждают, что речь идет о старом договоре в новом обличье.
Ваше мнение? ~~~ Мартин Шульц, спикер Европарламента: Давайте будем реалистами.
Греческое правительство идет на уступки, ему нелегко убедить сограждан проявить еще немного терпения и умерить ожидания.
В любом случае, тот факт, что есть разные интерпретации – совершенно нормальное явление.
Мы договорились о том, что греческое правительство теперь должно выполнять обещания, данные международным партнерам в рамках заключенного соглашения.
Все мы таким образом выиграем время – четыре месяца.
Эфи Куцокоста, Euronews: Давайте вернемся к самим переговорам. ~~~ Официально решение принимали 19 министров зоны евро, но на самом деле, рассказывают очевидцы, дебаты разразились между Грецией и Германией, между Янисом Варуфакисом и Вольфгангом Шойбле.
Каковы были ваши впечатления?
Мартин Шульц, спикер Европарламента: Нет, никаких дебатов между Вольфгангом Шойбле и господином Варуфакисом не было.
Дискуссия шла между последним и восемнадцатью министрами зоны евро.
Министры финансов других стран, которые, возможно, не так известны, как господин Шойбле, занимали даже более радикальную позицию.
Влияние Германии на переговорный процесс объясняется тем, что на эту страну приходится 27 % греческого долга.
На Францию, к слову, приходится 20 %, на Италию – 18 %. ~~~ Так что доля этих двух стран больше, чем у Германии (38 %), они тоже могут сказать свое слово.
Не следует представлять происходящее как борьбу одних с другими.
Целью нашей общей борьбы должно быть будущее греческого народа.
И я не рассматриваю возможность выхода Греции из зоны евро.
Эфи Куцокоста, Euronews: Вы стали первым официальным представителем Евросоюза, который посетил Афины после победы господина Ципраса на выборах.
Каковы ваши впечатления?
У него есть конкретный политический план на будущее? ~~~  ~~~ Мартин Шульц, спикер Европарламента: Я всегда предпочитаю говорить с людьми, а не о них.
Именно поэтому я приехал в Афины.
У моего визита была веская причина: я раньше знал господина Ципраса как оппозиционного лидера.
Если честно, у нового греческого правительства не так много опыта как в политическом руководстве, так и в международных отношениях.
Тем не менее, прогресс в том или другом вопросе всегда возможен.
Нет.
Мы должны теперь прийти к согласию по конкретным шагам.
Эти шаги следует обнародовать, а затем придерживаться их.
Только таким путем можно добиться доверия.
Мои ожидания в отношении греческих властей следующие: давайте объявим о том, что мы хотим сделать, а затем давайте сделаем то, о чем заявили.
Эфи Куцокоста, Euronews: Можно ли сказать, что период затягивания поясов и команд, которые ЕС давал Греции, закончился? ~~~  ~~~ Мартин Шульц, спикер Европарламента: Нет.
Конечно, Греция должна сократить свой долг и заплатить по счетам.
Кстати, проблему греческого долга создали не в Берлине и не в Брюсселе.
Ее создали в Афинах.
Очевидно, что власти этой страны несут ответственность за сложившуюся ситуацию.
Но я не знаю страны, будь то Греция или какая-либо другая, где бы оздоровить государственные финансы можно было, не увеличив доходы казны. ~~~ Что значит увеличить доходы?
Нужен экономический рост, рост занятости. ~~~ А что мы видим в последние годы, какова философия, в особенности Международного валютного фонда?
Только драконовские сокращения. ~~~ А одних сокращений недостаточно.
Эфи Куцокоста, Euronews: Греческое правительство и международные кредиторы согласны в том, что Греции необходимо проводить реформы.
Однако, чтобы структурные реформы привепи к результату, нужно время.
Пока же суд да дело, деньги Греции нужны сейчас.
Мартин Шульц, спикер Европарламента: Я думаю, все готовы к тому, чтобы дать Греции дополнительное время в том случае, если план структурных реформ будет заслуживающим доверия и серьезным.
Прежде всего прогресс должен быть очевидным в таких областях, как борьба с уходом от уплаты налогов, с налоговым мошенничеством разного рода, также необходимо увеличить доходы бюджета, а не только его расходные статьи.
Хорошо, но надо найти инвесторов как та китайская компания, которая хочет вложить деньги в порт Пирея.
Или другая, которая владеет аэропортом немецкого Франкфурта (Fraport AG) и собирается инвестировать в аэропорт Афин. ~~~ Это надежные инвесторы, а не кровавые капиталисты, которые хотят ввести рабство в Греции.
Эфи Куцокоста, Euronews: А какова главная задача правительства сейчас, ведь мы видим, что внутри коалиции возникли разногласия о следующих шагах, которые следует предпринять.
Мартин Шульц, спикер Европарламента: Если правительство хочет привлечь инвесторов, ему следует прояснить проводимую внутри коалиции линию.
Но не мне судить о том, что для этого следует делать. ~~~ Премьер-министр должен собрать свое правительство и правящую коалицию, и кстати, тот факт, что леворадикалы из СИРИЗЫ вступили в коалицию с господином Камменосом из партии “ Независимые греки ” , весьма странен, если выбирать мягкие выражения. ~~~ Я мог бы сказать и резче.
Но, возможно, господин Камменос – случайный партнер леворадикальной СИРИЗЫ.
В любом случае, делать нечего: надо работать с тем правительством, которое есть.
Эфи Куцокоста, Euronews: Спасибо большое, господин Шульц! ~~~ Мартин Шульц: Спасибо вам!
</text>
<text>
Юлия Тимошенко баллотируется на пост президента Украины на предстоящих 25 мая выборах.
Тимошенко – символ «оранжевой революции» 2004 года, до 2010 года она возглавляла правительство.
Почти три года Тимошенко провела в тюрьме. ~~~ Её освободили сразу после отстранения от власти Виктора Януковича.
Сейчас она ездит по стране, чтобы заручиться поддержкой избирателей, в том числе на неспокойном юго-востоке Украины, где она пытается помочь урегулировать кризис. ~~~ 
Корреспондент «Евроньюс»: ~~~ «Добро пожаловать на “ Евроньюс ” .
Ситуация на Украине сейчас особенно сложная, у нее напряжённые отношения с Россией, страна находится на грани войны, по меньшей мере, гражданской.
Что Вы скажете о последних заявлениях Москвы о ситуации на Украине?»
«Никакой гражданской войны на Украине быть не может, потому что ни на востоке ни на юге Украины не поддерживают эту агрессию Путина , они с ним не солидарны.
Всего 18% жителей юго-востока считают, что Донецкой, Луганской и Харьковской областям нужно отделиться от Украины и присоединиться к России.
Это очень очень мало, почти ничего.
   ~~~ Корреспондент «Евроньюс»:
«Как Вы думаете, все ли страны ЕС готовы выступить против России?
У многих из них — хорошие отношения с Москвой, а у их лидеров — лично с президентом Путиным.
Вы уверены, что они готовы предпринять шаги, направленные против России?»
И мир думал, как нормализовать эти процессы, но Путин, по сути, сам дал ему возможность уничтожить созданный им режим, который угрожает спокойствию в мире.
Крым и Украина – это своеобразная ловушка для Путина, в которую он попал, и, мне кажется, для путинского режима начался обратный отсчёт».
Корреспондент «Евроньюс»:
«Давайте поговорим о президентских выборах.
Опросы показывают, что несмотря ни на что ваша поддержка среди избирателей растет, но Порошенко все же неизменно опережает вас.
Будет ли Вам выгодно, если выборы из-за кризиса перенесут на другую дату, ведь Вы бы тогда смогли улучшить свой результат?»
Юлия Тимошенко: ~~~ «Я категорически против переноса президентских выборов на любую другую дату, кроме 25 мая.
Я считаю, что выборы президента должны пройти именно 25 мая, обязательно, независимо ни от чего.
Потому что для страны сейчас чрезвычайно важно получить легитимного, избранного народом президента.
Я считаю, что это будет сильным фактором для стабилизации ситуации на Украине, это будет сильным фактором в том числе и для преодоления финансово -экономического кризиса.
Я убеждена, что новый президент будет действовать чётко, решительно, последовательно и сможет многое изменить.
Именно так планирую действовать я».
Корреспондент «Евроньюс»:
«Я хорошо помню, как после освобождения из тюрьмы вы появились на сцене на Майдане.
Могли ли Вы ожидать тогда такого исхода и такого, позвольте мне назвать это так, геополитического кризиса?»
«Нет, я не могла ожидать такого поворота событий, потому что за 23 года независимости никто и представить не мог, что Россия начнёт войну против Украины.
Но революция действительно победила и действительно дала Украине настоящую независимость и настоящую свободу.
И Путин не смог принять эту революцию и не смог с ней смириться.
Он привык , что через “ пятую колонну ” в зависимой от его власти стране он фактически проводил свою политику и намеревался расширить свою империю за счёт Украины.
Революция перечеркнула эти планы».
Корреспондент «Евроньюс»:
«У этой страны есть большая проблема – демократическое и социальное представительство восточной части страны.
Ведь была Партия Регионов и Янукович был представителем этой партии, этих регионов.
А без Януковича и Партии регионов, которая превратилась, так сказать, в “ хромую утку ” , проблема остается … » ~~~ Юлия Тимошенко:
«Думаю, Вы правы в том , что сегодня украинцы на юго-востоке чувствуют себя оставленными без внимания.
У них нет сегодня таких политиков, на которых они могли бы положиться.
Для того, чтобы, во-первых, выслушать восточных украинцев, понять, с какими предложениями они хотят обратиться к украинской власти, чего они ждут, что хотят получить, какую поддержку, и мы готовы им эту поддержку дать.
Я считаю , что это один из важнейших вопросов и поэтому уделяю этому сегодня очень много времени, несмотря на то , что идёт предвыборная кампания.
Мне кажется , что пришло время , как говорил один из величайших президентов мира, просто “ перевязать стране раны ” .
Объединить ее, и не бороться друг с другом, понять и пойти навстречу друг другу.
В этом, в том числе , и есть путь возвращения к миру».
Корреспондент «Евроньюс»:
«Вы были одним из лидеров “ оранжевой революции ” .
Можете ли Вы провести сравнение для наших зрителей, среди которых, кроме украинцев, есть жители других стран, и объяснить, в чем разница между “ оранжевой революцией ” и Майданом?» ~~~ Юлия Тимошенко:
«Оранжевая революция родилась, в частности, в поддержку кандидата в президенты Виктора Ющенко.
Это была революция, которая велась и поддерживалась политиками, и была выиграна народом.
Эта революция — совсем другая .
Могу с уверенностью сказать, что эта “ революция достоинства ” прошла без особого влияния политики и политиков.
Это была революция лидеров гражданского общества и всех, кто их поддерживает.
Это была революция каждого жителя Украины, который хотел свободы».
</text>
<text>
Как вы расцениваете результаты недавнего референдума?
Хамдин Сабахи: Этой конституции не удалось объединить нацию.
Ее поддержали две трети населения, что является необходимым минимумом.
Речь идет о конституции, которая разъединяет людей.
“ Евроньюс ” : С другой стороны, признание результатов голосования – не является ли это свидетельством демократии?
Хамдин Сабахи: Да, это – свидетельство демократии.
И мы с уважением относимся к этим результатам.
Но только при условии, что они отражают подлинные настроения народа. ~~~ Демократия – это не просто способ прийти к власти. ~~~ Демократия – это способ осуществлять эту власть.
Похоже, что смена власти в Египте была осуществлена демократически.
“ Евроньюс ” : Означает ли это, что Братья-мусульмане сфальсифицировали результаты референдума?
Хамдин Сабахи: Да.
Благодаря этой конституции, разработка проекта которой велась под строгим надзором правительства Братьев-мусульман. ~~~ Она содержит множество нарушений, которые ставят под вопрос законность проведения референдума. ~~~ “ Евроньюс ” : Назовите те статьи конституции, которые служат яблоком раздора между оппозицией и президентским лагерем?
Хамдин Сабахи: Эта конституция позволяет нарушать основные права и свободы, в частности, свободу слова и мысли.
В ней говорится о том, что все эти свободы должны подчиняться, соответствовать определенным правилам, установленным государством и обществом.
Поэтому возникает вопрос правильного понимания шариата, и его использования для ограничения свободы.
Люди оказавшиеся в большинстве злоупотребляют исламом и его законами.
Они в отличие от нас использую шариат как инструмент для подавления свобод, дискриминации и разжигания ненависти.
Сейчас эти люди находится на политической авансцене и могут использовать эти статьи конституции во вред исламу, шариату, свободам, всему египетскому народу. ~~~ “ Евроньюс ” : Вы говорили, что народ не допустит принятия нового проекта конституции.
Но явка не превысила 30-ти процентов.
Как вы объясняете это? ~~~ Хамдин Сабахи: Я объясняю это тем, что египетский народ сейчас переживает очень глубокий кризис, не знает, как жить, что есть.
Поэтому они неохотно участвуют в том, что по их мнению мешает установлению стабильности, созданию условий для экономического и социального развития. ~~~ “ Евроньюс ” : Ваши политические противники обвиняют вас в том, что не сумев занять руководящий пост, теперь вы пытаетесь как-нибудь “ уцепиться ” за власть.
Что Вы на это скажете?
Хамдин Сабахи: Я не цепляюсь за власть.
Я не собираюсь в будущем снова вступать в избирательную борьбу, если только Египетское национальное движение не будет уверено в том, что моя кандидатура необходима ради национальных интересов.
Только в таком случае я вновь буду участвовать в выборах.
В любом случае я не думаю, что власть в Египте может принести какую то выгоду.
Я буду участвовать в выборах, только если на то будет коллективная воля, а не по собственному желанию.
“ Евроньюс ” : Правда ли, что большинство погибших в кровопролитном столкновении у президентского дворца Итихадия были братья-мусульмане?
Хамдин Сабахи: Это неправда, это ложная информация. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Но так утверждают братья-мусульмане.
Хамдин Сабахи: Это неверное утверждение, оно бездоказательно.
Хамдин Сабахи: Конечно, это была мирная демонстрация, пока не вмешались организованные группы братьев-мусульман.
Я думаю у братьев-мусульман нет вооруженных отрядов, но есть организованные группы, которые и начали насилие перед президентским дворцом. ~~~ Мы обвиняем братьев- мусульман, и для нас это совершенно очевидно, что именно их действия стали причиной кровопролития у дворца Итихадия. ~~~ Мы ожидаем окончательных результатов расследования. ~~~ 
Следствие показало, что президент солгал, когда в своей речи сказал о заговоре.
“ Евроньюс ” : Теперь я хотел бы поговорить о мнении, которого придерживается часть лидеров египетской революции. ~~~ Они говорят, что лучше бы Хамдин Сабахи выступил как самостоятельный оппозиционер, чем вступать в союз с людьми, которых считают связанными с бывшим режимом.
Что вы на это ответите?
 ~~~ Хамдин Сабахи: Действительно эта критика касается моего участия в Фронте национального спасения вместе с Амр Мусой и Сейидом аль-Бадауи, именно эти фигуры вызывают сомнения. ~~~ Но мы не сотрудничаем и никогда не будем сотрудничать с теми, кто испачкал руки в крови египетского народа, мучеников революции, с теми, кто заинтересован лишь в деньгах египетского народа и замешан в коррупции. ~~~ Мы солидарны с теми, кто в прошлом был частью правившего режима.
Амр Мусса не запачкал руки в крови революционеров.
Хамдин Сабахи: Нынешний режим не является демократическим.
Не этого добивалась революция 25 января. ~~~ Он не отвечает надеждам египтян, не предусматривает их широкого демократического участия в принятии решений, не служит социальной справедливости и интересам бедняков.
</text>
<text>
О безопасности здесь до сих пор остается только мечтать.
Что в таких условиях представляет собой работа иностранного дипломата в Ираке?
На эти вопросы отвечает посол Франции в этой стране Дени Гое.
Как вы видите роль иностранного посла в опасной стране?
Дени Гоэр:
Главная проблема в Ираке – безопасность.
А степень угроз остается весьма значительно, что и является источником проблем.
Первая из них состоит в необходимости дать гарантии безопасности дипломатическим представительствам.
Некоторые посольства обустроились в так называемой “ зеленой зоне ” , это – закрытый квартал под охраной в центре Багдада.
А вот посольство Франции решило разместиться за пределами этой “ зеленой зоны ” .
В настоящем Багдаде, посреди настоящей жизни, как я это называю.
Но там не так уж безопасно. ~~~ Еще одна проблема – передвижения.
Это “ ахиллесова пята ” местной жизни.
Для каждого маршрута посла необходим целый комплекс мер безопасности, что естественно снижает эффективность и оперативность работы.
Так как задача дипломата – прежде всего налаживать отношения, встречаться с людьми, быть в контакте с обществом, со страной, в которой он находится.
А когда ваши контакты ограничены мерами безопасности, налаживать их не так-то просто.
Евроньюс:
Когда в разговорах с вашими иракскими коллегами речь заходит о демократии, свободе и равенстве возможностей, слушают ли они вас?
Дени Гоэр:
Полагаю, что да.
Я бываю поражен открытостью и стремление к большей информированности, которые демонстрируют мои собеседники.
Ирак – это страна, которая нуждается в восстановлении.
Что касается Франции, то в Ираке очень интересуются и нашим политическим опытом, и нашими достижениями в социальной сфере, в том числе в решении религиозных споров, в организации гражданского общества, свободы для прессы.
Я много общаюсь с представителями СМИ, которые заинтересованы в профессиональном обучении. ~~~ По моему мнению, Ирак – это страна, которая действительно хочет открыться миру и перенять у него самый позитивный опыт. ~~~ Евроньюс:
Насколько серьезная проблема для иностранных инвесторов низкий уровень безопасности в Ираке?
Дени Гоэр:
Для них это такая же проблема как и для нас, дипломатов. ~~~ Приезжающие сюда бизнесмены, сталкиваются с ней точно так же как мы.
Но это не есть не преодолимое препятствие.
Сейчас в Багдаде можно работать.
По остальному Ираку, по провинциям, можно также ездить и реализовывать там какие-то проекты.
Но о безопасности никогда не нужно забывать. ~~~ В ходе всех перемещений нужно постоянно помнить, где ты находишься.
Все это стоит дополнительных денег.
И если вы планируете приехать в Ирак и заниматься здесь бизнесом, это нужно учитывать.
Евроньюс: ~~~ Можно ли считать бизнес в Ираке “ инвестиционной идеей ” для европейских компаний, переживающих сейчас кризис?
Конечно. ~~~ Вне всякого сомнения.
Я не знаю никакой другой страны в мире, где бы было столько бизнес-возможностей. ~~~ Ирак – это довольно большая страна, здесь 33 миллионов жителей и нужно восстанавливать всю инфраструктуру. ~~~ Иракский рынок просто огромен.
Кроме того, эта страна богата ресурсами. ~~~ Добыча нефти начала расти в 2011 году, так же как и ее экспорт, а вместе с этим и доходы страны. ~~~ Поэтому здесь очень много возможностей. ~~~ Евроньюс:
Ирак нуждается в долгосрочных инвестиций.
Что может в этом плане предложить Франция? ~~~ Дени Гоэр:
Мне кажется, Франции повезло в том смысле, что потребности Ирака совпадают с возможностями наших компаний.
Это касается и инфраструктуры, которую необходимо восстановить, и нефтяной отрасли, и энергетики.
Производство и распределение электроэнергии сегодня одна из главных забот иракцев.
Есть также много крупных проектов в транспортной отрасли.
Это касается как городского транспорта, так и железных дорог.
Также проекты по водоснабжению, обеспечению нужного качества питьевой воды, отвода использованной воды.
Одним словом, работы непочатый край.
В 2011 году мы вышли на 850 миллионов.
Спасибо, господин посол.
</text>
<text>
Йенс Столтенберг – бывший премьер-министр Норвегии, который принимал участие в антивоенной демонстрации возле посольства США в Осло.
Тогда он протестовал против войны во Вьетнаме, сейчас он руководит мощнейшим военным союзом мира.
Он зaнял пост генерального серетаря НАТО 1 октября и сейчас мы в нашем брюссельском офисе будем обсуждать вызовы, которые стоят перед ним.
Джеймс Фрейни, euronews: – Благодарю за то, что присоединились к нам.
Какое ваше стратегическое видение работы НАТО в последующие пять лет?
Для того, чтобы мы могли это делать необходимо иметь крепкую связь между Европой и Северной Америкой.
У нас был большой саммит НАТО в начале сентября, и там было принято много решений, связанных с тем, как альянсу оставаться сильным.
Например, как реализовать план боевой готовности Readiness Action Plan, который направлен на увеличение наших военных возможностей.
Джеймс Фрейни: – Одна из самых больших проблем организации – расходы на оборону, особенно среди европейских членов альянса.
Урезание финансирования уже отражается на благосостоянии людей, на сфере образования, и теперь им придется потратить еще больше – на оборону.
В последние годы НАТО сократил свои расходы на оборону в то время, как другие страны вокруг нас, например, Россия, значительно их повысили. ~~~ Поэтому необходимо развернуть эту тенденцию на 180 градусов.
Джеймс Фрейни: – Давайте поговорим об отношениях с Россией.
Когда вы были премьер-министром Норвегии, вы говорили о хороших отношениях с Владимиром Путиным.
А он прошлой весной сказал в интервью, что у вас были даже личные отношения.
Как вы можете охарактеризовАть ваши отношения с президентом России?
Йенс Столтенберг: – Норвегия и Россия работали вместе над разными вопросами в течение многих-многих лет.
Соответственно у меня были рабочие отношения с российскими лидерами.
Джеймс Фрейни: – Когда вы в последний раз говорили с господином Путиным?
Йенс Столтенберг: – Я точно не помню, но у нас был телефонный разговор, когда я был премьер-министром.
И мы виделись несколько раз, когда я возглавлял правительство.
Я ушел с поста премьер-министра более года назад, так что более года мы и не общались.
Но в целом идея отношений Норвегии и России строилась на нашей военной силе и нашем членстве в НАТО.
Таким образом нет никакого противоречия в поддержке нашей военной мощи – твердой предсказуемой политике – и, в то же время, в попытках наладить более конструктивный диалог с Россией.
Джеймс Фрейни, euronews: – Так что должно произойти дальше для восстановления отношений? ~~~ Есть ли условия?
Йенс Столтенберг: – Россия должна изменить свое поведение.
Она должна поступать в соответствии с нормами международного права и со своими международными обязательствами.
Это то, что нам необходимо для установления сотрудничества в будущем.
 ~~~ Джеймс Фрейни, euronews: – Давайте перейдем к разговору об угрозе боевиков ИГИЛ.
Они очень близки к турецкой границе.
Что еще может сделать НАТО для решения этой проблемы?
Ведь на даный момент кажется, что Альянс остался на задворках решения этой поблемы. ~~~ 
Йенс Столтенберг: – Главная ответственность НАТО – это защитить всех союзников.
Мы развернули ракеты Patriot в Турции, чтобы помочь Анкаре противостоять любым последствиям насилия и боев, которые мы наблюдали в Сирии и которые теперь также видим в Ираке.
И мы, конечно, этого придерживаемся.
Кроме того, мы пришли к соглашению на саммите в Уэльсе, что мы готовы оказать помощь Ираку для улучшения его сил безопасности, чтобы они повысили боеспособность и могли лучше защитить себя.
В отношении иностранных боевиков, которые возвращаются в свои страны, мы сотрудничаем в сфере обмена информацией, таким образом мы пытаемся избежать угрозы риска террористических атак в наших странах.
 ~~~ Джеймс Фрейни: – Меня заинтересовало то, что вы упомянули проблему иностранных боевиков.
Лишь три года назад вы заявили в Осло, что правильный ответ – “ больше открытости, больше демократии ” .
Как это отличается от борьбы с иностранными боевиками?
Мы должны использовать ту же самую стратегию?
 ~~~ Йенс Столтенберг: – Крайне важно защищать наши идеалы, потому что они атакуют именно наше открытое, демократическое общество.
Каждый раз, когда нам угрожают террористы, мы должны защищать главные ценности нашего общества, открытого и демократического общества. ~~~ Кроме того, нам необходимо полицейское сотрудничество и сотрудничество между спецслужбами.
Мы должны защищаться и именно над этим работает НАТО.
Поэтому в наших странах есть много служб, которые сотрудничают между собой, чтобы быть в состоянии бороться с террористами они должны противостоять рискам, связанным с возвращением иностранных боевиков. ~~~ 
Джеймс Фрейни: – Насколько я вижу, антитеррористический ответ Запада пока только идет во вред демократии.
За людьми все больше следят. ~~~ В некоторых странах даже разрешено держать под стражей без решения суда.
Должны ли западные союзники придерживаться именно этой стратегии?
 ~~~ Йенс Столтенберг: – Мы должны придерживаться основных прав человека и пунктов международного права.
Но в то же время, я думаю, все понимают, что нам нужны полиция, разведка, службы безопасности, чтобы быть в состоянии защитить себя от террористов.
Я не вижу никакого противоречия между использованием этих средств одновременно и для защиты, и для поддержки нашего открытого общества. ~~~ Ведь именно таким образом мы можем защитить нашу демократию.
Джеймс Фрейни: – Почему, по вашему мнению, европейцы едут воевать в рядах ИГИЛ?
Почему это так привлекает некоторых людей?
 ~~~ Йенс Столтенберг: – Я думаю, что это очень, очень трудно понять, почему некоторые люди готовы отправиться воевать за организацию, которая настолько варварская, которая совершила такие зверства.
Но это лишний раз подтверждает то, насколько серьезно мы должны воспринимать угрозу со стороны ИГИЛ.
Поэтому я приветствую военную операцию против ИГИЛ, которую проводят США, другие союзники НАТО и региональные партнеры.
Йенс Столтенберг: – Мы должны с этим бороться.
Именно это сейчас и делают Соединенные Штаты, их союзники и региональные партнеры.
Я это приветствую.
Джеймс Фрейни: – Господин Столтенберг, благодарю вас!
</text>
<text>
Уходит с высоко поднятой головой – в ходе прыжка из стратосферы над пустыней Нью-Мексико 43-летний австриец побил три мировых рекорда. ~~~ Подготовка и проведение прыжка, раздвинувшего границы возможностей человека и науки, стоили около 50 млн. ~~~ евро.
Андреа Болито, euronews: ~~~ Феликс, спасибо, что присоединились к нам на euronews. ~~~ Кадры вашего подвига – особенно в капсуле, с Землей в тридцати девяти километрах внизу – облетели всю планету. ~~~ О чем вы думали в тот момент? ~~~ Феликс Баумгартнер, скайдайвер:
Когда же я стал выбираться из капсулы, то буквально на пару секунд смог задержаться и полюбоваться нашей планетой из космоса – поверьте, от этого действительно захватывает дух. ~~~ Но особо наслаждаться видами было некогда – с момента отсоединения от системы жизнеобеспечения капсулы, кислорода в баллонах у меня было ровно на 10 минут. ~~~ И в открытом космосе быстро осознаешь, что находишься, собственно говоря, во враждебном окружении, так что надо прыгать, и как можно скорее.
Вы оттолкнулись от капсулы – что дальше?
Баумгартнер: ~~~ Ну, было понятно, что я войду в штопор: иначе и быть не может, там почти нет воздуха, это почти вакуум, так что я знал, что поначалу меня перевернет пару раз, и основным вопросом было – как скоро я смогу остановить эту болтанку. ~~~ Мне это удалось, я задействовал все мои навыки скайдайвера, чтобы выйти из штопора.
Пришлось выложиться по максиму в эти 4 минуты и 20 секунд свободного падения. ~~~ euronews:
Баумгартнер: ~~~ Это действительно трудно – отрепетировать тут ничего нельзя, ты либо набираешь сверхзвуковую скорость, либо нет. ~~~ И когда кувыркаешься, есть чуть меньше минуты, чтобы найти правильное положение рук и ног – однако все манипуляции нужно проводить очень … нежно, что ли – не надо забывать, скорость больше 1300 км в час, – так что стабилизироваться действительно очень сложно, но, еще раз, мне это удалось.
А вы почувствовали преодоление звукового барьера?
Как это было?
Меня предупреждали, что через скафандр пройдет как бы взрывная волна, но ничего такого не было. ~~~ Я не слышал и звукового удара, поскольку обычно вы его уже успеваете обогнать … Так что когда раскрылся парашют, я не знал, смог я побить этот рекорд или нет, но, уже когда приземлился, все мне твердили, что скорость звука преодолена, они удар слышали с земли. ~~~ euronews:
В какой момент вы могли позволить себе подумать: всё – худшее позади, я сделал это? ~~~ Баумгартнер:
На пресс-конференции! ~~~ Когда стали называть цифры, только в тот момент я понял, что звуковой барьер взят. ~~~ И, поверьте, за такой момент можно многое отдать! ~~~ euronews:
То есть, по сути, до самого приземления вы думали: черт, что-то еще может сорваться!
Баумгартнер:
Нет, как только я раскрыл парашют, то уже знал, что, что все в порядке – бизнес как обычно, что называется. ~~~ euronews:
Вы работали на пределе, физически и ментально – как можно подготовиться к таким испытаниям?
Баумгартнер: ~~~ Ну, когда занимаешься бэйс-джампингом, к тому же на таком уровне, то это всегда сложно, так что я знал, как добиться результата под таким стрессом, да и потом последние пару лет я активно занимался подготовкой именно к конкретному типу прыжка. ~~~ Это скайдайв с больших высот, с малых, в спецкостюме,
высотно-компенсирующем и нет, мы также работали в аэродинамической трубе, проводили максимально приближенные к реальным условиям испытания в капсуле и скафандре.
euronews: ~~~ Сначала прыжок отложили из-за плохой погоды, потом еще предстояли два с половиной часа набора высоты. ~~~ Как тут справиться с нервами?
Баумгартнер: ~~~ Непросто, конечно … Но с годами учишься это все контролировать, ведь порой приходится сидеть и часами ждать подходящих условий, и это непросто – это может быть 5, 6 часов, 7, а если ты уже в скафандре и на кислороде, то совсем крышка, только слышишь по рации центр управления полетами или шипение собственного дыхания. ~~~ Но тут уж надо научиться выносить напряжение, иначе об успехе можно забыть.
euronews: ~~~ У вас за плечами немало опасных трюков – что вас притягивает в таком рискованном занятии?
Еще совсем зеленым скайдайвером я решил брать пример с Джо Киттингера, он ведь установил рекорд наиболее долгого свободного падения и наибольшей скорости, достигнутой при падении – он всегда был для меня образцом, и я думал, вот было бы круто побить эти его рекорды – ну, всех мне уже не побить, но когда у меня был шанс хотя бы попробовать, еще в 2005-м, я его не упустил.
Вы с вашей командой годами готовились к этому прыжку – что было самым сложным в техническом плане?
Баумгартнер: ~~~ Сложностей в течение всех этих лет хватало. ~~~ Начать хотя бы с разработки костюма – наш вариант основан на стандартном костюме ВВС, но там все надо было менять, поскольку он разработан для пилотов, которые почти все время сидят, тогда как мне надо было прыгать. ~~~ Надо было также подумать над обеспечением безопасности, как говорится, на крайний случай.
Баумгартнер: ~~~ Это был именно научный эксперимент, а не трюк.
Мы собрали огромный объем данных и доказали, что прыжки с большой высоты с безопасным вхождением возможны. ~~~ euronews:
В вашей команде работал доктор Джонатан Кларк, чья жена Лорел погибла в катастрофе шаттла “ Коламбия ” , – и он как раз работал над скафандром, способным защитить астронавта на больших высотах: очевидно, такую задачу он принимал близко к сердцу? ~~~ Баумгартнер:
Джонатан ушел в эту проблему с головой, и все наши разработки, как бы вдохновленные гибелью его жены, в будущем могут спасти других таких, как Лорел – наш костюм может выдержать такую скорость, мы доказали это тем, что преодолели звуковой барьер, и все оборудование для поддержания жизнеобеспечения, которое мы придумали, предназначено как раз для таких критических случаев.
euronews: ~~~ Говорят, что ваш прыжок – это деньги на ветер. ~~~ Что вы скажете на это? ~~~ 
Баумгартнер: ~~~ Ну, всегда найдутся те, кто так считает … А с другой стороны, возьмите политиков – сколько они денег пускают на ветер. ~~~ Эти деньги Дитрих Матешиц заработал, продавая Red Bull, и посмотрите, скольким людям это принесло радость – весь мир ведь смотрел прыжок, а это о чем-то да говорит. ~~~ euronews: ~~~ Итак, что дальше? ~~~ Баумгартнер:
Думаю, я официально завязал с экстремальным спортом.
я получил лицензию частного пилота, и, наверное, на этом я в будущем и сосредоточусь. ~~~ Хочу поставить мои навыки на службу людям – работать на пожарных вертолетах, спасательных … Но я все равно останусь в воздухе, это – моя стихия.
euronews: ~~~ Ну что ж, удачи, Феликс, спасибо за это интервью euronews. ~~~ Баумгартнер:
Всегда пожалуйста!
</text>
<text>
Страна переживает политический кризис: правительство левоцентристов во главе с Понта фактически отстранило от власти президента-консерватора Траяна Бэсеску.
Евросоюз выразил озабоченность ситуацией в стране. ~~~ 
Внутриполитический конфликт в Бухаресте может иметь далеко идущие последствия для ЕС в целом.
Вместе с соседней Болгарией Румыния, известная высоким уровнем коррупции, стремится войти в шенгенскую зону, свободную для безвизового перемещения.
ВИКТОР ПОНТА, премьер-министр Румынии:
EURONEWS: ~~~ За последние несколько недель вы издали более 40 экстренных постановлений … Румыния вступила с кем-то в войну? ~~~ ВИКТОР ПОНТА:
Нет!
EURONEWS: ~~~ Битва между вами и президентом в итоге вредит Румынии.
Может быть, в следствии этого конфликта стоит отложить членство страны в Шенгене? ~~~ ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Было бы очень жаль..
Потому что мы уже выполнили все технические требования по укреплению внешней границы Евросоюза.
И этот как раз тот пункт, по которому у нас с президентом Бэсеску общая точка зрения.
Поэтому будет очень прискорбно, если Румыния и, может быть, Болгария будут наказаны, в то время как мы со своей стороны выполнили все обязательства перед ЕС.
Еврокомиссия намерена выпустить позже в этом году дополнительный доклад по Румынии … Что бы вы сказали Брюсселю?
ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Я бы сказал, что из 11 пунктов, поднятых в заявлении главы Еврокомиссии Барозу, мы за одну неделю решили семь или восемь. ~~~ Мы, конечно, разберемся и с остальными.
И докажем, что всерьез воспринимаем отношения с Брюсселем, реагируем на его заявления позитивно и готовы на необходимые действия.
Уважаем в полной мере. ~~~ К тому же и парламент действовал в соответствии с решениями Конституционного суда.
Все будет именно так, в том числе и референдум с необходимой явкой в 50 процентов. ~~~ Все прочие решения парламента и правительства будут уважаться в полной мере и исполняться в соответствии с рекомендациями Конституционного суда.
EURONEWS: ~~~ В чем кроется причина вашего противостояния с президентом?
Вы хотите избавиться от него? ~~~ ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Я мог бы просто сказать, что 80 процентов населения Румынии хотят избавиться от него.
Настоящая проблема – это наши совершенно различные политические устремления, и не только в отношении бюджетной экономии.
Президент Бэсеску движется совершенно в ином направлении. ~~~ В отношении своей партии он действует как протекционист, политизируя все государственные институты.
На последних выборах 10 июня мы получили огромную общественную поддержку нашей программе, и в том, что касается бюджетной дисциплины, и соглашений с Еврокомиссией, и с Международным валютным фондом, и относительно промышленного роста и рынка занятости. ~~~ И я думаю, это новый европейский тренд.
EURONEWS: ~~~ В этом году в Румынии прошли массовые манифестации и все выглядело так, что люди устали от мер экономии. ~~~ Может, хватит уже?
Вы действительно собираетесь соблюдать все эти соглашения с МВФ? ~~~ ВИКТОР ПОНТА:
Конечно, собираемся … Да, мы на все сто процентов будем действовать в соответствии с соглашениями с МВФ и Еврокомиссией. ~~~ Это уже свершившийся факт. ~~~ EURONEWS:
Еврокомиссия беспокоится, что вы отправили в отставку независимого “ омбудсмена ” .
ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Парламент, новое парламентское большинство изберет нового “ омбудсмена ” .
EURONEWS: ~~~ Еще один момент. ~~~ Вы попытались поменять шесть из девяти судей Конституционного суда …
ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Сразу же как появились эти слухи, я официально заявил от имени правительства и коалиции, что никто, ни при каких обстоятельствах не может инициировать никакие действия, направленные против девяти судей и самого Конституционного суда.
ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Это была инициатива парламента.
Конституционный суд постановил, что в год выборов изменений в выборное законодательство быть не должно. ~~~ И это решение будет соблюдаться. ~~~ Поэтому в ноябре 2012 года выборы пройдут по закону, принятому в 2008.
EURONEWS: ~~~ Ваш друг и бывший премьер Адриану Настасе угодил в тюрьму по обвинениям в коррупции. ~~~ И есть основания полагаться, что ваше намерение избавиться от президента Бэсеску – это попытка отомстить ему за друга …
ВИКТОР ПОНТА:
… Господин Настасе не был моим другом … Но он лучший премьер, который когда-либо был в Румынии. ~~~ Но есть приговор суда, и он должен отбывать наказание.
Звучали также обвинения, что вы не сами написали свою докторскую диссертацию … Вы намерены уйти в отставку?
ВИКТОР ПОНТА: ~~~ Я соблюдал все правила, действовавшие в Румынии в 1999 году (улыбается).
Борьба с коррупцией будет продолжаться?
Некоторые предполагают, что вы намерены поменять главу Национального антикоррупционного комитета?
</text>
<text>
Нобелевская премия по экономике за 2014 год была присуждена в понедельник французскому ученому Жану Тиролю, возглавляющему Тулузскую школу экономики.
“ Автор важных теоретических работ во многих областях, Жан Тироль является одним из самых влиятельных экономистов нашего времени ” , – говорится в заявлении Нобелевского комитета.
Euronews отправился в Тулузу, чтобы познакомиться с лауреатом престижной награды.
Антуан Жуйяр, euronews:
“ Прежде всего, Жан Тироль, примите наши поздравления по случаю присуждения вам Нобелевской премии.
Это огромное достижение для вас и для Франции.
Вы были награждены Нобелевским комитетом за ваши работы, посвященные анализу рыночной власти и контроля над ней.
Не могли бы объяснить телезрителям euronews на одном-двух примерах, чему именно они были посвящены?
”
Жан Тироль, лауреат Нобелевской премии по экономике 2014 года
“ Тому, как сделать рынки более эффективными, потому что невмешательство на всех рынках невозможно.
Некоторые рынки не являются конкурентоспособными, есть трудности, так как количество компаний ограничено, есть определенные сегменты, в которых компаний всегда будет немного.
Например, сети передачи электроэнергии: их у нас во Франции не будет 15, а всегда будет лишь одна, и это называется рыночной властью.
Это означает, что компании могут увеличивать свою рыночную власть и повышать цены для пользователей.
Поэтому здесь, в Тулузе, и в других местах, возникла идея провести исследование по основным направлениям закона о конкуренции.
Выводы позволяют сказать – нужно следить за этими компаниями, а порой – и вмешиваться, не нарушая динамику сектора ” .
euronews:
“ В настоящее время Еврокомиссия изучает бюджеты стран-членов, в том числе – Франции.
Это возможность снова поговорить об этом крайне рискованном упражнении, задача которого для властей заключается в том, чтобы сохранить контроль над государственными расходами и одновременно обеспечить достаточное количество средств для развития своей экономики, ее роста ” .
Жан Тироль:
“ Дефицит государственного бюджета в условиях рецессии – это нормальное явление, так как в казну идет меньше налоговых поступлений и так далее … Большая проблема Франции в том, что у нее 3-процентный дефицит даже тогда, когда все идет хорошо.
У этой страны не было сбалансированного бюджета с 1974 года, в течение 40 лет.
Это очень проблематично, так как это означает, что мы живем в кредит, в чем-то – за счет других.
Это нужно взять под контроль, хотя сейчас это сделать и нелегко.
Безусловно, нужно приложить усилия, хотя заходить слишком далеко в этом мы тоже не можем ” .
euronews:
“ Идеальным для интеграции Европы был бы европейский бюджет, или вы считаете это утопией?
Жан Тироль:
“ Мы немного упустили историческую возможность создать бюджетную Европу.
Ведь США – это соединенные бюджетные штаты.
То есть, когда у какого-то штата дела идут плохо, он автоматически получает целые пакеты помощи от штатов, у которых дела идут лучше, в частности – из систем социального обеспечения безработных и прочих программ.
В Европе все не так, потому что европейский бюджет совершенно незначителен: 1% от ВВП Евросоюза – это очень мало.
Так что таких автоматических переводов, которые стабилизировали бы страны, нет.
И кроме того нет единых законов.
Например, если говорить о рынке труда, то в США у рынка труда, в целом, одинаковые законы и в Калифорнии, и в Нью-Йорке.
Но в южной Европе и в северной Европе это совсем не так.
Мы должны были бы создать бюджетную Европу со схожими законами для рынка труда, для банкротств и тому подобного. ~~~ Мы этого не сделали, а потом было сложно.
И поэтому сегодня я слабо представляю, к сожалению, – хотя я хотел бы, чтобы это произошло, – что северная Европа согласится поделиться своей системой социального обеспечения безработных, своими бюджетами и прочим с южной Европой ” .
euronews:
“ Вы являетесь членом Совета экономического анализа и вместе с вашими коллегами-экономистами представляете премьер-министру Франции оценки и заключения по различным экономическим темам.
Прислушиваются ли к вам, и отражаются ли иногда ваши советы на реальности?
Жан Тироль:
“ Иногда это происходит, но это очень медленный процесс. ~~~ И это нормально.
Знаете, Кейнс говорил: “ Политики зачастую прислушиваются к экономистам, которые уже умерли и имен которых они даже не знают ” .
Это немного преувеличено, но правда, что это занимает много время, особенно – когда это касается политической сферы и затрагивает чувствительные темы.
Например, реформа рынка труда, вызывает много беспокойств, и это нормально для многих людей.
Как это произойдет … Это очень трудно реализовать … Это очень трудно для политика, потому что нужно считаться с общественным мнением, но это их работа.
Конечно, все идет быстрее, когда у вас есть влияние на государственные регулирующие органы или агентства по конкуренции в Брюсселе или Вашингтоне ” .
 ~~~ euronews:
“ Сегодня мы видим, господин Жан Тироль, как экономика вытесняет тему политики в средствах массовой информации.
Как вы думаете, управление государством в будущем будет осуществлять только экономика?
Жан Тироль:
“ Экономика, в том числе – рыночная, нуждается в сильном государстве.
Современное государство должно быть одновременно легким и сильным.
Оно не должно быть тучным, но должно быть сильным, чтобы быть в состоянии обеспечить соблюдение правил конкуренции, перераспределение богатств через налогообложение, избегать монопольных положений.
Это государство должно противостоять лобби и проводить реформы ” .
euronews:
“ В целом западным государствам это удается ” .
Жан Тироль:
“ Причем государствам северной Европы – гораздо лучше, чем южной.
Я думаю, что мы должны брать пример со стран северной Европы, которые придерживаются такой же социальной модели, как и мы, но которые сумели провести реформы во имя новой концепции государства – государства намного более эффективного, но сохранившего прежние завоевания ” .
euronews:
“ После присуждения вам Нобелевской премии некоторые политики заявили, что предпочли бы лауреата с левого крыла.
Вы считаете себя правым?
Жан Тироль:
“ Я еще раз говорю – у меня есть личные политические взгляды, но если на мои исследования начнет оказывать влияние то, правые они или левые, думаю, это будет катастрофа.
Я хочу оставаться абсолютно независимым.
Наиболее известные экономисты относятся примерно к одному научному корпусу и поэтому наши суждения схожи по форме, хотя взгляды на различные сложные темы порой и отличаются, потому что мы, конечно, не все знаем.
По определенным темам у нас есть консенсус, но есть темы крайне сложные, по которым у нас могут быть разногласия.
Но эти разногласия разрешаются с помощью единых научных методологий, на основании которых мы дискуссируем.
В определенной мере это и есть наука.
euronews:
“ Сколько интервью вы дали после присуждения вам Нобелевской премии?
”
Жан Тироль:
“ Я не знаю, для меня это необычно, потому что я на самом деле – исследователь. ~~~ Посмотрите на мой офис, это та среда, в которой я хочу жить.
И вдруг появляется этот вихрь, и каждые 15 минут меня зовут к телефону, я выступаю на телевидении в дискуссионных клубах, что для меня непривычно, и у меня на самом деле это абсолютно не получается.
Я думаю, эта новая жизнь продлится 2-3 месяца.
А потом все успокоится, и я вернусь к своим исследованиям ” .
euronews:
“ Простите за нескромность, но что вы будете делать с премией в 878 тысяч евро?
”
Жан Тироль:
“ Это огромная сумма и честно говоря, я еще не думал о том, что с ней делать.
Эта сумма стала большим сюрпризом, вторым после телефонного звонка, когда мне сообщили о присуждении.
Это действительно большая редкость, что эту премию получает в одиночку экономист.
Для меня это невероятно большая честь. ~~~ Это грандиозно ” .
euronews: ~~~ “ Но вы еще не думали … ”
Жан Тироль:
“ Нет, это займет несколько месяцев.
После возвращения из Стокгольма я немногу спущусь с небес ” .
</text>
<text>
Маргерита Сфорца, “ Евроньюс ” : Этот замороженный конфликт – один из тех, что серьезно угрожают безопасности Юго-Восточной Азии после Второй Мировой войны.
Мы находимся на Тайване, острове, который считает себя независимым государством, хотя Китай рассматривает его как одну из своих провинций.
Их отношения в последнее время улучшились благодаря новому президенту Тайваня.
В то же время Тайбэй стремится заключить торговое соглашение с ЕС, чтобы избежать экономической зависимости от Китая.
Тайвань играет роль посредника в сложном территориальном споре с Китаем и Японией.
Обо всем этом в эксклюзивном интервью с президентом Тайваня Ма Ин Цзю .
Господин президент, добро пожаловать на “ Евроньюс ” !
Тайвань – важный торговый партнер для ЕС.
Насколько важен этот договор для Тайваня ?
Ма Ин Цзю, президент Китайской республики (Тайваня): Цель переговоров с Европейским Союзом – подписание соглашения о свободной торговле или экономическом сотрудничестве.
Это в интересах обеих сторон, поскольку в прошлом году наш торговый обмен достиг 48 млрд долларов .
ЕС крупнейший источник инвестиций для Тайваня. ~~~ Его вклад достигает 32 млрд долларов .
“ Евроньюс ” : ЕС достиг значительного прогресса в переговорах о свободной торговле с некоторыми вашими азиатскими конкурентами.
Уже подписаны соглашения с Южной Кореей, с Сингапуром.
Сейчас ведутся переговоры с Японией. ~~~ Не боитесь, что Тайвань может остаться в стороне ?
Ма Ин Цзю: Южная Корея и ЕС заключили соглашение о свободной торговле 2 года назад.
Южная Корея – наш главный торговый конкурент на мировом рынке.
Следовательно, это серьезная угроза для нашей страны .
Кроме того, соглашение о свободной торговле, подписанное Южной Кореей с США , которое вступило в силу в прошлом году, уже серьезно отразилась на экспорте нашей продукции в Америку.
“ Евроньюс ” : По Вашему мнению, какие преимущества от соглашения о свободной торговле получит Евросоюз?
Ма Ин Цзю: По данным исследования аналитического центра в Дании, подписание соглашения об экономическом сотрудничестве или соглашения о свободной торговле с ЕС позволит Тайваню увеличить свой экспорт в страны Евросоюза на 10 млрд евро .
Поскольку Тайвань находится в самом центре Восточной Азии, многие страны смогут воспользоваться этим соглашением после его подписания, чтобы улучшить торговлю между материковым Китаем и Европой.
“ Евроньюс ” : За время вашего президентства экономические отношения между Китаем и Тайванем укрепились.
Китай и Тайвань стали ближе друг другу. ~~~ Но насколько ближе ?
Ма Ин Цзю: Считаю, что наши отношения с материковым Китаем развиваются нормально, ведь он является крупнейшим торговым партнером Тайваня на протяжении последних десяти лет.
Мы полагали, что его доля в общем объеме нашей торговли растет не достаточно быстро. ~~~ Я вступил в должность 5 лет назад.
С тех пор годовой товарооборот с Китаем вырос на 160 млрд долларов .
“ Евроньюс ” : Европа обеспокоена тем , что некоторые из ваших рынков до сих пор остаются закрытыми для европейских компаний.
Готовы ли вы открыть их и насколько, в частности, в сфере услуг?
Ма Ин Цзю: Относительно сферы услуг, мы подписали соглашение об экономическом сотрудничестве с Новой Зеландией.
Вот-вот должны подписать соглашение о сотрудничестве, в том числе и в сфере услуг, с Сингапуром . ~~~ После достижения этих договоренностей импортные тарифы снизятся с 85% до 0%.
Так что, если в будущем мы подпишем соглашение об экономическом сотрудничестве с ЕС, то по сути оно, вероятно, будет очень похоже.
“ Евроньюс ” : Насколько соглашение о свободной торговле с Европой может помочь Тайваню улучшить свои позиции на международной сцене?
Ма Ин Цзю: В течение последних 60 лет из-за международного политического давления мы оставались почти в полной изоляции.
По объемам экспорта и импорта Тайвань занимает 17 или 18 место в мировом рейтинге.
Этот факт невозможно игнорировать. ~~~ Так что, когда мы подписываем соглашения об экономическом сотрудничестве с другими странами, наше пространство для маневра в международных отношениях, естественно, расширяется.
Конечно, мы рассчитываем не только на торговлю и инвестиции.
На международной сцене мы хотим играть роль миротворца, оказывать гуманитарную помощь, чтобы доказать, что Китайская республика (Тайвань) – это актив международного сообщества, а не проблема.
“ Евроньюс ” : Одна из главных угроз в этом регионе на данный момент – территориальный спор вокруг островов Дяоюйдао.
Эти необитаемые острова с большими запасами нефти и газа оспариваются Японией, Китаем и Тайванем.
Вы выступили с инициативой мирного урегулирования спора в Восточно-Китайском море.
 ~~~ Ма Ин Цзю: Острова Дяоюйдао являются неотъемлемой частью суверенной территории Китайской республики и принадлежат Тайваню.
Этот вопрос вызывал трения в отношениях с Японией последние сорок с лишним лет.
Но даже если конфликт связанный с суверенитетом островов еще не разрешен, мы считаем, что хотя суверенитетом нельзя поступиться, ресурсы могут быть общими.
Решив в первую очередь спор о ресурсах, мы избежим глобального конфликта.
Со временем мы начнем переговоры и о конфликте в связи с суверенитетом. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Насколько вы соотносили этот план с подобными примерами в Европе?
Ма Ин Цзю: В этом вопросе мы всегда брали пример с того, как европейцы решили спор о нефти в Северном море.
Я считаю, что этот прецедент будет иметь важное значения для всех случаев конфликтов, связанных с природными ресурсами.
Но сможем ли ~~~ мы прийти к подобному решению, зависит от воли и желания соседних стран.
“ Евроньюс ” : Ваше предложение не ведет к окончательному решению вопроса о суверенитете.
Каким может быть политическое решение?
Кто должен управлять этими островами? ~~~ 
Ма Ин Цзю: Окончательное решение таких проблем как эта обязательно относится к области политики.
Но в процессе поиска политического решения, порой возможно совместное использование природных ресурсов, как один из способов сгладить путь к политическому урегулированию. ~~~ В спор вокруг островов Дяоюйдао вовлечены Япония, Китай и Китайская республика (Тайвань).
Мы ищем возможности окончательного урегулирования этого вопроса.
И я думаю, это также полезно для мира в регионе в целом.
</text>
<text>
Фредерик Бушар, euronews:
“ Господин Баррозу, спасибо, что согласились на это интервью.
Евросоюз сейчас нелюбим его гражданами, так как у них он ассоциируется с жесткой экономией.
Не провал ли это для вас или, может быть, вы испытываете неудовлетворенность, покидая этот пост?
” ~~~ Жозе Мануэл Баррозу:
“ Конечно, я неудовлетворен, когда вижу те жертвы, которые приносят многие европейцы.
В то же время я должен сказать им, что это произошло не по вине Европы, кризис начался не в Европе.
Эта ситуация сложилась из-за руководителей на финансовых рынках, а также из-за ошибок, совершенных некоторыми правительствами, которые не думали о сбалансированности и накопили чрезмерные задолженности.
Так что Европа не является причиной кризиса.
Европа, скорее, стала частью решения.
Благодаря Евросоюзу были спасены некоторые страны, которые действительно находились на грани банкротства ” .
euronews:
“ Ценой социальных урезаний … ”
Баррозу:
“ Ситуация все еще сложная, но давайте будем справедливы – сейчас она намного лучше, чем два года назад, когда все или, вернее, большая часть наших партнеров в качестве наиболее вероятного сценария рассматривала развал еврозоны ” . ~~~ 
euronews:
“ Что бы вы сделали по-другому, если бы могли вернуться? ~~~ ”
Баррозу:
“ Прежде всего, я думаю, была проблема коммуникаций.
И ответственность за это я должен взять на себя, потому что, несмотря на все усилия, я думаю, нам не удалось наладить нужный диалог – следует признать, что очень часто правительства не сотрудничали с нами в том, чтобы объяснить европейцам происхождение кризиса, причины кризиса, рассказать им, чем мы занимаемся.
Но с политической точки зрения у нас не было широкого поля для маневра, и нам, я имею в виду Еврокомиссию, приходилось действовать в довольно жестких рамках, установленных правительствами, которые иногда не хотели быть более щедрыми по отношению к тем, кто в этом нуждался ” .
euronews:
“ Вы критикуете ряд государств-членов за то, что они не были достаточно солидарными по отношению к проблемным странам? ~~~ ”
Баррозу:
“ Я предпочел бы, чтобы эта солидарность была более очевидной ” . ~~~ 
euronews:
“ Что вы ответите тем, кто говорит, что вы не были достаточно твердыми, что вы могли бы взять на себя большую инициативу и повысить голос, когда некоторые государства демонстрировали недостаточную солидарность – я, в частности, имею в виду Германию, которая медлила с принятием решений?
”
Баррозу:
“ Нет, во-первых, мы брали на себя инициативу – все законодательные инициативы исходили от Еврокомиссии.
И то, что сегодня существует Банковский союз, это заслуга Еврокомиссии.
Я помню, когда я в первый раз говорил о Банковском союзе, в некоторых столицах мне сказали: “ Ты не можешь об этом говорить, потому что этого нет в соглашениях ” .
Я сказал – да, этого нет в соглашениях, но нам нужен Банковский союз для достижения целей этих соглашений.
Но это правда, что во время кризиса, из-за очень чувствительных вопросов на рынках, я не захотел присоединять свой голос к какофонии ” .
euronews:
“ Может быть, вам следовало сказать свое слово и занять определенную позицию как главе Еврокомиссии? ~~~ ”
Баррозу:
“ Я делал это, когда это было необходимо.
В то же время я отправился в Грецию, чтобы сказать правительству, что оно должно положить конец политической путанице, если хочет заслужить доверие других государств-членов.
Это была скромная работа с правительствами, с нашими партнерами для того, чтобы в итоге найти решение. ~~~ И мы его нашли.
Сегодня в этих странах дела обстоят намного лучше, чем два года назад ” . ~~~ 
euronews:
“ Тем не менее вас часто критиковали за действия в условиях кризиса, как вы реагируете на эту критику? ~~~ ”
Баррозу:
“ Национальные политики, когда дела идут хорошо, говорят, что это их заслуга, говорят, что это их успех, а когда дела идут плохо, они говорят – это вина Брюсселя.
Это реальность.
Я сожалею об этом и говорил всем главам государств и правительств, что они должны отказаться от этой перспективы. ~~~ Потому что в один прекрасный день им понадобится поддержка их граждан для Европы, для того, чтобы остаться в Европейском союзе, а ее у них не окажется, если они будут продолжать подчеркивать только то, что они делают на национальном уровне, и девальвировать то, что делают европейские институты ” .
euronews:
“ Вы описываете Дэвида Кэмерона.
Недавно на саммите ЕС он повторил, что не хочет платить в европейский бюджет дополнительные средства, запрошенные Еврокомиссией.
Эта надбавка связана с хорошими экономическими результатами Великобритании ” . ~~~ 
Баррозу:
“ Это пример того, как нельзя поступать.
За последние годы объем ВВП Великобритании вырос, с чем я их поздравляю, поэтому они они должны пропорционально увеличить свой ​​вклад.
Но вместо того, чтобы представить это как вопрос, который нужно разрешить, британский премьер-министр ушел с собрания с обличительной речью против европейских институтов ” .
 ~~~ euronews: ~~~ “ Как вы отреагировали на этот гнев?
” ~~~ Баррозу: ~~~ “ Слушайте, это неприемлемо ” . ~~~ 
euronews:
“ Вы не устали от такого отношения? ~~~ ”
Баррозу:
“ Я не согласен с таким поведением, я думаю, что это ошибка.
Почему ошибка?
Потому что господин Кэмерон, который всегда говорил, что хочет, чтобы Великобритания осталась в ЕС, который хочет провести референдум, чтобы подтвердить членство Великобритании в Европейском союзе, на самом деле, может быть, против своей воли, ради политиканства, когда ему угрожает конкурирующая партия, усиливает антиевропейские настроения.
Это фундаментальная ошибка ” . ~~~ 
euronews:
“ Антиевропейские настроения уже очень сильны ” . ~~~ 
Баррозу:
“ Сильны и еще больше усиливаются. ~~~ Когда постоянно, ежедневно, политические лидеры страны делают нападки на Еврокомиссию, Евросоюз, конечно, люди говорят, что ЕС – не очень хорошая вещь ” . ~~~ 
euronews:
“ Франция ввела поправку в проект своего бюджета, чтобы избежать гнева Брюсселя, Италия – тоже.
Баррозу:
“ Несмотря на сильный шум в СМИ мы увидели позитивный настрой французских и итальянских властей.
То есть они признают, что Еврокомиссия имеет право, я бы сказал, даже обязана действовать, когда считает, что национальные бюджеты не соответствуют правилам ” . ~~~ 
euronews:
“ У нее есть обязанность, это прописано в Договоре ” .
Баррозу:
“ У нас есть обязанности, и этой властью нас наделили государства-члены ЕС.
Мы в зоне евро, мы интегрированы, но мы не можем иметь общую валюту, если каждая страна будет делать лишь бы что ” .
euronews:
Как вы думаете, хорошо ли накладывать штрафы на государства, которые выходят за рамки Пакта стабильности и уже испытывают экономические трудности? ~~~ ”
Баррозу:
“ Именно поэтому необходимо, чтобы государства соблюдали правила и можно было бы избежать такого сценария, очень и очень негативного.
Следующая Комиссия должна будет продолжить работу и обсудить этот вопрос с этими странами. ~~~ Вообще-то – их пять.
Все говорят о Франции и Италии, но на самом деле поправки Еврокомиссии приняли пять стран ” .
euronews:
“ Вы упомянули вашего ​​преемника, новую Еврокомиссию.
Баррозу:
“ Я не даю советы на публике, преемники не любят их получать таким образом.
У Еврокомиссии есть председатель, это – не я.
</text>
<text>
Там он встретился с журналистом “ Евроньюс ” , которому рассказал о своем видении ситуации в автостроении, автоспорте и признался, что не прочь заняться политикой.
“ Евроньюс ” : “ Сегодня “ Феррари ” – одна из немногих автомобильных марок, успешно справляющихся с кризисом на европейском рынке. ~~~ Это связана с особенностью вашей рыночной ниши?
Или у вас другие секреты успеха?
”
-постоянная работа с клиентам; нам важно, чтобы они были довольны, чтобы у них создавалось впечатление, что наличие “ Феррари ” открывает дорогу в некий клуб избранных.
В принципе, вы можете заказать “ Феррари ” , полностью сделанный по вашему вкусу ” .
“ Евроньюс ” : “ Возможно, ваших клиентов цены на нефть не слишком заботят.
Но все же … вы еще долго планируете заливать в “ Феррари ” бензин?
”
ЛМ: “ Отвечу утвердительно.
Лично я не слишком верю в большое будущее электромобилей.
Но мы работаем над тем, чтобы добиться дальнейшего – и очень значительного – снижения уровня загрязняющих выбросов и потребления топлива (речь идет где-то о 30-процентном сокращении по сравнению с моделями предыдущих лет).
Еще один вариант – гибридные модели.
К концу года мы выпустим на рынок первый “ Феррари ” такого плана.
Мы приняли во внимание опыт внедрения в болиды “ Формулы 1 ” новой технологии: речь идет о системе рекуперации кинетической энергии “ Керс ” .
Так что мы работаем в этом направлении, не забывая, что нахождение за рулем нашей машины – это экстаз, который не столько связан с выходом на максимально возможные цифры, сколько с возможностью ускорения, ощущением себя могущественным и влюбленным в скорость ” .
“ Евроньюс ” : “ В течение многих лет вы были президентом “ Фиата ” .
Будь вы сегодня главой предприятия, работающего на массовый рынок, какую антикризисную стратегию вы бы избрали?
”
ЛМ: “ Это вопрос на миллион долларов, даже если сегодня миллион – уже не такие большие деньги. ~~~ Итак,будь я в “ Фиате ” , я бы делал то же самое, что стараюсь стараюсь делать в “ Феррари ” – производить красивые машины.
Уверен, что в конечном итоге значение имеет только качество.
У вас может быть прекрасная репутация, у вас может быть все в порядке с деньгами, но основа основ – это ваш продукт.
Другой важнейший аспект для “ Фиата ” – оптимизация взаимоотношений с партнерами, поставщиками, поскольку здесь можно здорово снизить издержки.
И я убежден, что альянс “ Крайслера ” и “ Фиата ” ( а когда первые соглашения в этом направлении подписывались, я еще был в “ Фиате ” ) – это не только объединение ради спасение, но и ради роста ” .
“ Евроньюс ” : “ Возможно, вы слышали, что во Франции представители деловой элиты все чаще говорят об эмиграции из-за налоговых соображений.
Вы считает, налоги – веская причина, чтобы покинуть родину?
”
ЛМ: “ Я должен сказать, да.
Конечно, важны конкретные ставки, но в целом, когда вот вы – предприниматель и одновременно гражданин страны, где налоги так высоки, в какой-то момент вы рискуете потерять конкурентоспособность.
По сравнению с собой самим, но поставленным в другие финансовые условия, в другой стране.
В Италии я недавно сказал, что считаю справедливым, когда те, у кого больше средств, больше отчисляют.
Это справедливо и нормально.
Но лишь, если соблюсти два условия: если государство призывает меня к жертвам, пусть оно первым продемонстрирует готовность расстаться с чем-то; и второе – я хочу точно знать, куда идут мои деньги.
Потому что если мои деньги (повторюсь, что в принципе я за то, чтобы богатые платили больше) осядут в кармане чиновников или пойдут на подкупы и взятки, то вот в этом случае я не согласен ” .
“ Евроньюс ” : “ Феррари ” функционирует в условиях постоянного соперничества, вы проходили через кризисные периоды, но являете собой пример поразительной способности к возрождению.
Что нужно, чтобы удерживать команду в таком вот боеспособном состоянии в сложные моменты?
”
ЛМ: “ Вы и ваши зрители знаете, что выигрывать не всегда легко, а выигрывать долгое время – трудно вдвойне.
Что нужно: работать в команде, всегда смотреть вперед, ставить на инновации, вкладывать в молодых специалистов, развивать потенциал тех, кто сегодня стоит на вторых и третьих позициях, но способен стать лидером.
И не бояться время от времени впускать в команду людей со стороны, чтобы они принесли немного, скажем, свежего воздуха, иной культуры и ментальности ”
“ Евроньюс ” : “ У вас есть прогнозы по чемпионату мира по автогонкам в классе “ Формула 1 ” ?
.
ЛМ: “ Послушайте, мы сейчас лидируем. ~~~ Выиграем мы или нет, зависит только от нас.
Надеюсь, что мы должны выиграть.
Думаю, ситуация может сложиться для нас благоприятным образом.
Но повторюсь, мы в этом состязании участвуем не одни, у нас есть весьма сильные соперники.
Я возлагаю большие надежды на второго пилота, Фелиппе Массу, который может попытаться отбить несколько очков у наших соперников.
В оставшихся шести этапах важно, чтобы мы показали себя хорошо, а конкуренты – не очень ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Вы – президент политического и экономического форума “ Италия футура ” , “ Италия завтрашнего дня ” .
Похоже, что эта структура намерена принять самое активное участие в выборах 2013 года.
Вы в каком качестве намерены выступать? ~~~ ”
Мы хотим, чтобы в политику пришли новые люди, образованные, надежные, с четкой гражданской позиций, ориентированной на то, чтобы отдавать и делиться, а не только брать.
В современной политике люди не очень-то спешат нести ответственность за то, что происходит вокруг.
Вторая задача – стимулировать развитие итальянского гражданского общества, привнести в него свежие идеи, расширить горизонты – с тем, чтобы мы сообща заботились о стране, о ее лучшем будущем.
Лично для себя я ничего не прошу и не буду выдвигать свою кандидатуру.
Я хочу сделать что-нибудь для своей страны, которая мне столько дала.
Я продолжаю основную работу, конечно, но и этот проект меня очень занимает.
Я делаю на него ставку, ведь у меня растут дети и потом я люблю Италию, понимаю весь ее потенциал и уверен, что своего нынешнего положения она не заслуживает ” .
</text>
<text>
В свои 30 лет Филипп Жильбер считается одним из лучших велосипедистов профессионального тура. ~~~ Специалист по классическим и однодневным гонкам, в 2011 году он стал лучшим в рейтинге Международного союза велосипедистов.
Слиман Ясини, euronews: ~~~ “ Филипп Жильбер, добро пожаловать на euronews ” . ~~~ Филипп Жильбер: ~~~ “ Добрый день ” .
euronews:
“ Вы известный и признаный “ панчер ” в мире велоспорта.
Откуда взялись эти качества?
”
“ Да, моя специализация – однодневные гонки, и я – действительно, панчер.
Я обожаю очень трудные финиши с крутыми подъемами и извилинами, и именно там я могу добиться успеха и продемонстрировать мои лучшие качества ” . ~~~ euronews: ~~~ “ Вы также – один из специалистов по арденнским и фламандским классическим гонкам. ~~~ В этом кроется какой-то секрет?
”
Филипп Жильбер: ~~~ “ Секрет заключается в высокой выносливости, хорошем знании гонок и большом опыте.
В этих гонках я участвовал с раннего возраста, а сейчас я заканчиваю десятый сезон в профессиональном спорте. ~~~ То есть в каждой из этих “ классик ” я участвовал по 7-8 раз и в большинстве был среди тех, кто вел борьбу за победу.
Я хочу сказать, что у меня накопился большой опыт, и сейчас это приносит свои плоды – вдобавок к очень сильной команде, которая мне помогает. ~~~ Поэтому, когда у вас есть такие составляющие, вам не далеко до успеха ” .
2011-й год стал самым успешным для Жильбера – всего за две недели он выиграл сразу 4 “ классики ” – “ Флеш Брабансонн ” , “ Амстел Голд Рейс ” , “ Флеш Валонь ” и “ Льеж-Бастонь-Льеж ” . ~~~ А позднее добавил к этим достижениям титулы чемпиона Бельгии на шоссе и в “ разделке ” .
Филипп Жильбер: ~~~ “ Думаю, 2011 год останется для меня самым удачным.
Я, конечно, попытаюсь повторить подобное, но, мне кажется, я поднял планку очень высоко. ~~~ В современном велоспорте такое удается редко – выиграть 5 “ классик ” и 18 гонок вообще.
Это было просто здорово – ведь тогда я еще надевал желтую майку лидера на “ Тур де Франс ” и закончил тот год на первом месте в мировом рейтинге. ~~~ Тогда я добился многих успехов и, думаю, для меня и моих болельщиков этот год останется очень и очень значимым ” .
euronews:
Филипп Жильбер: ~~~ “ Я хотел начать 2012 год в том же ритме, но не получилось – по разным причинам. ~~~ Хотя в конце сезона мне удалось выйти на прежний уровень – я добился успехов на “ Вуэльте Испании ” и на Чемпионате мира в Валькенберге.
То есть ко мне вернулась былая форма и сопутствующие успехи, так что я был счастлив ” .
На недавнем Чемпионате мира по шоссейным велогонкам Жильбер снова продемонстрировал отличное знание голландско-бельгийских трасс, в частности, последнего подъема Кауберга, на котором он предпринял эффектную атаку, оставив позади всех конкурентов – Нибали, Боунена, Боассона Хагена и Вальверде. ~~~ Отпраздновав победу, бельгиец и его команда ВМС приступили к обсуждению планов на будущий год.
Посмотрим, сможет ли он меня вдохновить и приму ли я участие в “ Тур де Франс-2013 ” .
”
Филипп Жильбер: ~~~ “ Я считаю, что в деле Армстронга впечатляют масштабы того, что они смогли организовать – он и его сообщники, ведь говорят о пособничестве. ~~~ Мне повезло быть гонщиком нового поколения, на мне не слишком отразилась деятельность этой организованной системы, этой организованной банды.
Я стал профессионалом в 2003 году, а он закончил в 2005-м. ~~~ В 2005 году я провел свой первый “ Тур де Франс ” , а он тогда выиграл 7-й. ~~~ Я был очень молод, у меня тогда не было амбиций в отношении общего зачета или чего-то еще.
Я даже никогда не был по-настоящему его соперником – да, мы выходили на старт одних гонок, но не думаю, что он воспринимал меня всерьез. ~~~ Жаль, что все так получилось, жаль, что это появилось в прессе так не скоро.
Ведь к этому было причастно так много людей, которые обо всем знали.
Жаль, что об этом не стало известно раньше и все не разрешилось раньше ” .
euronews:
”
</text>
<text>
Уже более двух лет Мишель Барнье занимает пост еврокомиссара по внутренним рынкам. ~~~ Все это время он пытается навести порядок в финансовой политике ЕС и завершить процесс объединения европейского рынка.
Кризис обнаружил необходимость работы в обоих этих направлениях еще больше. ~~~ В интервью Евроньюс Мишель Барнье подвел промежуточный итог свой работы.
Комиссар ЕС, ранее занимавший различные министерские посты во Франции, рассказал нам о своих попытках найти равновесие между экономией и экономикой. ~~~ Одри Тильве, Евроньюс: “ Господин Мишель Барнье, добро пожаловать на Евроньюс.
В Европейской комиссии вы в числе тех, кто находится на передовой в борьбе с кризисом и его причинами. ~~~ Давайте поговорим о разочаровании европейцев политикой жесткой экономии, которая становится уже своего рода догмой.
В Нидерландах, например, это привело к отставке правительства. ~~~ Может, стоит о целесообразности таких мер, тем более если мы стремимся к росту?
“
Там растет безработица.
В Испании, например, ее уровень достиг 25%. ~~~ Кроме того, некоторые страны просят дать им больше времени, чтобы вернуться к уровню дефицита, ограниченного 3%, потому что такая цель для них невыполнима. ~~~ Но Бюджетный пакт не позволяет проявлять подобную гибкость ” . ~~~ Мишель Барнье: “ Бюджетный пакт – это соглашение, которое было принято совместно.
”
Мишель Барнье: “ Пакт обсуждали 25 правительств, 25 премьер-министров или глав государств, демократически избранных. ~~~ Они приняли вместе то решение, которое должны были принять.
Его нужно было принять еще 10 лет назад – создать бюджетный союз сразу же вместе с валютным союзом. ~~~ Если мы хотим, чтобы эти усилия, которые все называют “ мерами жесткой экономии ” , не пропали даром; если мы хотим, чтобы люди поддержали Бюджетный пакт, тогда нам, нам нужен экономический рост и новые рабочие места.
“
В этом вопросе есть консенсус. ~~~ Однако есть и расхождения. ~~~ К примеру, способы, которыми госпожа Меркель и господин Драги хотят возобновить рост – это структурные реформы.
А это значит, большая рыночная гибкость и свобода рынка труда. ~~~ Другие же хотят рассчитывают возобновить рост за счет государственных инвестиций. ~~~ Вы в каком лагере?
”
Это были бы займы, гарантированные на уровне Европы, а деньги направлялись бы на развитие инфраструктуры – создание единых цифровых сетей, в энергетику, экологически чистый транспорт. ~~~ Второй момент – это единый рынок.
Здесь нужны структурные реформы. ~~~ Мы предложили около пятидесяти новых мер и законов, которые бы вывели внутриевропейскую мобильность на новый уровень, сделали бы проще инвестиционную и инновационную деятельность ” . ~~~ Евроньюс: “ Вы упомянули об общем рынке. ~~~ В представлении людей общий рынок – это гармония, равная конкуренция. ~~~ Но внутри Европы сейчас нет конкуренции по единым для всех правилам. ~~~ Существует огромный разрыв в заработной плате, что ведет к аутсорсингу. ~~~ Где границы этого единого рынка?
”
Общий рынок – это лучший шанс для роста ” . ~~~ Евроньюс: “ Г-н Барнье, вы также ответственны за управлением финансами в ЕС.
“ ~~~ Мишель Барнье: “ Никакие финансовые рынки, ни один финансовый игрок, ни один финансовый продукт – я это ответственно заявляю – не сможет избежать эффективного регулирования и соответствующего надзора. ~~~ Именно в этом заключается моя работа – восстановить прозрачность, единые правила, управляемость, а также восстановить мораль там, где она исчезла еще 15 – 20 лет назад, поставить финансовые рынки на службу реальной экономике. ~~~ Мы не вполне поспеваем за такой насыщенной повесткой дня, в этом вы правы, но движение вперед все-таки очень серьезное. ~~~ И ни один игрок, ни один продукт не обойдет эти правила ” . ~~~ Евроньюс: “ Несколько слов о рейтинговых агентствах.
Они всемогущи, по крайней мере, три самых крупных из них. ~~~ Вы пытаетесь противодействовать этому, но сталкиваетесь с сопротивлением.
Вы бы также хотели создать европейское рейтинговое агентство, но эта идея не прошла. ~~~ Какие существуют возможности для регулирования деятельности рейтинговых агентств?
“
Здесь очень много путаницы.
</text>
<text>
По мнению комиссара Рединг, успеха не добиться, если не предоставить слово гражданам.
“ Евроньюс ” : “ “ Вивьен Рединг, добро пожаловать на канал “ Евроньюс ” . ~~~ Давайте поговорим о вашем проекте – организации консультаций, которые Еврокомиссия проводит с целью выявить главные проблемы и трудности граждан ЕС.
Вы обещаете, что мнения людей будут учтены при принятии политических решений.
Это ваша конечная цель или есть более глобальная задача, с учетом масштабности переживаемого в ЕС кризиса? ~~~ ”
ВР: “ Европа – наш общий дом. ~~~ Он не может строиться только политиками, которые потом, по окончании работ, откроют двери и скажут: не хотите ли вы здесь пожить?
Европа должна возводиться общими усилиями. ~~~ То, что граждане были зачастую исключены из процесса – одна из больших ошибок прошлого.
Мы никогда не спрашивали почти полмиллиарда наших граждан, что они думают о Европе. ~~~ И этот стереотип пора менять ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Вы думаете, эти общественные, консультации позволят частично восполнить дефицит демократии в Европе?
ВР: ” ’‘Ощущение дефицита демократии как раз и складывается от того, что у жителей возникает чувство, что их никто ни о чем не спрашивает, что их мнение не интересно.
Так что самое время дать им слово. ~~~ Консультации длятся год, высказаться можно по месту жительства, где вам удобно.
А потом нас ждут европейские выборы, на которых гражданам опять дадут слово – на этот раз, чтобы выбрать депутатов европейского парламента. ~~~ Надеюсь, они пойдут к урнам, осознавая, кого и для чего они выбирают ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Все это прекрасно, но на это уходит время.
“ Евроньюс ” : “ Позвольте прервать вас … вы ведь знаете, что явка на европейские выборы падает от раза к разу.
Люди, похожи, не чувствуют связи с парламентом ” . ~~~ ВР: “ Согласна. ~~~ Парламент располагает огромными полномочиями по представлению интересов европейцев, а они об этом не знают.
Так что привлечение граждан к процессу формирования новой Европы очень важно.
Я счастлива, что большинство ответов, которые мы получаем в ходе открытых консультаций, нам дают молодые люди, до 30-ти. ~~~ Мы должны убедить их самим строить свое будущее. ~~~ Уже сегодня ”
Что мы видим? ~~~ Рост влияния экстремистских партий, например, таких, как “ Золотой рассвет ” в Греции. ~~~ Вас не беспокоит этот демократический вакуум?
Люди не надеются больше на Европу и поворачиваются к этим партиям ” .
Но не абстрактный и не теоретический, хватит пустых обещаний. ~~~ Политики должны выйти к европейцам и для начала выслушать их. ~~~ Побеседовать с ними ” .
“ Евроньюс ” : “ Они действительно слушают?
ВР: “ Вот именно этого европейцам и не хватало и с этого нам и пришлось начинать. ~~~ С формирования чувства сопричастности и ответственности!
Люди действительно впадают в отчаяние, попадают под влияние экстремистов, националистов,, популистов.
У них возникает ощущение, что Европа их не слышит, не принимает в расчет их пожелания и мысли.
Мы должны доказать обратное, выйти к людям, установить контакт и выслушать их. ~~~ Показать, что да, нам важно, о чем они думают и беспокоятся, о строительстве какой Европы мечтают ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ А теперь я бы хотел поговорить о Румынии. ~~~ Следите ли вы за переживаемым страной политическим кризисом?
“ Евроньюс ” : “ Как Европа может подтолкнуть румынского премьера к выполнению им же данного обещания?
ВР: “ Мне кажется, уже немало сделано. ~~~ Во-первых, конституционный суд принял решение и оно обязательно к исполнению.
Мы со своей стороны блокировали, как мне кажется, пути к отступлению.
И он должен соблюдать правила игры.
В любой демократии, вне зависимости от того, кто конкретно стоит у у власти, руководство обязано следовать конституции и законам.
Я очень рада, что Еврокомиссия, Европейский Совет и парламент единогласно заявили: да, демократия – ценность, и ее нужно охранять вне зависимости от того. ~~~ кто правит страной ” .
“ Евроньюс ” : “ Оглядываясь назад, вы не жалеете, что такие страны, как Румыния, были приняты в ЕС?
ВР: “ Европейцы приняли историческое решение. ~~~ Когда Европа стала объединяться, а страны, ранее принадлежавшие к коммунистическому блоку, встали на путь демократизации, им открыли дверь в ЕС.
Демократия – не такое простое испытание.
“ Евроньюс ” : “ То есть Европа может жить с диктатурой на своей территории? ~~~ ”
Европа – объединение ~~~ демократических стран. ~~~ Это государственное объединение будет лишь расти и набирать силу ” .
http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
В последние недели мировые СМИ активно писали о России, о ее позиции в отношении сирийского кризиса, о взаимоотношениях с ЕС, о реакции Москвы на принятие в США “ закона Магнитского ” .
Наш корреспондент Александр Шашков встретился с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, который пояснил российскую позицию по этим актуальным вопросам.
 ~~~ Евроньюс:
Господин министр, какую из тем саммита Россия-ЕС Вы бы выделили как наиболее актуальную?
Лавров: ~~~ Традиционно энергодиалог у нас является становым хребтом нашего сотрудничыества, если можно так выразиться.
Это достаточно продвинутая форма взаимодействия, доверительная форма взаимодействия, которая охватывает самые разные аспекты энергобезопасности Европы.
Зафункционировал уже Северный поток, обе ветки, есть возможность строить и дополнительные, начато строительство Южного потока, многие страны Евросоюза уже объявили его своим национальным проектом, так что думаю мы движемся достаточно уверенно в направлении повышении энергобезопасности европейского континета в целом.
Евроньюс:
То есть, основная тема этого саммита – экономические вопросы?
Лавров:
Из экономических вопросов, конечно, мы еще обсудим – это более широко, чем просто экономическая тема – ситуацию с новым Базовым соглашением.
На данном этапе мы не можем пойти дальше, чем было условлено при вступлении в ВТО, но на последующих этапах, и об этом президент Путин неоднократно говорил, мы готовы двигаться и в сторону зоны свободной торговли, и к более глубоким формам интеграции, и, в принципе, наш руководитель выдвинул идею создания единого экономического и человеческого пространства от Антлантики до Тихого Океана.
Еще одна тема, которая весьма и весьма перспективна – сотрудничество во внешнеполитическрой сфере, прежде всего в сфере кризисного регулирования.
Евроньюс:
Сейчас основной кризис мировой это, наверное, сирийский кризис.
В какой-то степени совпадают, меняются позиции ЕС и России вокруг этого кризиса после того, как оппозиция объединилась, Франция признала объединенную оппозицию, Соединенные Штаты?
Лавров:
На данном этапе я все-таки считаю, что более реалистичной выглядит позиция, которая требует от обеих сторон немедленного прекращения насилия и начала переговоров без предварительных условий.
Мы такую позицию занимаем с самого начала, последовательно, мы работаем и с режимом, мы работаем и со всеми группами оппозиции без исключения, и говорим им одно и то же: ребята, вы должны подумать о своем народе, о своей стране, договоритесь о прекращении огня, садитесь за стол переговоров, назначайте делегации, которые будут эти переговоры вести и договаривайтесь о том, какой переходный механизм от прежней системы к чему-то новому, более демократическому, более открытому будет нужен для вашего государства.
Наши западные патнеры, к сожалению, ставку делают исключительно на победу опппозиции и говорят при этом, что если бы Асад ушел, то тогда переговоры можно было бы начинать.
Ну, надо выбирать приоритеты. ~~~ Если приотритет – спасение жизней, то надо усаживать их за стол переговоров без предварительных условий.
Если приоритет – свалить Башара Асада, то тогда, значит, надо исходить их того, что это потребует еще какого-то времени и значительного количества новых и новых жертв среди простых сирийцев.
Попытки представить дело таким образом, будто Россия ему только скажет, так он тут же и уйдет, это абсолютно провокационные попытки с негодными средствами.
Все прекрасно знают, что от нас это не зависит.
Но Вы допускаете возможность победы оппозиции, ухода Башара Асада?
Лавров:
Знаете, в этой войне победителей не будет.
Идет война на взаимное уничтожение.
Просто жуткие вещи происходят в последние дни вокруг и внутри лагеря палестинских беженцев.
Палестинцев пытаются втянуть в эту внутреннюю междоусобицу.
Палестинцы расколоты, часть из них – за режим, часть из них – за оппозицию, причем за одну из групп оппозиции или другую группу оппозиции.
Эта воронка засасываеи все глубже и глубже все новые и новые слои населения, включая теперь уже и палестинских беженцев.
Не будет побелителей в этой войне и, я думаю, все прекрасно это понимают.
Но, единожды сказав – с Асадом никаких разговоров, просто люди, наверное, сами загнали себя в ловушку и не знают, как из нее выйти.
Война на истощение?
Знает история такие случаи, но ничем хорошим это никогда не кончалось.
Евроньюс:
А Россия готова признать объединенную сирийскую оппозицию?
Лавров:
Нам не надо признавать никого, мы работаем со всеми без исключсения оппозиционными группами, которые представляют определенные группы сирийской оппозиции.
Так же будем работать, готовы работать с Национальной коалицией, с любой другой конфигурацией, которая возникнет на этом поле политическом, со стороны оппозиции.
Главное не в этом, не в том, чтобы признавать, главное в том, чтобы всех толкать в одном направлении.
А если признание какой-то одной группы используется с единственной целью – поставить на эту группу и деньги, и оружие, и морально-политическую поддержку, ну, значит, тогда это вмешательство в конфликт на стороне одной из групп.
Евроньюс:
Еще одна тема, которая сейчас весьма актуальна и, наверное, портит отношения России с ее западными партнерами, это принятый США закон Магнитского.
Сейчас обсуждается в Думе ответная реакция.
С Вами консультировались, с МИДом, по поводу ответной реакции на закон Магнитского?
Лавров:
То, что наши парламентарии отвечают – это, я считаю, абсолютно естественно.
Отвечают они не по принципу “ мы тоже найдем какую-нибудь нерешенную проблему, незавершенный процесс судебный и тоже вмешаемся в ваши внутренние дела ” – нет.
Они отвечают по конкретным фактам, которые уже закрыты американским правосудием, как, например, факты оправдания или наказания лишь условными сроками с освобождением в зале суда американских граждан, которые убивали, насиловали или просто издевались над приемными детьми из России.
Евроньюс:
Но означает ли это, что нужно полностью запрещать право усыновления российских детей американскими семьями, тем более, что сейчас депутаты придают расширительное значение этому закону?
Лавров:
Если мы прекратим усыновление, это означает только одно, что мы должны денонсировать соглашение с американцами о сотрудничестве в области международного усыновления.
Если мы его денонсируем у нас не будет никакой правовой возможности требовать доступа к нашим детям.
Хотя бы только поэтому я бы не стал так далеко идти в нашей реакции.
Евроньюс:
Какова будет реакция России, если одна из стран ЕС или несколько стран присоединятся к закону Магнитского?
Лавров:
Это опять же, выбор, как в случае с Сирией. ~~~ Что является приоритетом?
Спасти жизни или свергнуть режим?
Здесь то же самое: если целью является достижение конкретных улучшений в правозащитной области, то надо работать спокойно, конкретно и без всякого шума.
Если целью является именно пошуметь, то тогда надо так и сказать: я хочу пошуметь, я результата добиваться не хочу.
Евроньюс:
Спасибо, господин министр, что уделили нам время.
</text>
<text>
Плантю – настоящая легенда в мире политической карикатуры.
Вот уже более 40 лет он сотрудничает с одной из ведущих французских газет, “ Монд ” , и около 30 лет его острые и полемичные рисунки неизменно появляются на первой полосе издания.
Фильм “ Карикатуристы – солдаты демократии ” , одним из вдохновителей которого он выступил, представляет собой серию портретов 12 художников прессы, многие из которых работают буквально с риском для своей жизни.
Лента выходит в прокат в Бельгии 8 октября – и первый вопрос нашего брюссельского корреспондента Одри Тильв касался именно этой ленты
Одри Тильв, “ евроньюс ” :
- Плантю, спасибо за эту беседу.
Плантю, карикатурист: ~~~ - Спасибо за приглашение. ~~~ “ евроньюс ” :
- Эта документальная лента – продолжение работы, которую вы ведете вот уже почти 8 лет: в 2006 г.
вы при поддержке ООН создали ассоциацию “ Карикатура во имя мира ” .
В нее, если я не ошибаюсь, входят 109 художников, вы сами – среди тех 12, о которых идет речь в фильме – а как были выбраны 11 остальных?
Плантю:
- Выбор я оставил режиссеру Софи Валоатто и продюсеру Раду Михайляну.
Они хорошо знакомы с моей собственной работой и хотели выделить то, то объединяет нас, карикатуристов.
Они, например, решили включить в фильм работы карикатуриста из Буркина-Фасо – Дамьена Глеза, – или еще одного из Кот-д‘Ивуара, или палестинца из Рамаллаха.
Речь, впрочем, тут вовсе не идет о клубе избранных или такой корпорации художников – напротив, этот фильм – о журналистской свободе мысли.
Так что он обращен к вам, журналистам, но прежде всего – к гражданам по всей планете, которых не оставляют равнодушными те дебаты и те темы, о которых говорится в нашей ленте, “ Карикатуристы, солдаты демократии ” .
“ евроньюс ” :
- В трейлере мы видим художника-сирийца, которому за его работу переломали пальцы рук.
Ваша ассоциация объединяет карикатуристов, представляет их работы – но можете ли вы их защитить?
Плантю:
- Ферзата – так зовут этого художника – долго и методично пытали … С пластиковым пакетом на голове, одну за одной ломали фаланги, все до одной, и это длилось многие месяцы. ~~~ Разумеется, руки ему пришлось загипсовать – ну, в фильме это все показывается … .
У нас есть возможность рассказать об этом, рассказать всему миру.
Когда мы привозим его в Европу или еще куда-то, когда он участвует в наших дебатах, это как ярчайший прожектор, направленный на его работу, на его сопротивление.
Именно поэтому слово “ солдат ” ему подходит как перчатка … .
“ евроньюс ” :
- Если говорить о последних событиях, понятно, что все мы, журналисты, и вы – не исключение, – мы говорим о группировке “ Исламское государство ” .
Вот ваш недавний рисунок – шейх осыпает Обаму нефтедолларами, чтобы профинансировать коалицию против джихадистов.
Понятно, что вы обличаете тут определенное лицемерие – но, в конечном итоге, кто более лицемерен: монархии Персидского залива, типа Саудовской Аравии, которые долгое время спонсировали салафитов, или Запад, закрывавший на всё это глаза?
Плантю:
- В ваших вопросах уже отчасти заложены ответы.
Нам опять скажут, что, вот-де, американцы снова вмешиваются в дела арабских стран или Ирака – но эти-то и вовсе пальца о палец не ударят! ~~~ Этот тип, что похрапывает себе на мягких подушках – ему как-то пора уже уяснить, что три четверти мусульман на планете принадлежат к умеренному крылу.
А он?
А он время от времени обтяпывает делишки с немножко менее умеренными ребятами.
Потом Обама звонит ему и говорит: надо бы пособить нам с Ираком.
Супер, тот отстёгивает две-три пачки банкнот и считает, что его совесть чиста, но по мне так нет – надо бы им там пошевелиться, сделать что-то реальное, хотя бы ради своих собратьев по вере.
“ евроньюс ” :
- А вот другая ваша карикатура, и тема, в общем, тоже не из веселых – лихорадка Эбола.
Вспышка эпидемии началась в Западной Африке еще минувшей зимой, но международное сообщество по-настоящему начало мобилизацию только сейчас.
Такое промедление – это потому, что умирают африканцы, далеко от нас?
Плантю:
- Разумеется, и именно поэтому в рамках “ Карикатур во имя мира ” мы очень тесно работаем с художниками из субсахарской Африки, они ведут гигантскую просветительскую работу. ~~~ Да, конечно, есть политическая карикатура, рисунки в интернете или печати, но все эти ребята в Африке, они много рисуют для сферы здравоохранения, для ЮНИСЕФ, ООН, и также рассказывают о самоотверженности тех замечательных людей, кто день ото дня работает в тесном контакте с африканцами.
“ евроньюс ” :
Лишь в двух словах, он – о событиях на Украине, и, быть может, о том, как мы, европейцы, на них смотрим. ~~~ Вам слово.
Плантю:
- На мой взгляд, мы в Европе не должны были оставаться в стороне от того, что там происходит – нам было, что сказать Киеву, украинцам … .
Но в какой-то момент они, с одной стороны, начали делать всякие правильные вещи, но также вдруг говорят: мы запретим русский язык.
Запретить русский!
Я себе говорю: стоп, они что там, с ума все посходили?!
Русский запретить … Понятно, что другие только этого и ждали: такой подарок!!!
И, думаю, мы, европейцы, немножко перехвалили тех, кто хотел только одного – задавить русских.
Но я совершенно не собираюсь давить русских.
То есть Путин мне, конечно, совсем не по душе, его политика тоже, но давайте не будем забывать и что мы их столько раз кинули, русских, сколько всего мы их заставили проглотить, когда, например, вторглись в Ливию, так что тут нужно понимать и их образ мыслей, а мы порой идем на поводу у старых клише.
“ евроньюс ” :
- Нельзя обойти стороной ЕС – шпильки в его адрес вы отпускали не раз.
Вы выбрали рисунок 2001 г.
Что, 13 лет спустя, ЕС все так же напоминает улитку?
Плантю:
- О да, всё еще.
И, конечно, если, с одной стороны, с 1945 года между нами – а сейчас нас 28 – не было войны, то, наверное, во многом потому, что есть такая штука – европейское сообщество, сейчас она называется Европейский Союз, но и именно поэтому я убежден, что спуску Еврокомиссии давать нельзя, надо дергать ее и не давать ни минуты покоя.
- Что ж, Плантю, на этой высокой ноте мы и остановимся.
Спасибо, что ответили на вопросы “ евроньюс ” .
</text>
<text>
Испания – против референдума о суверенитете в одной из своих автономных областей, Каталонии.
Конституционный суд страны заявил, что проведение такого голосования нарушает законы.
Тем временем каталонские власти и лично глава области Артур Мас уже назначили дату референдума – 9 ноября.
Пока у этой идеи – множество сторонников.
О ситуации в Каталонии и ее пределами Артур Мас рассказал нашему телеканалу.
“ Евроньюс ” : “ Какова вероятность того, что референдум в Каталонии состоится -таки 9 ноября и что этот день станет днем независимости?
”
АМ: “ Шансы есть.
Каталонское правительство и я лично делаем все возможное, чтобы огромная общественная поддержка идеи проведения референдума конкретизировалась и голосование состоялось бы 9 ноября.
Я рассчитываю на то, что со стороны испанских органов власти не последует радикальных, категоричных возражений относительно проведения этого мероприятия … назовите его референдумом, всенародным обсуждением, как угодно.
К тому же референдум организуется в строгом соответствии с законом: мы будем либо опираться на испанское законодательство, либо на местное, каталонское.
Сейчас мы проясняем этот вопрос ” .
“ Евроньюс ” : “ Почему Дэвид Кэмерон не противится проведению референдума о независимости Шотландии, а Мариано Рахой не хочет подобного в Каталонии?
”
АМ: “ По-видимому, в Великобритании гораздо больше уважают демократические принципы, чем в Испании.
Меня это огорчает, поскольку со стороны испанского общества приверженность демократии ничуть не слабее, чем в Великобритании.
Испания – демократическое государство, сомнений здесь быть не может.
Но в Великобритании демократия глубже, чем у нас.
Мне кажется, когда Кэмерон понял, что шотландский парламент, законно избранный орган власти, требует проведения референдума, он подчинился его воле.
Он никогда не пытался отрицать, что шотландцы – это нация.
В Испании принято отказывать в этом каталонцам.
Это первая в чреде больших ошибок … Отказываться признавать каталонцев народом – значит, искажать историю ” .
“ Евроньюс ” : “ Очень важный вопрос текущего момента: останется ли Каталония в случае обретения независимости в составе ЕС?
Президент Еврокомиссии Баррозу, к примеру, считает, что Каталонии и Шотландии, если они станут независимыми, придется выйти из состава ЕС и сделать новый запрос на возвращение в его ряды … ”
АМ: “ Да, европейские политики действительно так говорят, но по сути, они не очень представляют, что делать, ведь прецедентов не было.
Основополагающие соглашения ЕС и последний в их числе Лиссабонский договор вообще такую ситуацию не предусматривают, а все потому, что никто не мог подумать, что однажды в ЕС такое станет возможным.
Мы не знаем, что будет с правами каталонских и шотландских граждан, которые они приобрели в период пребывания в составе ЕС.
Мы не можем лишить их всех преимуществ в одночасье, правда?
Политики говорят: вам придется выйти из ЕС.
Но ничего не говорят о том, на каких условиях Каталония будет реинтегрирована.
Следует ли рассматривать нас как новичка и применять к нам правила, которые выдвигаются перед новыми соискателями членства в ЕС?
Или же к нам подойдут с другой меркой, с другими требованиями, которые будут разработаны специально по этому случаю?
Учитывая, что Каталония всегда отчисляли средства в Брюссель, европейский центр, и хотела остаться в составе европейской семьи?
“ Еврноьюс ” : “ Независимая Каталония – это экономически жизнеспособный регион?
Вас поддерживают бизнесмены или же просят отыграть назад?
”
АМ: “ Есть две точки зрения.
И это нормально.
Да, у нас есть отрасли, чья деятельность очень тесно связана с Испанией, а есть те, чей бизнес – это главным образом региональный уровень.
Понятно, что предприниматели первой группы на наши проекты смотрят с опаской, здесь возможны конфликты.
У второй группы – совершенно иной взгляд на вещи.
Но почему нужно бояться нашего стремления к независимости?
Для страха нет никаких оснований: мы стараемся не допустить паники, которую порой сознательно сеют из Мадрида, в частности, некоторые СМИ.
Но в целом нам в Каталонии свойственна способность наблюдать за происходящим с некоторой эмоциональной отстраненностью.
Мы понимаем, что в конечном итоге им в Мадриде нужно одно : повлиять на общественное мнение и не допустить проведения референдума ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы ищите союзников в Европе.
Франция – важная для вас страна, так как там на юге есть регион, где говорят по-каталонски.
Как отреагирует Париж, если вы все же дойдете до референдума?
”
АМ: “ Не знаю!
Не могу вам сказать.
Вы знаете, Франция – страна, опирающаяся на принцип централизма.
Скажем, на этих позициях стоит большая часть общества.
В Испании совсем иная ситуация.
У нас как минимум две, три общественные группы имеют основания требовать признания себя отдельными народностями.
Хочу отметить: то, что происходит в Каталонии, совсем необязательно возьмут на вооружение в других регионах Европы.
История с Шотландией стоит особняком, нас не надо сравнивать.
В Европе немного регионов, которые имеют сходный с Каталонией статус и исторические основания для определенных притязаний.
Во Франции, к примеру, этих регионов нет вообще, а значит, и риска нет.
Происходящие на моей земле процессы очень специфичны.
В данный момент на большей части континента ничего подобного, сравнимого, не происходит ” .
“ Евроньюс ” : “ Давайте возьмем ситуацию, сложившуюся в Крыму Отношения между Украиной и Россией весьма и весьма недружелюбны.
Что вы думаете по поводу заявления министра иностранных дел Испании, который сравнил происходящее в Крыму и то, что делается в Каталонии?
И что вы думаете по поводу того, что российское телевидение приводит в пример Каталонию, когда комментирует прошедший в Крыму референдум?
АМ: “ Подобные сравнения – это часть политического сценария, поскольку Россия сегодня использует все предлоги, чтобы оправдать произошедшее в Крыму.
Во всем ищут сходство …
Меня гораздо больше поразило заявление испанского министра.
На мой взгляд, сравнить Каталонию и Крым — это безумие.
Ситуации абсолютно различны.
В Крыму не было местного правительства, сформированного по итогам выборов, которое и могло бы созвать референдум.
А в Каталонии такое правительство есть!
В Крыму голосование было организовано извне, спущено, так сказать.
В Каталонии никто ни на кого не давил, решение принимается в обстановке полной прозрачности и с соблюдением демократических принципов.
Региональное правительство было сформировано по результатам выборов; оно наделено мандатом на организацию референдумов.
Так что регионы вообще нельзя сравнивать, никак!
”
</text>
<text>
Нобелевская неделя в Стокгольме, и мы беседуем в шведской столице с лауреатом премии по экономике профессором Кристофером Симсом, который получил награду вместе со своим коллегой Томасом Сарджентом.
Оба они американцы и были удостоены нобелевской премии за исследования причинно-следственных связей в макроэкономике, проведенные еще в 70—80-е годы.
  ~~~ Евроньюс:
  ~~~ - Господин Симс, огромное спасибо, что согласились принять нас.
К сожалению, Томас Сарджент не может быть сегодня с нами по причине болезни.
Но я думаю, вы представите и его точку зрения, если кратко объясните мне, за что получили нобелевскую премию. ~~~  
Кристофер Симс:
  – Том получил премию за гипотезу т.н. ~~~ “ рациональных ожиданий ” .
Идея в том, что люди, глядя в будущее, принимают решения уже сегодня.
И в то время, когда он проводил свои исследования, этот принцип, который сегодня кажется очевидным, не учитывался политиками при выработке стратегий развития.
Но после этого они были вынуждены изменить свой подход.
Что же касается меня, то моя работа не была непосредственно связана с “ рациональными ожиданиями ” , разве что косвенно.
В то время шла борьба между т.н “ монетаристами ” и теми, кого называли “ кейнсианцами ” , между двумя течениями в экономике.
Кейнсианцы же уверены, что деньги – совсем не главный элемент, определяющий развитие бизнес-цикла.
Я написал работу, которая позволила разрешить это противоречие. ~~~  
Евроньюс: ~~~  
- Давайте сейчас попробуем сфокусироваться на кризисе еврозоны.
Сколько, по вашему, еврозоне осталось до катастрофы? ~~~  
Кристофер Симс:
  – Я думаю, мы на самом ее пороге.
Я написал в 2002 году доклад, в котором говорилось о вероятности подобного кризиса.
Тогда я заявил, и до сих пор так считаю, что даже если мы не знаем ответа на какой-то вопрос, он не перестает от этого существовать. ~~~ Достаточно ли сильно люди хотят существования евро, чтобы на ходу создавать новые фискальные учреждения? ~~~ Или же политическая поддержка валюты достаточно слаба, и евро скоро перестанет существовать?
  ~~~ Евроньюс:
  ~~~ - Но все происходящее в Европе требует времени. ~~~ Изменения быстро не происходят. ~~~ Что если через какое-то время Италия не сможет платить по долгам? ~~~ Каким будет эффект? ~~~  
Кристофер Симс:
  – Европейский центробанк может предотвратить дефолт Италии. ~~~ При этом ЕЦБ не может предотвратить свой собственный дефолт.
И если баланс ЕЦБ будет становится все более рискованным, его могут вынудить начать накачивание экономики деньгами.
То есть, ЕЦБ может получить деньги, просто напечатав их. ~~~ И если центробанк заставят пойти на это, Европе грозит инфляция. ~~~ Именно этого боится Германия.
  ~~~ Евроньюс:
Но когда это все-таки произойдет, увидим ли мы новый мировой порядок, где государства, играющие в нем сегодня значительную роль, будут отодвинуты на второй план? ~~~ Поскольку уже сейчас мы видим, что происходит на развивающихся рынках … ~~~  
Кристофер Симс:
Китай растет очень быстро, но люди там совсем не такие образованные. ~~~ Его политическая система во многом довольно примитивна. ~~~ И у нас есть другие примеры, когда какие-то государства переживали экономический рост благодаря своей связке со странами Запада, а потом скатывались обратно. ~~~ И последствия этого были ужасными.
Япония, служит тому наглядным примером. ~~~ Что касается еврозоны, то кризис может оказаться для нее поводом для еще большей интеграции, либо поводом к развалу существующему союза.
Лично я все-таки думаю, что в итоге происходящее сегодня приведет к большему величию Европы и она станет значительно сильнее и успешнее.
  ~~~ Евроньюс:
  ~~~ - Говорят, что когда Соединенные Штаты чихают, заболевает весь остальной мир, включая Европу.
Но сейчас кажется, что чихают наоборот в Европе, а США боятся, как бы не заразиться.
Какова угроза для Штатов? ~~~  
Кристофер Симс:
  – Если еврозона развалится, будет множество потерь.
Многие банки и финансовые организации попадут в трудную ситуацию. ~~~ И мы не можем предугадать, какими проблемами это чревато для США и их финансовых институтов.
  ~~~ Евроньюс:
  ~~~ - Но как лично вам кажется? ~~~  
Кристофер Симс:
  – Лично у меня нет никакого представления о том, что может произойти.
Я обеспокоен, например, не приведет ли крах еврозоны к еще более глубокой рецессии в США. ~~~ Как я сказал, происходящее в Европе, может сказаться на американских финансовых институтах.
  ~~~ Евроньюс:
  ~~~ - Вы преподаете в университете студентам, то есть, следующему поколению тех, кто будет принимать решения в будущем.
Кристофер Симс:
  – Ну если вы сравните сегодняшнюю молодежь с молодыми людьми, жившими 80 или 100 лет назад, то поймете, что жаловаться особо не на что.
С тех пор в мире произошло множество позитивных изменений. ~~~ Я думаю, что люди и дальше будут проявлять свою изобретательность, создавать новые политические институты, новые технологии. ~~~ В этом смысле я оптимист. ~~~  
</text>
<text>
В этом году Европарламент наградил премией имени Сахарова “ За свободу мысли ” двух иранских диссидентов – кинорежиссера Джафара Панахи и адвоката-правозащитника Насрин Сотуде. ~~~ Сейчас они находятся в иранской тюрьме.
Среди тех, кто получил награду от имени лауреатов, была иранская правозащитница Ширин Эбади, лауреат Нобелевской премии мира 2003 года. ~~~ С ней встретился корреспондент “ Евроньюс ” .
Хоссейн Алави, “ Евроньюс ” : Что означает присуждение премии имени Сахарова Насрин Сотуде и Джафару Панахи?
Какое влияние это окажет на Иран?
Другой важный момент: эта премия демонстрирует миру, в какой мере в Иране ограничиваются индивидуальные и политические свободы, если известный режиссер, собиравшийся снять фильм, был арестован и на много лет отправлен за решетку, еще до того как картина была закончена, и кто-либо мог ее увидеть.
Ее приговорили к шести годам заключения и запретили 20 лет заниматься юридической практикой.
Все это показывает, что происходит в Иране.
“ Евроньюс ” : Ранее вы говорили, что Западные страны, помимо иранской ядерной программы, должы обратить внимание на соблюдение прав человека в Иране и безопасность иранского народа.
Ширин Эбади: Европейский Союз должен расширить список лиц, к которым применяются санкции в связи с нарушением ими прав человека.
Также ему следовало бы сосредоточиться на санкциях, которые не наносят вреда иранскому народу, но направлены на ослабление режима.
Мое предложение очевидно: иранское правительство должно быть лишено возможности использовать европейские телевизионные спутники для распространения ненависти и лжи.
Также представители ЕС должны выступить наблюдателями на предстоящих выборах в Иране.
“ Евроньюс ” : В прошлом месяце смерть в тюрьме во время допроса иранского блоггера Саттара Бехешти была воспринята иранцами и мировым общественным мнением, как очевидный пример нарушения прав человека.
В какой-то момент иранская юстиция даже была вынуждена заняться расследованием этого случая.
Но создается впечатление, что это дело пытаются свести к простой ошибке правительственного чиновника.
Ширин Эбади: Самая большая проблема в том, что иранская юридическая система утратила свою независимость и превратилась в подразделение Министерства национальной безопасности.
К сожалению представители службы безопасности могут навязывать свою волю судьям в таких случаях, заставить их выполнять приказы.
Главная проблема в том, что необходимо вернуть независимость судебной системе, а это возможно только если полностью изменить всю юридическую структуру.
“ Евроньюс ” : Миссия специального докладчика ООН по правам человека в Иране Ахмеда Шахида остается под вопросом.
Иранские власти до сих пор не позволили ему приехать в Иран.
Какие другие шаги может предпринять ООН в таком случае?
Ширин Эбади: Организация Объединенных Наций прекрасно понимает, что иранское правительство намерено скрывать факты, и поэтому не дает визы господину Шахиду.
Один из таких фактов – это способ проведения выборов, которые иранские власти пытаются выдать за свободные.
Наблюдатели должны приехать и проследить, будут ли предстоящие президентские выборы свободными, честными и справедливыми, или же нет.
Будут ли они соответствовать основным правилам,утвержденным Межпарламентским союзом, которые были подписаны правительством Ирана.
Наблюдатели должны проследить, чтобы выборы проводились в соответсвии с конвенцией о правах человека, которую Иран также подписал.
“ Евроньюс ” : В иранских тюрьмах кроме журналистов, адвокатов, правозащитников, таких как г-жа Сотуде, Абдолфатта Солтани, Ахмада Зейдабади, Иссы Сахархиза и Моххамада Седдих- Кабудванда, сидят десятки других, неизвестных политических узников, и как утверждают правозащитники, на них и на их семьи оказывается сильнейшее давление.
Что предпринимают правозащитные организации и международное сообщество в отношении этой группы заключенных?
Ширин Эбади: Нужно постоянно напоминать имена этих людей и поддерживать их всеми возможными способами.
Например, присуждая им ежегодно премии, можно направить на них свет прожекторов.
Одни из таких малоизвестных заключенных, который находится в тяжелейших условиях – Джавид Хутан Киян – адвокат Сакине Мохаммади, женщины приговоренной к казни побиванием камнями, чей приговор под международным давлением не был приведен в исполнение.
Уже более двух лет он находится в тюрьме города Табриза и подвергается тяжелейшему психологическому и физическому давлению.
“ Евроньюс ” : Много людей были казнены в этом году в Иране, что подтверждают официальные данные Исламской республики Иран.
Правозащитники опасаются, что под прикрытием обвинений в торговле наркотиками, могут быть казнены некоторые диссиденты . ~~~ Известна ли эта проблема Организации Объединенных наций, Совету по правам человека, другим международным организациям?
Мы протестуем против этих казней, и протестуем против того чтобы такие процессы проходили за закрытыми дверями.
Два месяца назад нам стало известно от судебного врача, что четыре женщины были забиты камнями.
Этот судебный врач видел их тела. ~~~ Когда они были казнены?
Что они сделали?
Возможны ли такие наказания в XXI веке?
Такие вопросы задают иранские адвокаты, но, увы, власти хранят молчание.
</text>
<text>
Дело находящейся в тюрьме Юлии Тимошенко ее сторонники, а также некоторые европейские лидеры считают политически мотивированным, обвиняя украинское руководство в попытке устранить главного оппонента.
Премьер-министр Украины Николай Азаров уверяет, что это не так.
Он также не исключает, что власти могут разрешить ей лечиться за границей.
euronews:
“ Господин премьер-министр, добро пожаловать на euronews.
У лидеров стран ЕС есть серьезная обеспокоенность относительно ситуации с верховенством права на Украине. ~~~ Канцлер Германии Меркель сравнивает Украину с диктатурой, сравнивает ее с Белоруссией. ~~~ Как вы к этому относитесь? ~~~ ”
Николай Азаров, премьер-министр Украины:
У нас совершенно свободно действуют демократические партии, они представлены в парламенте, некоторые партии не представлены в парламенте.
У нас свобода выражения мысли, решений. ~~~ С моей точки зрения, это некорректное высказывание, оно не способствует укреплению отношений между Германией и Украиной, а тем более между Украиной и Европейским Союзом ” .
euronews:
“ Вам не кажется, что вы должны найти выход из этой ситуации, ведь это загоняет страну в тупик в отношениях с вашими партнерам на Западе?
” ~~~ Николай Азаров:
“ Госпожа Тимошенко была осуждена не за политические убеждения, а за изготовление фальшивого документа, который называется директивой правительства Украины, и, пользуясь этим фальшивым документом, она заставила подписать крайне невыгодный и крайне неравноправный контракт по газу с Россией.
По этому контракту наша страна вынуждена переплачивать почти в два раза по сравнению с действующими европейскими ценами ” .
euronews:
“ То есть вы считаете, что выводы руководства ЕС основаны на неверной юридической информации о ситуации в вашей стране?
” ~~~ Николай Азаров:
“ Я задал простой вопрос: “ Является ли такое действие политическим решением или уголовным преступлением?
” И мне очень бы хотелось, чтобы авторитетные европейские юристы дали мне ответ ” .
euronews:
“ Они уже дали ответ, и он заключается в том, что это политически мотивированный вердикт, они говорят, что украинское правительство, нынешняя украинская власть хочет избавиться от неудобного для нее лидера оппозиции Юлии Тимошенко ” .
 ~~~ Николай Азаров:
“ Я еще раз подчеркну обстоятельства этого дела.
Я не знаю, владеют ли европейские лидеры этой информацией в полном объеме.
Возникает вопрос, является ли в данном случае это расследование политически мотивированным или оно вытекает из тех громадных убытков и ущерба для страны, которые были нанесены такими действиями ” .
euronews:
“ Премьер-министр, я понимаю, но вы не думаете, что есть еще и тот факт, что существует недостаток доверия к украинской системе правосудия за рубежом, а также в самой Украине?
” ~~~ Николай Азаров:
“ Именно поэтому сейчас проводится очень большая работа, связанная и с реконструкцией нашей судебной системы.
Вступит в силу новый криминально-процессуальный кодекс Украины, который предоставит очень большие права нашим гражданам. ~~~ Именно поэтому проводится колоссальная борьба с коррупцией, масштабы которой на порядок выше, чем были, например, 2 года тому назад – масштабнейшая борьба с коррупцией.
Именно поэтому идет дерегуляция, то есть правительство понимает эту проблему и делает все возможное, чтобы создать благоприятный инвестиционный климат, и мы добьёмся этого ” .
euronews:
“ Собираетесь ли вы как-то удивить Европу, возможно, позволив Тимошенко лечиться за границей? ~~~ ” ~~~ Николай Азаров:
“ Давайте не будем забегать вперед.
Сейчас проводится курс лечения и этот курс лечения должен поставить все ответы на вопрос о необходимости ее дальнейшего лечения.
Если авторитетные медицинские комиссии скажут, что на территории Украины нет возможности оказать соответствующее лечение, такое лечение может быть предоставлено в каком-то учреждении за пределами Украины, тогда руководство Украины, безусловно, я подчеркиваю, исходя из гуманитарных позиций, может рассматривать этот вопрос.
Безусловно, необходимо изменение нормативной базы, изменение соответствующего законодательства ” .
</text>
<text>
Накануне встречи “ Большой восьмерки ” наш лондонский корреспондент Али Мей встретился с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и взял у него интервью, которое мы и предлагаем вашему вниманию.
Евроньюс:
Не наивно ли думать, что западные державы смогут идентифицировать умеренных повстанцев в Сирии и что предоставленной военной помощью не воспользуются радикалы и экстремисты?
Дэвид Кэмерон:
Нет.
Я думаю, что нам необходимо проводить работу с умеренной сирийской оппозицией, Национальной коалицией, которая объединилась и поддерживает демократическую Сирию, защищающую права человека, и хочет, чтобы эта страна была для всех, включая меньшинства, в том числе и христиан. ~~~ Так что мы работаем с ними, мы помогаем им, мы обучаем, советуем, потому что, если этого не делать, то это будет на руку лишь экстремистским элементам оппозиции. ~~~ Таким образом, я считаю что, если этого не делать, в оппозиции будут только экстремисты.
А я хотел бы, чтобы их в Сирии не было. ~~~ Поэтому повторю, что очень важно работать с официальной оппозицией.
Евроньюс:
Россия активно выступает против вооружения повстанцев.
Что Вы скажете президенту Путину, когда пожмете ему руку на G8?
”
Дэвид Кэмерон:
Я сказал президенту Путину, что у нас состоялся очень хороший обмен мнениями недавно в Сочи, несмотря на различие в подходе к данному вопросу.
Я думаю, в конце концов, мы все хотим одного и того же, чтобы Сирия жила в мире с соседями, чтобы у нее было правительство, которое могло бы представлять ее народ. ~~~ Чтобы добиться этого необходимо провести мирную конференцию. ~~~ Я думаю, что это важно, поскольку все понимают, что президент Асад не может одержать победу военным путем.
Сейчас необходим переходный процесс.
Евроньюс:
Одним из ваших приоритетов на встрече G8 является тема уклонения от уплаты налогов.
Дэвид Кэмерон:
Да, давайте прямо скажем – тема борьбы с уклонением от уплаты налогов является для меня очень важной. ~~~ 
Евроньюс:
Тем более, что большинство крупных налоговых убежищ являются британскими территориями.
Дэвид Кэмерон: ~~~ Нет, это не так.
Совсем не так. ~~~ Ведь если Вы посмотртите на территории подвластные британской короне, а также на заморские территории Соединенного Королевства, то увидите, что они подписали соглашение об обмене налоговой информацией, которое включает в себя обнародование всех зарегистрированных там компаний. ~~~ Поэтому здесь не справедливо обвинять эти территории в бездействии.
Страны вроде Австрии и Люксембурга год за годом блокировали такое соглашение. ~~~ Они прекратили это делать, лишь тогда, когда я поставил данный вопрос на повестку дня саммита Большой восьмерки. ~~~ Вследствие этого Европа предприняла шаги навстречу и эти страны прекратили сопротивляться.
Поэтому сейчас мы уже имеем реальное сотрудничество в этом плане.
Евроньюс:
Это довольно интересно, потому что Британия сама теряла миллиарды по причине уклонения от уплаты налогов.
Но почему именно сейчас Вы ставите на этом такой акцент?
Дэвид Кэмерон: ~~~ На мой взгляд, это правильный шаг и не только для богатых стран, но и для развивающегося мира.
В отличие от многих стран, Великобритания сдержала слово о помощи бедным странам. ~~~ Именно это дает мне право сказать, что пора двигаться вперед к новой повестке дня, согласно которой компании внесут прозрачность по выплатам правительству.
Эта повестка поможет развивающимся странам, которые сильно страдают от неуплаты налогов. ~~~ Бесспорно, это необходимо, как развивающимся странам, так и Западу. ~~~ 
Евроньюс:
Но как убедиться в том, что огромные транснациональные компании все-таки заплатят свою долю налогов? ~~~ Дэвид Кэмерон:
Ну, мы собираемся действовать в двух направлениях.
Во-первых, мы обеспечим эффективный обмен информацией между налоговыми органами, что является абсолютно необходимым.
Во-вторых, мы добьемся того, чтобы все компании представили информацию о своих фактических владельцах.
Так, что если будет налажен обмен информацией и будет известно, кто компанией владеет, то уплата налогов будет справедливой и правильной. ~~~ Эти два шага – лишь начало.
О дальнейших шагах поговорим на саммите “ Большой Восьмерки ” . ~~~ 
Евроньюс:
Каждый раз когда Вы пожимает руку президенту Франции Олланду или канцлеру Меркель Вы утверждаете, что стремитесь к более тесным отношениям внутри G8. ~~~ Но мы знаем, что Европа с опасениями следит за анти-европейской риторикой британцев.
Как сосуществуют эти две вещи?
И что Вы говорите своим евро-партнерам, когда камеры выключены?
Но мы также хотим реформировать Евросоюз.
Ведь в ЕС иногда считают, что анти-европейская риторика существует только в Великобритании. ~~~ Это полная фикция!
Пойдите-ка и послушайте что на улицах Мадрида, Парижа или Афин говорят люди о Евросоюзе. ~~~ Они явно им не довольны.
Он не работает так, как надо. ~~~ Здесь нужны реформы, нужна большая открытость и гибкость. ~~~ ЕС должен быть более конкурентоспособным.
Необходимо сократить бюрократический инструктаж со стороны Брюсселя и расширить сотрудничество между странами-членами. ~~~ И это не только британский взгляд. ~~~ Так думают все в Европе.
Люди недовольны тем, как работает ЕС. ~~~ По моему плану, нужно реформировать ЕС, а затем провести референдум и спросить британцев хотят ли они остаться в этом реформированном союзе или же выйти из него.
Я считаю, что реформированный Евросоюз принесет пользу Великобритании.
И собственно именно это я и говорю господину Олланду и госпоже Меркель, когда камеры отключены.
Я говорю то же самое и в более широком кругу. ~~~ И в Европе все больше людей, которые считают, что настала пора все это обсудить. ~~~ Настало время для изменений.
Мы должны добиться того, чтобы Европа работала должным образом. ~~~ 
Евроньюс:
А это почти 900 миллионов человек. ~~~ Столько же людей ложатся спать голодными каждую ночь во всем мире.
Есть ли воля и желание справиться с этой скандальной ситуацией?
Дэвид Кэмерон: ~~~ Да, я верю в это.
Если вспомнить Глениглс в 2005 году, когда в мире появилось много обещаний о помощи, то лишь некоторые страны, такие как Великобритания, выполнили свои обещания.
В 2013 году, мы подтвердили это обещание в отношении самых бедных стран в мире и мы его выполняем.
В результате миллионы детей учатся в школах, миллионам детей сделаны прививки против разных заболеваний. ~~~ Но стоит вспомнить и об определенном скепсисе – а достаточно ли всего этого?
Необходимо направлять средства регулярно, мы должны обеспечить, чтобы компании вовремя платили налоги, нам нужно больше прозрачности от правительственных контрактов.
Необходимо обуздать коррупцию и, как я отмечал в ООН, выступая с докладом на эту тему, нашими приоритетами должны быть – грамотное управление, верховенство закона, отсутствие коррупции и конфликтов и наличие прав собственности.
Евроньюс: ~~~ Большое спасибо!
</text>
<text>
Корреспондент Euronews Серджио Кантоне встретился в Минске с президентом Белоруссии Александром Лукашенко, который рассказал о своих усилиях в качестве посредника в украинском конфликте.
5 сентября в Минске представители Украины, России, ОБСЕ и самопровозглашённых республик Востока Украины подписали соглашение о прекращении огня.
«Евроньюс»: ~~~ Господин президент, добро пожаловать на Евроньюс.
Эти события происходят у наших границ, у наших родных братьев, у наших людей.
Если бы мне сегодня сказали: «Слушай, Лукашенко, в Украине беда, надо что-то сделать.
Ты готов и можешь это сделать?» Я бы постарался.
И думаю, что при желании Украины, России и Запада в течение года там можно даже в этой ситуации стабилизировать обстановку.
«Евроньюс»:
Уверен, что нашим зрителям было бы интересно узнать, в чём состоит этот план…
Александр Лукашенко:
Для меня это очень опасная и страшная вещь: недоверие России к Западу, Запада к России, Америки к России и России к Америке, и недоверие воюющих сторон.
Я был бы готов использовать и свои вооружённые силы для того, чтобы развести конфликтующие стороны.
Это если говорить о конфликте.
А если говорить шире о стабилизации ситуации в Украине, то там на абсолютно демократических принципах нужно провести реформу конституции и всего политического процесса.
У олигархов интересы далеко за пределами Украины, у них деньги не в Украине, они в любой момент могут смотаться из Украины, у них нет ничего общего с украинским народом.
«Евроньюс»:
Были бы Вы готовы признать Донецкую народную республику и Луганскую народную республику?
Александр Лукашенко:
Нет, нет, но мы же совсем другой позиции придерживаемся.
Мы не хотели бы разрушения Украинского государства.
Здесь многие говорят, что когда-то там Крым «неправильно» отошёл к Украине, что это территория исконно российская, и так далее … Это неправильный подход.
«Евроньюс»: ~~~ А Вы уверены, что выступаете как честный посредник в этом конфликте?
У меня сложилось впечатление, что Вы возлагаете вину только на украинскую сторону, но не на про-российских повстанцев, которые действуют и воюют на Юго-Восточной Украине, и Вы не упомянули проект Новороссия, который остаётся элементом нестабильности на Украине. ~~~ Александр Лукашенко:
Украина стала театром военных действий и театром разборок крупных геополитических сил.
Я об этом сказал — это не только Запад, но и Восток, к сожалению.
Что касается России, то я считаю, что ошибок наделали много здесь и Запад, и Россия.
Но изначально, большую ответственность на себе несёт Запад, а не Россия.
Не Россия на том же Майдане совершала эскалацию конфликта, не Россия там действовала, а некоторые должностные лица западных государств, об этом знает весь мир, и мы тоже, потому что мы были рядом.
Эти лица действовали открыто, подстрекая участников Майдана к столкновениям.
Я выступаю за единство и целостность Украинского государства.
Чтобы не было там замороженных каких-то конфликтов, каких-то зон типа Приднестровья, Нагорного Карабаха, которые всегда таят опасность взрыва.
Я лично этого не хочу как человек и как президент Белоруссии, потому что мы находимся совсем рядом с Украиной.
«Евроньюс»: ~~~ Крымские события стали типичным случаем нарушения международного права, нарушением территориальной целостности европейской страны, Украины.
И это стало следствием смены режима в Киеве, не так ли?
Александр Лукашенко:
Нет, абсолютно нет.
Вы хотите сказать, что события в Крыму, действия России в Крыму – это было сделано в отместку за события, произошедшие на Майдане?
Абсолютно нет.
Это результат неправильных действий Украины на тот момент.
Александр Лукашенко: ~~~ В пост-советских республиках народ демократии наелся.
Сейчас наоборот идёт процесс и пользуется поддержкой народа процесс сильного государства, которое не должно допустить хаоса и, тем более, гражданской войны.
Особенно после событий в Украине. ~~~ «Евроньюс»:
Если, как Вы говорите, «народ наелся демократии», то означает ли это, что некоторые представители политической оппозиции должны отправляться за границу или становиться объектом особого внимания со стороны властей?
Что касается лидеров оппозиции, если Вы намекаете на Беларусь или на Украину, или на Россию — наверно, больше на Россию — мы никого не выдавливаем.
Но Вы перед этим сказали, что закон в государстве должен выполняться всеми, в том числе и властью, и лидерами оппозиции.
Если ты нарушаешь закон, ты должен отвечать по закону.
</text>
<text>
Греция остаётся на первых полосах газет, когда речь идёт о европейской экономике.
Но контекст намного шире.
Если посмотреть глубже, возникают вопросы – как людям вернуться на работу, как поднять экономику Греции?
Этот вопрос мы обсудили с вице-президентом Европейской комиссии Юрки Катайненом.
Майтрейи Ситараман, Евроньюс: Насколько гибка политика Европы на самом деле … является ли Греция ярким примером в этом вопросе?
Юрки Катайнен: Лишь немногие страны могут позволить себе стимулировать собственную экономику.
Но лучший стимул, который все страны ЕС могут дать экономике – реформы!
Вот что реально меняет или реформирует страну, вот что делает её более гибкой, когда речь идёт о рынке труда или о деловой активности.
Таким образом, гибкость и стимулирующие меры означают, что страны должны быть готовы к реформам … и многие правительства делают это.
Евроньюс: Можете ли вы сказать, что Греция этого не делает?
Или возможно Европа слишком медленно реагирует?
Ведь эти встречи Еврогруппы, встречи “ тройки ” в конечном итоге ведут в никуда.
Юрки Катайнен: Греция добилась многого.
Но теперь, после выборов, основы экономики не изменились, и Еврогруппа просто сделала первый шаг на этой неделе, и будет продолжать пытаться искать решение, приемлемое для всех 19 государств-членов еврозоны.
Поэтому мы должны принять тот простой факт, что экономика, в отличии от правительства, у Греции не изменилась.
Евроньюс: Греция тянет нас вниз – не может ли возникнуть ситуация, когда мы потратим наше драгоценное время, а цели так и не достигнем?
Юрки Катайнен: Когда дело доходит до решений, то мы их принимаем достаточно быстро.
В течении этой весны многие фрагменты этого пазла встанут на своё место.
Но когда речь идёт о реформах государства, то это всегда занимает время.
Ведь, если вы хотите проведения реформ, которые очень глубоко повлияют на общество, это нелёгкий политический шаг, требующий достаточно времени. ~~~ 
Евроньюс: Что такое хороший компромисс в отношении Греции, с вашей точки зрения?
Что может погасить волнения в других странах, которые, глядя на “ Сиризу ” , опасаются повторения сценария в собственных политических системах?
Юрки Катайнен: Греции была оказана помощь со стороны других европейских налогоплательщиков.
И понятно, что они должны продолжать реформы.
Сегодня слишком рано говорить, что будет конечным результатом … Но Еврокомиссия стремится помочь Греции.
Мы должны убедиться, что люди могут получить свои лекарства и лечение, если это необходимо … Итак, мы на стороне греческого народа.
И есть 19 стран, 19 правительств и парламентов, которые должны принять программу помощи … И, конечно, самым главным является готовность правительства Греции к сотрудничеству.
Евроньюс: Если инвестиционный план основан на выпуске “ облигаций роста ” , почему бы Греции не предложить выпускать такие облигации?
Юрки Катайнен: Правительство Греции должно убедиться, что доверие к нему по всей стране возрастает.
Это означает, что они должны проявить мужество и проводить реформы.
Но, например, новый фонд мог бы финансировать проекты в частном секторе Греции, ведь он был создан таким образом, что может финансировать рискованные проекты.
Но должен быть благоприятный деловой климат и уверенность в завтрашнем дне, иначе никто не захочет инвестировать в Грецию.
Евроньюс: Инвестиционный план ЕС сейчас активно обсуждают, какую реакцию вы получили делового сообщества, насколько реален этот план?
Юрки Катайнен: Отзывы были очень обнадёживающими.
Всё должно проясниться к концу июня, а начать увеличение кредитования малого и среднего бизнеса мы можем и раньше.
Там возникали вопросы, например, почему мы используем такие большие цифры, когда речь идёт о заёмных средствах, но мы опираемся на опыт Европейского инвестиционного банка.
На самом деле, соотношение 1 государственный евро на 15 частных – это даже чуть меньше, чем обычная формула Европейского инвестиционного банка.
Сейчас трудно сказать, у нас нету полной информации.
Но, конечно, мы заинтересованы в получении ресурсов и из-за пределов Европы.
Как только всё будет готово, я буду счастлив посетить разные уголки мира (в поисках инвесторов).
 ~~~ Евроньюс: Программа количественного смягчения Европейского Центробанка облегает вам продвижение инвестиционного плана?
Юрки Катайнен: Эта программа очень полезна и она стабилизировала ситуацию.
Если смотреть на денежно-кредитную политику и добавить туда дешёвый евро и дешёвую нефть, то все они вместе создают огромный стимул для экономики еврозоны.
Евроньюс: Мой последний вопрос, господин Катайнен: что вам не даёт спать по ночам – дефляция, Греция, отсутствие роста, инвестиционный план?
Юрки Катайнен: Скажем, инвестиционный план, так как предстоит ещё столько работы … На данный момент меня не беспокоит дефляционная спираль.
Я работаю очень много над инвестиционным планом поскольку он может серьёзно изменить нынешнюю ситуацию.
Это не изменит весь мир, но в любом случае это поможет частным инвесторам вкладывать средства
в Европе, инвестировать в создание проектов в сфере рабочих мест по всей Европе.
Евроньюс: На этом мы заканчиваем, Спасибо за интервью!
</text>
<text>
 ~~~ Палестинцы добились своего, несмотря на жесткое сопротивление со стороны США и Израиля, но теперь ЮНЕСКО за это решение придется заплатить весьма высокую цену.
Опираясь на законы, которые запрещают финансирование любой организации, признавшей Палестину как государство, Вашингтон прекратил выделение средств на образовательные, научные и культурные проекты ООН. ~~~ 
Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова в интервью “ Евроньюс ” рассказывает о том каким видит будущее этой организации.
Ирина Бокова: Мы немедленно почувствовали экономические последствия, и они связаны с американским финансированием.
Есть и другие более масштабные последствия – политические: есть те, кто нас поздравляет с таким решением, есть те, кто обвиняет.
Но позвольте напомнить, что вопрос о принятии Палестины в ЮНЕСКО стоял в повестке дня в течение 22 лет, это не спонтанное решение Так или иначе, 107 стран проголосовали “ за ” .
“ Евроньюс ” : Каковы финансовые последствия принятого решения, насколько ощутимы потери?
 ~~~ Ирина Бокова: Не будем забывать. ~~~ что доля США в бюджете ЮНЕСКО значительна – 22%.
Также они распоряжаются дополнительными фондами от 15 до 20 миллионов долларов.
Если добавить их к 72 миллионам, которые и составляют 22% годового бюджета, то речь идет о потери приблизительно 100 миллионов долларов в год.
К этому нужно добавить взнос за 2012 год, замороженный Израилем, и это также ощутимая часть нашего бюджета.
Нужно помнить и о том, что США не выплатили свой взнос за текущий 2011 год.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Так что надежда есть, что ЮНЕСКО может в итоге получить финансирование от США? ~~~ ”
Ирина Бокова: Я надеюсь. ~~~ “ Евроньюс ” : Некоторые проекты могут быть заморожены из-за нехватки средств.
Это касается реформы юридической системы и снабжения водой в Ираке. ~~~ Каких еще программы оказались под угрозой?
Ирина Бокова: Прежде всего, должна заметить, что эти программы имеют очень важное значение, и их осуществление в Ираке и Афганистане теперь поставлено под сомнение.
Можно себе представить, что без 22% бюджета, в будущем году, а если приплюсовать потери этого года получится более 30%, это поставит под угрозу выполнение наших проектов. ~~~ 
Я хотела бы привести еще один пример. ~~~ Речь идет о работе нашей межправительственной океанографической комиссии. ~~~ Она играет крайне важную роль координируя все системы оповещения о цунами.
 ~~~ Когда в начале этого года, в Японии произошло землетрясение, а затем и цунами, разрушившие Фукусиму, мы за пять минут предупредили об опасности.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Некоторые считают голосование и признание Палестины превышением полномочий ЮНЕСКО.
Не считаете ли вы, что ЮНЕСКО вышла за рамки мандата, принимая такие политические решения? ~~~  ~~~ Ирина Бокова: Мне трудно судить.
Это решение государств – членов. ~~~ И мы сожалеем, что в настоящее время критика в наш адрес рассматривает все через призму политических решений, не обращая внимания на другие важные стороны нашей деятельности.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Как я понимаю, ЮНЕСКО начала кампанию по привлечению добровольных пожертвований. ~~~ Но, кажется, она проходит не слишком удачно, и не удается собрать достаточных средств?
В то же время следует понимать, что каждая страна – член ЮНЕСКО обязана делать взносы в бюджет, с уважением относится к организации, и я надеюсь, что США в результате изменят свои законы. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Миссия ЮНЕСКО – борьба с бедностью, за образование, свободу мнений. ~~~ Как ваша организация отреагировала на чаяния и проблемы, возникшие в связи с “ арабской весной ” ?
Ирина Бокова: Мы с огромным энтузиазмом восприняли “ арабскую весну ” , потому что мы верим, что это совершенно законная надежда на большее достоинство и соблюдение прав человека . ~~~ На лучшую жизнь.
Хотя это кажется нам простым, у них не было нашего опыта. ~~~ Очень важно то, что мы сделали несколько лет назад в Ираке.
При поддержке США изменили содержание детских книжек, чтобы освободить их от предрассудков, враждебности по отношению к другим культурам и религиям.
“ Евроньюс ” : “ ЮНЕСКО недавно добавила в свой список и культурные традиции, рассматривая их как “ нематериальное культурное наследие ” .
Как можно защищать то, что нематериально?
”
Ирина Бокова: Это очень интересный вопрос. ~~~ Сначала “ нематериальное наследие ” было концепцией для Африки, но потом, постепенно, уже и другие страны увидели в сохранении традиций народов важную составную часть глобальной культуры.
Защищая, признавая важность даже местных традиций, мы даем возможность этим общинам гордиться своей культурой.
</text>
<text>
Разочарованные итальянцы выразили свое возмущение: кто отказом от голосования, а кто поддержкой аполитичных сил.
Грилло: ~~~ СМИ демонстрируют мои фотографии сделанные во время моих шоу. ~~~ На них я высокопарен и смешон – так требует моя работа.
Он выглядит серьезным, а я ненормальным. ~~~ Они разместили мое фото вот с таким лицом и сделали надпись: “ Вы хотите, чтобы страной управлял кто-нибудь, как Грилло? ~~~ ” Естественно, каждый ответит: “ Нет ” . ~~~  ~~~ Евроньюс: ~~~ Но как же ведущие СМИ и другие политические партии отреагировали на его победу? ~~~ Является ли он реальным и всемогущим лидером этого движения? ~~~ Грилло:
Они до сих пор не знают как реагировать на то, что происходит.
Это не политическая революция, а культурная.
Евроньюс: ~~~ Теперь, после удачной атаки на профессиональных политиков движение Грилло обязано взять на себя социальную ответственность и заняться реальным городским управлением. ~~~ А готово ли оно к этому?
Мы хотим этого. ~~~ Но мы говорим о гражданах, голосующих за других граждан, которые войдут в состав местных органов власти и национального парламента. ~~~ Наша страна экономически почти разрушена. ~~~ Мы возьмем на себя ответственность, но при этом заметим, что мы не волшебники, но давайте посмотрим, что мы можем сделать. ~~~ Я был на гастролях в Европе.
Я встретил нескольких молодых людей, которые покинули Италию.
Мы должны дать этим людям шанс. ~~~ Если в парламенте будут движения, а не партии, если будут выбраны специалисты в области энергетики, в транспорте, если мы избирем в национальный парламент граждан, имеющих реальные и ежедневные отношения с местным населением, то я уверен, наши образованные эмигранты вернутся в Италию. ~~~ После румынской диаспоры наша диаспора в Европе самая большая. ~~~ Мы экспортируем хорошо образованных людей, а импортируем менее образованных рабочих.
Евроньюс: ~~~ Политическая программа движения “ 5 звезд ” имеется в Интернете. ~~~ Беппе Грилло не одинок в своих протестах.
На континенте многие экстремистские партии критикуют европейскую политику. ~~~ Будет ли Грилло готов обсуждать проблемы с Марин Ле Пен во Франции или с экстремистами-евроскептиками в Греции? ~~~ Грилло: ~~~ Наше движение заполнило очень опасный вакуум. ~~~ Мы говорили о греческих экстремистах, о Марин Ле Пен во Франции, о венгерских крайне правых движениях. ~~~ Такого рода фашистские движения процветают в социально-политическом вакууме. ~~~ В Италии изобрели фашизм и его экспортировали по всему миру. ~~~ А сегодня, в Италии, вместо фашизма этот вакуум заполнили законопослушные граждане.
Евроньюс: ~~~ Европа мертва?
Две валюты лучше. ~~~ Ангела Меркель и Германия могли бы вернуться к немецким маркам, а у нас будет менее сильный евро. ~~~ Он мог бы ходить среди стран европейского юга, таких как Греция, Испания, Италия, Португалия и даже Ирландия. ~~~ Мы могли бы сформировать другую Еврогруппу. ~~~ Давайте сядем и обсудим это. ~~~ Нам нечего терять. ~~~ Мы уже потеряли 30% нашей экономики, присоединившись к евро.
Наша экономика терпит крах из-за отсутствия перспектив. ~~~ Компании разваливаются, а национальный долг вместо того, чтобы сокращаться, растет.
Евроньюс: ~~~ Беппе Грилло новая звезда на политическом небосклоне Италии.
Кажется, что Берлускони вечен. ~~~ Еще совсем недавно он был у власти, а теперь кажется, что он где-то далеко в истории. ~~~ Он выглядит теперь старше, больше не использует макияж. ~~~ Берлускони – это нечто такое, что больше ничего не значит. ~~~ У него был успех благодаря его телеканалам. ~~~ В своей общественной жизни он больше ничего кроме этих каналов не создал.
Даже итальянский президент Джорджо Наполитано заявил, что не был впечатлен политическим подвигом Грилло. ~~~ Грилло:
Когда он говорит об идеологии Грилло или о демагогии, ему следовало быть поосторожней, потому что президент должен быть нейтральным. ~~~ У нас сейчас гражданами избраны 250 местных руководителей. ~~~ А Наполитано был избран политическими партиями, а не гражданамии. ~~~ Евроньюс: ~~~ Политика стоит дорого. ~~~ Как можно ей заниматься без привлечения государственных средств? ~~~ Использует ли движение “ 5 звезд ” государственные средства для своего финансирования? ~~~ Грилло: ~~~ Мы отказались от государственных денег, хотя имели право на получение 1,7 млн.
А это уже хорошая зарплата для 25 – 28 летних молодых людей.
Евроньюс: ~~~ Хочет ли Грилло начать новую жизнь? ~~~ И чего он ожидает от старых политиков, тех, кто, как он говорит, несут ответственность за ситуацию, в которой оказалась Италия?
Граждане, благодаря Интернету, могут припомнить все. ~~~ У телевидения памяти нет, а у людей есть. ~~~ Мы помним, кто ты.
Вы не сможете сделать вид, что все было прекрасно и уехать. ~~~ Не думайте о поездке в отпуск на Сейшелы. ~~~ Перед отъездом вам следует вернуть украденные деньги, добавив к ним небольшой процент и тогда ваша работа будет оцениваться судьями из граждан не имеющих судимостей и они вынесут вам свой вердикт. ~~~ Евроньюс: ~~~ Беппе Грилло демагог?
Возможно, но, по опросам, он пользуется поддержкой 12% избирателей, а потому имеет право быть услышанным.
</text>
<text>
Лауреатом Премии принца Астурийского в области спорта в этом году стал испанский гольфист Хосе Мария Оласабаль.
Хуан Альдеондо, euronews :
Такой чести удостаивались лишь яркие звезды спорта и среди них только два гольфиста – Северьяно Бальестерос и вот теперь вы ” .
Хосе Мария Оласабаль:
“ Я очень горжусь этим.
Но это также – большая ответственность.
И идти по стопам Северьяно – это вообще нечто особенное.
Эта премия уникальна тем, что она присуждается не только за спортивные достижения, оцениваются и другие качества, они имеют значение.
Эти качества очень важны ” .
”
Хосе Мария Оласабаль:
“ Многое произошло внутри команды.
Мы работали с игроками, пытаясь помочь им проявить лучшие качества, убеждали их, что сражение еще не закончено и что мы можем повернуть ход игры в воскресенье, в последний день, говорили им, что они должны выйти на поле и действовать агрессивно, стремиться к победе, преодолеть страх.
Многие факторы собрались вместе и открыли нам путь к победе в турнире ” . ~~~ euronews :
“ Каковы заслуги Северьяно Бальестероса в этом успехе европейской команды в Кубке Райдера в 2012 году?
”
Хосе Мария Оласабаль: ~~~ “ Несомненно, частично эта победа была достигнута благодаря ему.
Так, в воскресенье игроки были одеты в бело-синие цвета – это любимые цвета Северьяно для заключительных раундов.
Кроме того на майках игроков было вышито имя Северьяно и годы его жизни.
Некоторые игроки, например Джастин Роуз, говорили мне, что, играя в воскресенье, когда ситуация была очень напряженной, они смотрели на эти майки и представляли образ Северьяно.
Это воодушевляло их и давало им силы продолжать борьбу ” . ~~~ euronews :
“ У вас особые отношения с этим турниром. ~~~ Сможем ли мы увидеть вас в совместной работе с Полом Макгинли на следующем кубке?
”
Хосе Мария Оласабаль: ~~~ “ Кубок Райдера, как вы это точно заметили, очень близок моему сердцу.
Если Пол Макгинли предложит мне быть вице-капитаном или как-то иным образом помочь команде, я, безусловно, обсужу с ним это предложение. ~~~ Я не могу сказать, будет мой ответ положительным или отрицательным, но я рассмотрю это предложение ” . ~~~ euronews :
”
Хосе Мария Оласабаль: ~~~ “ Я думаю, что это происходит из-за экономической ситуации, которую мы переживаем в Европе в целом, во всех областях.
Стало труднее найти спонсоров. ~~~ И в этом смысле Соединенные Штаты находятся в лучшем положении.
Но я убежден, что все игроки, вступившие в ряды американского PGA, продолжат выступать и в Европе, продолжат сражаться в Европе и не покинут европейский тур ” . ~~~ euronews : ~~~ “ Что вы думаете о развернувшихся спорах о размере клюшек?
”
Хосе Мария Оласабаль:
“ Я думаю, что есть определенные вещи, которые необходимо сохранить такими, какие они были изначально.
В гольфе есть своя специфика.
Но на протяжении многих лет наблюдалась определенная вседозволенность.
Я не вижу никакой логики в том, когда, например, подросток тринадцати, четырнадцати или пятнадцати лет играет динной клюшкой, упирающейся в живот ” .
euronews : ~~~ “ Кто лучший гольфист в истории?
”
Хосе Мария Оласабаль:
“ Я думаю, нужно говорить о разных эпохах.
Я думаю, что Том Уотсон также многое сказал и в прошлом, и в современной эпохе.
Это, безусловно, Тайгер Вудс – он был “ номером один ” и им остается.
“ Если взять “ мэйджоры ” , то лучший здесь – Джек Никлаус.
Сможет ли Тайгер Вудс его обойти?
”
Я играл с Тайгером. ~~~ Физически, это – удивительный атлет.
Но его самая большая сила – в его голове, в его уме.
И это не изменилось.
Не знаю – четыре или пять, сколько ему не хватает, но я убежден, что он будет очень близок к этому ” . ~~~ euronews :
“ Сколько еще придется ждать, чтобы увидеть большую победу испанского гольфиста?
”
Хосе Мария Оласабаль:
“ Это не так просто.
Да, мы пережили очень хорошие годы, золотые годы.
У него впереди еще много лет карьеры, и на сегодняшний день это наш лучший игрок ” .
euronews :
”
Хосе Мария Оласабаль:
“ Все в жизни имеет свое начало и конец.
И в этом смысле я понимаю, что я близок к финишу.
Но в жизни я прошел и через жесткие испытания, которые помогли мне стать сильнее.
Я вижу вещи в перспективе и вижу то, что могу сделать прямо сейчас – это продолжать работать, чтобы остаться в туре.
Сегодня – это моя цель ” . ~~~ euronews :
“ А что после гольфа?
”
Хосе Мария Оласабаль: ~~~ “ Многим можно заняться.
Да, меня привлекает создание полей для гольфа, но есть и другие вещи .
Есть молодые люди, которые начинают заниматься этим видом спорта.
У меня есть опыт и знания, которые могли бы помочь им.
Кто знает? ~~~ Можно создать школу.
Есть разные возможности, не только профессия комментатора.
Есть много вещей, которыми можно заниматься ” .
</text>
<text>
Все,что вы хотели знать о Педро Альмодоваре.
В свои 65 испанский кинорежиссёр, по-прежнему одержим страстью к кино и неуверенностью дебютанта.
Многие его фильмы автобиографичны.
Желание попристальней вглядеться в прошлое на пороге зрелости – его последняя картина “ Возвращение ” .
Мы встретились с ним в Лионе в минувшие выходные, за несколько часов до получения им премии Братьев Люмьер. ~~~ За кулисами Педро Альмодовар рассказал евроньюс, почему снимая комедии, он предпочитает героинь – женщин.
Мария Пинейро, евроньюс:
– Педро Альмодовар.
Для многих – вы “ культовый режиссёр ” Как вы ощущаете себя?
Педро Альмодовар:
– Любая награда – это радость.
Это благодарность за твою работу и признание в любви к тебе.
Ты это заслужил.
Праздник заканчивается, а жизнь продолжается. ~~~ Я – счастливый человек.
Я и мечтать не мог о подобном признании.
Я знаю, о чем говорю.
что получится в конце концов, и получится ли вообще.
 ~~~ Мария Пинейро, евроньюс:
– Вы были актёром.
Сегодня вы режиссёр, сценарист и продюсер.
ВЫ контролируете все этапы работы над фильмом.
Вы не удивлены тем, что ваши картины вызывают столь бурные эмоции, или вы изначально рассчитываете на такую реакцию?
Педро Альмодовар:
– Честно говоря, я об этом не думаю, когда снимаю, но мне кажется, если мои картины вызывают споры – это хороший знак Это свобода выражения своего мнения.
Я никогда заранее не знаю, что именно вызовет споры.
Я люблю общаться со зрителями.
Единственное, о чем я часто прошу всех , которым что-то не нравится в моей работе, сказать мне честно об этом, а не говорить за глаза всякие гадости.
Я прекрасно отдаю себе отчёт, что мои фильмы не могут всем нравиться одинаково.
Люди живые и реагируют по-разному. ~~~  ~~~ Мария Пинейро, евроньюс:
– Вы говорите, что чувствуете себя более комфортно рядом с женщинами.
Педро Альмодовар:
Мария Пинейро, евроньюс:
– Как Вам удаётся справляться с женщинами на съёмочной площадке?
Как они пускают вас в свой внутренний мир?
Педро Альмодовар:
– Не нужно заканчивать университетов, чтобы понять женщин.
Достаточно просто иметь глаза, уши и немного любопытства.
У моей матери не было денег, после войны жизнь была трудной. ~~~ И она везде меня с собой брала.
Мои первые детские воспоминания связаны с женщинами.
вся моя тогдашняя жизнь проходила на фоне их разговоров.
В их разговорах было все, что бывает в кино: немножко мелодрамы, ужасов, комедии, мюзикла … В свои 4 года я был невольным свидетелем их страстей, надежд и разочарований.
Тогда я еще не знал, что однажды стану режиссёром. ~~~ Но невольно запоминал все, что происходило вокруг. ~~~ 
– Вы сказали, что с мужчинами сложнее снимать комедии, по крайней мере вам … .
– Это правда.
Я думаю, что как мужчине мне гораздо труднее смеяться и шутить над собой , чем над женщинами, на которых я смотрю со стороны.
К тому же мужчины – довольно скучный драматический сюжет.
Женщина – непредсказуема, непостоянна, эмоциональна, и это то, что надо в комедии. ~~~ Уж простите! ~~~ ”
Мария Пинейро, евроньюс: ~~~ – В последние годы вы больше снимаете драмы, чем комедии.
Но все изменилось в вашей картине “ Влюблённые пассажиры ” – комедии в стиле 80-х годов, в которой вы вернулись к атмосфере ваших первых фильмов.
Вас замучила ностальгия? ~~~ Почему именно сейчас?
 ~~~ Педро Альмодовар:
– Мне не свойственна ностальгия, но вспоминая 80-е годы, я понимаю, что это была эпоха свободы, свободы не только в кино, но в жизни, на улицах, в ночной жизни, в повседневной жизни. ~~~ Невозможно сравнить ту эпоху с нынешней ситуацией в Испании.
80-е годы были для меня и временем моего личного становления.
Мне повезло, что премьера моего первого коммерческого фильма “ Пепи, Люси, Бом и остальные девушки ” совпала с рождением испанской демократии.Это была эпоха вечного праздника, очень интересная.
Это было время, когда я снял больше всего комедий за всю 30-летнюю карьеру.
Мой последний фильм – это в некотором роде дань памяти тому времени … я считаю, что мы потеряли многое из того, что имели , и это стоило бы вернуть.
Это возвращение в мою юность посредством кино, потому что боюсь, что настоящее возвращение оказалось бы гораздо более печальным. ~~~ ” ~~~ Мария Пинейро, евроньюс:
– Испанский “ Закон об исторической памяти ” – еще одна тема, которая Вас волнует …
Педро Альмодовар: ~~~ – Да, я бы очень хотел снять фильм о жертвах диктатуры Франко.
Я еще не завершил над ним работу, обычно все сценарии должны какое-то время “ отлежаться ” на письменном столе.
К тому же, перед тем, как снять исторический фильм , я хочу закончить предыдущий.
 ~~~ Меня, как гражданина, очень интересуют исторические темы.
Я хотел бы снять такой фильм, но пока не придумал как.
 ~~~ Эта тема очень важна для испанского общества.
После того, как было совершено предательство, была амнистия, преступления режима Франко требуют, чтобы о них рассказали.
Это вопрос гуманности. ~~~ Пока мы этого не сделаем, война не закончится. ~~~ 
Мария Пинейро, евроньюс:
– Что Вы хотите пожелать будущему кинематографу? ~~~ Педро Альмодовар:
– Зрителей, зрителей и еще раз зрителей.
Я желаю , чтобы зрительский интерес к кино в ближайшие годы рос ко всем жанрам кино, на всех языках, с субтитрами или дублированным, при любой политической ситуации и во всех странах.
</text>
<text>
Как Украина планирует выходить из кризиса, проводить реформы и искоренять коррупцию, и все это в контексте вооруженного конфликта на востоке?
В эксклюзивном интервью “ Евроньюс ” о своей стратегии рассказал министр экономического развития и торговли Айварас Абромавичус.
Уроженец Литвы, он имеет большой опыт работы в инвестиционных фондах и является сторонником политики бюджетной экономии.
ЕвроньюсКакие реформы вы готовы провести?
”
Айварас Абромавичус: “ Главные реформы предполагают проведение экономического дерегулирования – с тем, чтобы предоставить равные условия для всех предприятий страны и улучшить инвестиционный климат.
В этом случае мы сможем привлечь прямые капиталы из-за рубежа.
Мы также собираемся провести реформу в секторе госпредприятий: в стране насчитывается 1900 государственных компаний, многие из которых работают как частные структуры в интересах частных лиц, а не государства.
Мы подготовили комплексный план по изменению ситуации, в частности, как прозрачно сменить руководителей компаний, как сделать эти компании ответственными ” .
“ Евроньюс ” : “ Одна из самых больших проблем в проведении преобразований – противостояние государственной администрации.
Все чиновники, которые были связаны с прежним режимом, блокируют реформы, прозрачность.
Как вы с этим справитесь?
”
Айварас Абромавичус: “ Да, сегодня у чиновников, работающих в правительстве, в органах государственного управления, есть большая проблема.
Это их заработная плата.
С текущим обменным курсом гривны их месячные оклады – меньше 200 долларов США.
А это, разумеется, создает простор для коррупции.
В моем министерстве мы хотим уменьшить в этом году штат наполовину.
Очевидно, мы будем искать пути для повышения зарплаты тем, кто останется.
И так со временем мы выйдем на уровень, когда служащие будут получать достойную зарплату и смогут обеспечить своих семьи ” .
ЕвроньюсЧто вы собираетесь делать, чтобы избавиться от нынешней системы власти – как экономической, так и политической – которая представлена ​​олигархами, что характерно для многих постсоветских стран?
”
Айварас Абромавичус: “ В стране не остается крупных олигархов, поскольку из-за экономического спада и девальвации гривны бизнес олигархов превратились в малые и средние предприятия ” .
“ Евроньюс ” : “ Да, но большинство их денег уже за рубежом и в долларах … ”
Айварас Абромавичус: “ Да, но в связи с экономическом спадом у многих компаний накопились долги, а их собственный капитал близок к нулю.
Так что влияние олигархов не безгранично, как это было в прошлом.
Мы лишились посредников в торговле газом, сейчас мы покупаем значительно больше газа из Европы, чем из России.
И без посредников! ~~~ В торговле газом больше нет “ РосУкрЭнерго ” ,нет больше Фирташа.
И это – один из заметных плюсов для общества и бизнеса.
Мы больше не допускаем коррупции в газовой торговле ” .
“ Евроньюс ” : “ Можете напомнить нам, кто такой Фирташ?
”
Айварас Абромавичус: “ Я сказал бы – пресловутый торговец газом.
Он покупал газ у “ Газпрома ” и продавал его Украине.Которая известна двумя ценовыми регистрами на газ:население получало его по очень низким ценам, полностью субсидированным, а промышленность – по рыночной цене.
И это создает огромные возможности для коррупции.
Поэтому мы считаем ключевой именно реформу в газовом секторе: разделение компании “ Нафтогаз ” по крайней мере на три направления, привлечение в страну иностранных инвесторов.
Конечно, нам придется поднять тарифы на газ для населения, которые остаются очень низкими ” .
“ Евроньюс ” : “ А почему приватизация газовой инфраструктуры занимает столько времени?
Учитывая стратегическую важность транспортировки газа для Украины, России, да и стран Евросоюза?
”
Общество не согласится с такой сделкой, и власти, естественно, ничего подобного не планируют.
К тому же мы понимаем, что во время войны не сможем продать объекты достаточно дорого – так, чтобы заметно пополнить бюджет.
Поэтому сейчас мы хотим навести порядок среди госпредприятий.
Мы подождем удачного момента, выгодной конъюнктуры рынка – и вот тогда продадим компании стратегическим инвесторам ” .
“ Евроньюс ” : “ Господин министр, верно ли, что реформы, которых требуют от Украины международные организации, предполагают существенное увеличение внутренних расценок на газ – на 300%?
”
Айварас Абромавичус: “ Да, газовые расценки будут существенными, это совершенно точно.
Окончательная цена будет устанавливаться национальным регулятором.
Позиция властей на этот счет проста: богатые не должны так мало платить за газ, как сегодня.
Мы поднимем цены на газ для потребителей до максимально близкого к рыночному уровня, а затем поддержим субсидиями нуждающиеся слои населения.
Для получения субсидий людям придется предоставить справку о доходах и заполнить заявление.
И после этого мы им компенсируем разницу в цене на газ ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы нам объясните, кто относится к категории “ бедные ” , есть какой-то конкретный критерий?
”
Айварас Абромавичус: “ Да, на фоне экономического спада в стране армия нуждающихся вырастет.
Очень значительно вырастет и число тех, кто не сможет обойтись без субсидий.
И министерству по социальным вопросам придется потрудиться, чтобы наладить субсидирование людей.
Но мы готовы к этому: министерство сможет расширить штат, закупить дополнительные компьютеры, программное обеспечение.
Каждый, кто имеет право на получение субсидии, ее получит ” .
</text>
<text>
Какую роль может сыграть Североатлантический альянс в возможной военной операции в Сирии?
В прошлом военнослужащие НАТО неоднократно участвовали в подобных акциях, как сухопутных, так и воздушных. ~~~ На вопросы нашего телеканала согласился ответить генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен.
Андрей Бекетов, euronews:
Господин генеральный секретарь, благодарю вас, что приняли наше приглашение в тот момент, когда мир решает, что делать в связи с химической атакой под Дамаском. ~~~ Каковы действия или планы НАТО в этой ситуации?
Андерс Фог Расмуссен, генеральный секретарь НАТО:
Во-первых, позвольте мне подчеркнуть, что я не предвижу никакой роли для НАТО в этом конфликте.
Альянс уже играет роль форума для консультаций между союзниками, мы также развернули комплексы «Пэтриот» для защиты населения и территории Турции.
Я не вижу больше никакой роли для НАТО.
Но мы крайне обеспокоены ситуацией в Сирии, и я твёрдо убеждён, что химические атаки не должны остаться без ответа. ~~~ Необходимо, чтобы мировое сообщество отправило чёткий сигнал диктаторам во всём мире — нельзя применять химическое оружие и не вызвать никакой реакции.
euronews:
Каким именно образом можно послать такой сигнал?
Расмуссен:
Это должны решать сами государства.
Вы знаете, что уже идёт процесс принятия подобных решений. ~~~ Я считаю самым важным, чтобы мировое сообщество отправило максимально чёткий сигнал.
Именно оно ответственно за поддержание и исполнение международного запрета на применение химического оружия.
euronews:
Насколько вы уверены в том, что это злодеяние совершено именно сирийским правительством?
Расмуссен:
Я уверен в том, что за этим стоит сирийское правительство.
На это указывают различные источники.
И я не верю, что у сирийской оппозиции есть возможность совершать атаки подобного масштаба и размаха.
Для оппозиции было бы абсурдно применять химическое оружие против своих собственных соотечественников на территории, которую оппозиция же и контролирует.
По моему мнению, не может быть сомнений в том, что за это несёт ответственность сирийский режим.
euronews:
Почему вы считаете, что предполагаемое применение химоружия — это намного более серьёзно, чем стрельба по мирным жителям?
Расмуссен:
Это ужасающе. ~~~ Но очевидно, что применение химоружия это нечто совсем иное. ~~~ Военное применение химического оружия весьма ограничено.
Но его можно легко использовать в качестве оружия массового поражения. ~~~ И именно поэтому в международных конвенциях прописаны очень и очень серьёзные ограничения.
Практически они запрещают использование химоружия. ~~~ И вот почему на мировом сообществе лежит большая ответственность за исполнение этих конвенций.
euronews:
Вы знаете, что Россия поддерживает сирийское правительство, она снабжает его оружием; у России есть военно-морская база в Сирии.
Если кто-то предпримет шаги, направленные против Сирии — есть ли для него опасность конфронтации с Россией?
Обеспокоены ли вы этим?
Расмуссен:
Мне очень жаль, что мировое сообщество расколото.
Но я считаю, что и в этом случае на нём лежит большая ответственность в том, что касается сирийского конфликта.
Я полагаю, что в конце концов и в России поймут, что́ стоит на кону, и не станут вмешиваться в конфликт.
Я верю, что ответственность за обеспечение действия конвенций, запрещающих использование химоружия, лежит на международном сообществе в целом.
euronews:
Отношения с Россией сейчас напряжённые. ~~~ Мы с вами беседуем в Вильнюсе.
Уже скоро, осенью, Литва примет участие в учениях НАТО по отражению нападения условного противника. ~~~ Россия и Белоруссия проведут учения в том же районе.
В Москве заявили, что всё это напоминает «холодную войну».
Вы с этим согласны?
Расмуссен:
Нет. ~~~ Сейчас всем стоит успокоиться. ~~~ Вполне естественно, что военные проводят учения.
Для них это необходимо. ~~~ Мы это делаем, русские тоже.
Я считаю, что проблема не в самих учениях.
Проблемы возникают, когда остаётся неясность.
Вот почему мы стремимся к полной прозрачности. ~~~ Мы пригласили русских узнать больше о наших манёврах. ~~~ Нам нечего скрывать.
Мы уже прекрасно обсуждали подобные вещи в рамках партнёрства «Россия-НАТО».
И мы это ценим.
Так что, по-моему, когда речь идёт о военных учениях, главное — это сохранять прозрачность, чтобы не дать поводов для заблуждений и недоразумений.
euronews:
Соединённые Штаты предложили России то, что сами считают уступкой в области «противоракетного щита» в Европе.
Как вы можете прокомментировать российскую реакцию на эти предложения?
Расмуссен:
Во-первых, позвольте мне подчеркнуть, что мы решили создавать систему противоракетной обороны НАТО для того, чтобы защитить наше население от ракетных атак.
Мы знаем, что более трёх десятков стран в мире располагают ракетными технологиями или разрабатывают их.
Некоторые располагают оружием, способным достичь целей в Европе.
И мы хотим защитить наших граждан.
Вот почему мы создаём эту систему в рамках НАТО.
Мы пригласили Россию сотрудничать.
Пока они не дали положительного ответа.
</text>
<text>
Она возглавляет Национальный фронт с 2011 и будет возглавлять его в ближайшее время: однопартийцы переизбрали Марин Ле Пен своим лидером на съезде партии, причем единогласно.
Солидарность “ Национальному фронту ” нужна как никогда: партия готовится участвовать в президентских выборах во Франции в 2017 году.
“ Евроньюс ” : “ Марин Ле Пен, ваша партия лидирует среди оппозиционных движений, судя по рейтингам.
Марин Ле Пен: «Я готовлюсь провести демократические преобразования к следующим выборам. ~~~ Это задача Национального фронта, каждый член движения ведет борьбу за то, чтобы мы смогли прийти к власти, внедрить в жизнь наши идеи.
Мы мечтаем не просто об удержании власти, нет, мы хотим изменить ситуацию в стране».
Куда делась та Марин Ле Пен?
»
Марин Ле Пен: «Она никуда не делась.
Следует понимать: иммиграция может на каком-то этапе стать разрушительной для страны. ~~~ Но отдельные люди не должны расплачиваться за то, что было сделано руками политиков. ~~~ Они-то, эти люди, не виноваты.
Мы всегда говорили и говорим: мы не против приезжих, иммигрантов.
Мы – против тех, кто открывает им двери». ~~~ «Евроньюс»: «Вы призывает остановить “ масштабную иммиграцию ” . ~~~ Но если перейти от слов к делу, что следует, по-вашему, делать с людьми, которые находятся во Франции без бумаг и разрешений?
»
Марин Ле Пен: «Пусть они возвращаются домой.
Я здесь для того, чтобы отстаивать интересы французов.
Да, разумеется, я понимаю страдания этих людей, но мы должны думать о последствиях.
Кстати, примерно с позиций этой логики рассуждает и папа римский, когда размышляет о последствиях войн ».
«Евроньюс»: «Представим, завтра вы побеждаете.
Вы были в Лампедузе, видели состояние, в котором прибывают в Европу беженцы.
Одно дело – сказать: «Садитесь на судно и уплывайте!», и другое – посадить их на судно.
Сможете пойти на это?
»
Марин Ле Пен: «Вы были на Лампедузе?»
«Евроньюс»: «Да».
Марин Ле Пен: «Значит, вы видели молодых, которые приехали в Европу в поисках работы. ~~~ Им кто-то сказал: в Европе, мол, есть работа.
Им кажется, здесь – Эльдорадо.
Они в некотором смысле – жертвы лжи. ~~~ Как и французы, которым говорят: давайте потеснитесь, тут у нас приезжим мест не хватает.
Но тесниться нам уже некуда. ~~~ Все места у нас заняты ».
«Евроньюс»: «Итак, вы планируете вывести Францию из ЕС и зоны евро.
Но если Франция в одиночку откажется от евро, ей придется очень трудно!»
Марин Ле Пен «Послушаете, не нагнетайте страх … страны, оставшиеся за пределами еврозоны, отлично себя чувствуют!
»
«Евроньюс»: «Но они в зону евро и не входили … »
Марин Ле Пен: «По-вашему, для тех, кто вошел, другого выбора быть не может?
Назад пути нет?»
«Евроньюс»: «Есть, но выйти из зоны евро трудно.
 ~~~ Марин Ле Пен: «Да, нас взяли, как подопытных кроликов, посадили в единый европейский дом, который мало похож на то, что нам обещали … А теперь говорят: “ Ой, мы не продумали механизм выхода отсюда ” .
Это какая-то доморощенная политика, это просто несерьезно – не продумать механизм выхода из ЕС стран, которые не хотят оставаться в его рядах.
Вы видите, что мы построили?
Всем входить – никому не выходить!»
«Евроньюс»: «Что думаете вы о людях, критикующих своих работодателей?
»
Марин Ле Пен: «Это зависит от контекста.
Если человек высказывает недовольство открыто, публично, то почему бы и нет?
Критика может быть конструктивной, лояльной, так сказать … »
«Евроньюс»: «А что вы тогда делаете в Европарламенте?
Ведь именно парламент обеспечивает вам большую часть ваших доходов, не так ли?
»
Марин Ле Пен: «Вы это симпатично сформулировали, но неверно.
Я не в штате!
Я не в штате Евросоюза, я не сижу на зарплате ЕС.
Я – депутат, за меня голосовал народ.
«Евроньюс»: «Идеологически вы близки к Владимиру Путину?
»
Это совершенно точно, и это не вчера началось.
Национальный фронт не менял своей позиции по этому поводу.
Мы с самого начала приветствовали приход власти, которая взяла под контроль аппаратчиков и занялась становлением экономического патриотизма».
«Евроньюс»: « Вы говорили, что в некотором смысле восхищаетесь этим человеком?»
Марин Ле Пен: «Да, восхищаюсь его самообладанием.
ЕС под давлением США, отыгрывающих собственные интересы, навязал ему холодную войну, и с этим нелегко справляться.
«Евроньюс»: «Хорошо, давайте поговорим о неоднозначных вопросах.
Белоруссия, Сирия, Венесуэла и Афганистан наряду с Россией признали политический статус Крыма.
А вы? ~~~ Вы одобряете аннексию?
»
Марин Ле Пен: «В период, когда проводился референдум, на Украине не было легитимной власти.
Там был путч».
Он сбежал».
Марин Ле Пен: «Разумеется, не вынуждали … вот только нож к горлу приставили.
Думаю, если бы он остался, его бы уничтожили.
Так что я думаю, что референдум был организован в условиях, которые трудно опротестовать.
И желание Крыма присоединиться к России также довольно трудно опротестовать.
«Евроньюс»: «Но Украина Крым не воровала!
Полуостров подарил Украине Хрущев ».
« Евроньюс»: «Да, это был подарок.
Подарок … Но я думаю, что Крым не вернулся бы к России, если бы Украина и ЕС не давили так сильно, требуя признать правительство, которое было совершено незаконным. ~~~ ЕС совершил большую ошибку.
Тем более, что в это правительство вошли и весьма нежелательные фигуры.
Там есть откровенные наци».
«Евроньюс»: «Говорят, они есть и в вашем окружении?»
Марин Ле Пен: «Вы, надеюсь, шутите?
Когда я говорю “ нацисты ” применительно к Украине, я имею в виду нацистов с нацистским флагом.
История все расставит по местам.
Я вижу, что для вас есть приемлемые нацисты, если речь идет об украинцах, и остальные – злобные нацисты.
Я слышала, что порой власть давит на людей, ожесточает их.
А вот в Киеве власть сбрасывает на людей снаряды.
И никого это особенно не трогает».
«Евроньюс»: «Вы поддерживаете или нет формирование коалиции против движения «Исламское государство» ?»
Марин Ле Пен: «Я бы хотела знать, насколько эта коалиция эффективна.
Хотела бы знать, кто в нее входит.
Быть в одной коалиции с Катаром или Саудовской Аравией, к примеру – явно не для меня, потому что эти страны финансировали исламских фундаменталистов.
Так что объединиться с ними в коалицию – это просто безумие».
«Евроньюс»: «То есть не будем трогать джихадистов?»
Марин Ле Пен: «Я не говорю, что нужно их оставить в покое.
Но почему бы тогда не бороться и с движением «Исламское государство» в Сирии?
На это нам говорят: нет, это может помочь режиму Башара Асада».
«Евроньюс»: «В Сирии нужно бороться?
»
Марин Ле Пен: «Разумеется, в Сирии, но с согласия сирийского правительства ».
«Евроньюс»: «То есть вы защищаете суверенитет Сирии, но не Украины?
Мы знаем, что Катар помогает движению “ Исламское государство ” и также прекрасно знаем, кто помогает сепаратистам на Украине, не так ли?»
Марин Ле Пен: «Позвольте … Когда это говорят американцы, я сомневаюсь, с вашего позволения.
Я ставлю под сомнение все, что говорят американцы.
Вам ясно?
Все, что говорят американцы, нужно воспринимать с осторожностью».
«Евроньюс»: «Заканчивая интервью, попрошу вас описать кратко вот этих четырех человек.
Франсуа Олланд?
Марин Ле Пен: «Обманчивый рохля!»
«Евроньюс» : «Ангела Меркель? »
Марин Ле Пен: «Железная леди!
»
“ Евроньюс ” : «Жан-Клод Юнкер?»
Марин Ле Пен: «Тот еще лицемер! »
«Евроньюс» : «Барак Обама?»
Марин Ле Пен: «Разочарование … »
</text>
<text>
Имена лауреатов нынешней Нобелевской премии по физике не стали неожиданностью. ~~~ Престижную награду присудили британцу Питеру Хиггзу и бельгийцу Франсуа Энглеру за их вклад в открытие элементарной частицы, отвечающей за наличие у материи массы, – бозона Хиггза.
Корреспондент “ Евроньюс ” распроcил профессора Энглера – о премии, будущем физики и роли Бога.
 ~~~ Франсуа Энглер: Прежде всего, чувство неловкости, потому что?
мне кажется, что я очень далек от уровня ума и понимания сути вещей Альберта Энштейна.
Альберт Энштейн входит в число двух или трех человек, которые изменили представление о мире более никому недоступным образом. ~~~ Не говоря уж обо мне.
Так что, очевидно, что получить такое признание чрезвычайно приятно.
Но разве Большой адронный коллайдер не должен был стать третьим лауреатом?
 ~~~ “ Евроньюс ” : Действительно ли благодаря такому прибору как ускоритель частиц Европа получила возможность стать мировым лидером в области научных исследований, опередив Соединенные Штаты?
Франсуа Энглер: Безусловно, по меньшей мере в том, что касается развития научных экспериментов на уровне частиц.
“ Евроньюс ” : Бозон Хиггса называют самым значительным научным открытием за последние 50 лет.
Франсуа Энглер: Существует научная проблема, быть может еще более важная, потому что речь идет о фундаментальном развитии физики, если мы хотим прийти к более глубокому научному пониманию устройства вселенной: это то, что мы называем темной энергией.
Это не то же самое, что темная материя, это некое поле, которое заполняет всю вселенную и расширяется вместе с ней.
Для нее, конечно, существуют простые феноменологические объяснения, найденные Энштейном.
Но более глубокое понимание, возможно, потребует знания эффектов квантовой механики, или точнее взаимодействия квантовой механики и общей теории относительности, гравитационного взаимодействия.
В целом это не очень важно, я имею в виду, в том, что нас окружает квантовыми эффектами гравитации можно пренебречь.
Но они играют основополагающую роль в возникновении вселенной начиная с не знаю чего, и это нам предстоит выяснить. ~~~  ~~~ “ Евроньюс ” : Без квантовой физики не было бы научной фантастики, сериалов “ Звездный путь ” .
И я бы сказал, что прежде всего необходимы новые идеи, и что возникновение новых идей связано с тем, что мы попросту называем интуицией.
но интуиция возникает на основе опыта, который проникает в мир бессознательного или подсознательного, в котором все происходит гораздо свободнее, чем в мире, которым правят повседневные заботы.
И анализ этого, переосмысление играют очень важную роль в том, что мы обыкновенно называем интуицией, но на самом деле это феномен вдохновения. ~~~ И я считаю это очень важно, я думаю он не имеет больших отличий, не важно о чем идет речь, от вдохновения художника.
 ~~~ Франсуа Энглер: Послание … прежде всего я не уверен, что у меня есть послание для них.
Я могу просто сказать – мой опыт.
То, что существовало в ту эпоху, то что привело нас, Роберта Брута и меня, к этому теоретическому открытию, во многом связано с тем, что до того мы работали в другой области.
Мы всегда пытались привнести в работу гуманистические идеалы, но это всегда непросто в мире в котором накоплено столько знаний, что создается впечатление, что узнать все не возможно, но тем не менее это не мешает появлению идей, особенно если это делается разумно.
Также очевидно, что начиная работать в той области, где не хватает опыта, ты сталкиваешься не только со сложностями, но и имеешь преимущества, например не повторять ошибки других.
“ Евроньюс ” : Бозон Хиггса известен в СМИ как “ частица Бога ” .
Какова доля божественного во всем этом? ~~~ 
Франсуа Энглер: Никакая.
Все просто: я не вижу никакой связи с Богом во всем этом. ~~~ Кроме того я вообще не вижу его связи с чем бы то ни было. ~~~ Но это отдельный вопрос.
</text>
<text>
Массимо Д‘Алема – бывший глава правительства и министр иностранных дел Италии, в настоящее время руководит Фондом европейских прогрессивных исследований – аналитическим центром европейских левых.
Он поделился с нами своими взглядами на текущие изменения в Италии после прихода к власти в ноябре технократа Марио Монти, а также по ситуации в зоне евро. ~~~ Евроньюс:
Массимо Д‘Алема.
Добро пожаловать на Евроньюс.
Италия заставила содрогнуться зону евро в конце 2011 года.
С тех пор она медленно с большими затратами начала подниматься вверх.
Режим строгой экономии, повышение налогов, пенсионная реформа и реформирование рынка труда, которое включает в себя набор стимулов как для найма, так и для увольнения работников все это, на Ваш взгляд, как представителя левых сил, является правильным курсом?
Д‘Алема: ~~~ Я должен сказать, что Италия сделала очень важный шаг вперед – у нас больше нет правительства Берлускони.
Для Италии и для всей зоны евро это стало очень хорошей новостью, потому что в проблемах виновата была не Италия.
На мой взгляд, ответственность лежит полностью на правительстве Берлускони.
Евроньюс: ~~~ То, что происходит сегодня и в первую очередь реформа рынка труда, которая создаёт большую гибкость, но не учитывает необходимость усиления социальной защиты людей в стране, где нет минимальной заработной платы, где пособия по безработице строго лимитированы, где система соцзащиты работает плохо, не создает ли это дополнительных рисков? ~~~ Д‘Алема:
Проблемой было резкое разделение рынка труда между защищенными работниками и молодежью, теми, кто вообще не имел никаких прав и никакой защиты.
Таким образом, реформа имеет две стороны, на одной больше гибкости для работников, которые были защищены, а на другой стороне, более высокий уровень защиты для молодежи.
Я не могу сказать, что проблема разделения рынка труда благодаря этой реформе будет решена, но какой-то шаг вперед будет, безусловно, сделан.
Хотя положение Италии на рынке сейчас более благоприятное, но ставки по облигациям все еще высоки, внешний долг достигает 120%, экономика в рецессии.
Как Вы думаете, сможет ли Италия справиться со всем этим?
Нет, я думаю, мы должны понять, что существует европейская проблема, а не только итальянская, это доказывает происходящее в последние дни на европейских рынках.
Но Италия слаба … ~~~ Д‘Алема:
“ Да, конечно, конечно.
Италия является частью проблемы.
Оно несравненно больше, чем долг.
Это означает, что у нас есть ресурсы внутри страны.
Во-вторых, в прошлом с правительствами Проди, Чампи, с левоцентристами мы демонстрировали, что в состоянии уменьшить государственные расходы.
Мы их сократили на 5 пунктов ниже, чем правые правительства, причем не затрагивая фундаментальные социальные права.
Евроньюс: ~~~ В будущем году в Италии и в Германии пройдут выборы.
Верите ли Вы, что в этих трех странах произойдут изменения?
Д‘Алема: ~~~ Да, конечно.
Я знаю, что рынки не любят выборов, не так ли?
Потому что иногда кажется, что демократия является невыносимым грузом для финансовых рынков, но я думаю, что не рынки должны вершить судьбы народов.
Да, я полагаю, что изменения необходимы и они возможны.
Ведь речь идет о трех крупных европейских странах – Франции, Италии, Германия, в которых проживают 200 из 330 млн.граждан Европы.
Это неправда, это неправда, потому что все меняется.
В Словакии, в этой маленькой стране, левые победили.
В Словении тоже победили левые.
Да, Европа находилась во власти правых.
И вот мы видим результат … Нам нужна европейская стратегия роста, европейские инвестиции, еврооблигации … “
Евроньюс: ~~~ “ То есть?
”
Д‘Алема: ~~~ “ Мы нуждаемся в европейских гарантиях на долги.
Это не значит, что каждая страна должна выплачивать этот долг, но сила Европы может привести к снижению процентных ставок, высвободить ресурсы для роста, не дать слишком много денег для финансовых спекуляций. ~~~ Евроньюс:
Да.
Я думаю, что Меркель сыграла для Европы очень негативную роль.
Я заявляю это со всей искренностью.
В отношении кризиса она представляла Европу несколько эгоистичную.
Теперь вопрос на другую тему.
Год назад, 63 человека, которые бежали из Ливии, умерли от голода и жажды, находясь в лодке, потому что никто не пришел им на помощь.
Италия знала о них, но ничего не сделала.
Об этом говорится в докладе Совета Европы.
Как же так случилось, что людей не приняли и оставили умирать в море?
В свое время я уже говорил, что иммиграционная политика правительства Берлускони явилась черной страницей нашей истории. ~~~ Это же относится и к соглашению между Италией и правительством Каддафи о возвращении нелегальных эмигрантов.
Да, вернуть нелегалов можно.
Но проблема в том, что сначала нужно проверить, а нет ли среди них беженцев, которые имеют право быть принятыми.
Евроньюс: ~~~ Все в большей степени проявляются противоречия между тем, что заявляет Европа и ее практическими действиями в отношении иммигрантов, которые нуждаются в защите и убежище? ~~~ Вы согласны с этим?
Я согласен с Вами.
Кроме того, нам нужны иммигранты.
Потому что, если мы хотим сохранить баланс между молодежью и людьми, которые выходят на пенсию, в ближайшие годы нам иммигранты потребуются.
Сама Европейская комиссия заявила, что в следующие 15 лет Европе потребуются порядка 30 млн. ~~~ иммигрантов.
Нам необходима общеевропейская иммиграционная политика, которой до сих пор нет.
Вот Вы говорили об Италии, а взгляните на Мальту!
Она не приняла ни одного человека!
Как только показывалась лодка с людьми ей сразу же указывали курс на Италию.
</text>
<text>
Самая популярная веломногодневка “ Тур де Франс ” завершилась победой Винченцо Нибали из казахстанской команды “ Астана ” .
Наш корреспондент вскоре после завершения “ Большой петли ” взял у Нибали интервью, которое мы и предлагаем вашему вниманию. ~~~ Евроньюс:
Почему же пришлось ждать целых 16 лет, чтобы снова увидеть итальянца в “ желтой ” майке на финише в Париже?
Марко Пантани выиграл 16 лет назад, а до него победу одержал Феличе Джимонди 33 года назад. ~~~ Много лет прошло, прежде чем итальянец вновь выиграл “ Тур де Франс ” .
Евроньюс: ~~~ Ты постоянно думал о “ Большой петле ” , говорил, что мечтаешь ее выиграть.
Винченцо Нибали: ~~~ Нет, нет, совсем наоборот, я пытался смотреть на это с легкостью.
Старался ехать спокойно, особо не напрягаясь. ~~~ В прошлом году я участвовал в “ Вуэльте ” и я проиграл, занял второе место.
Но ты вынужден смириться с поражением, так же, как со вторым или третьим местом. ~~~ Вот и все. ~~~ Таков велоспорт. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Что значит для тебя быть одним из шести велогонщиков в истории, кому удалось выиграть три крупнейшие гонки? ~~~ Винченцо Нибали:
Это что-то особенное, исключительное, потому что таких людей всего лишь несколько.
Победа на испанской “ Вуэльте ” была моим первым успехом.
Она, действительно, дала мне много. ~~~ Затем я начал упорно работать на “ Джиро д‘Италия ” , для итальянца это очень важная гонка.
Я оказался на пьедестале, слегка коснулся успеха, мне понравилось!
А в прошлом году я выиграл и это было чрезвычайно сильное чувство. ~~~ Потому что “ Джиро ” – это то, о чем я всегда мечтал. ~~~ Я смотрел эти гонки по телевидению, наблюдал за легендарными чемпионами, такими, как Индурайн и Пантани.
Джиро меня всегда восхищало.
Когда в 2012 году я занял там третье место, я подумал: “ А кто знает, возможно я когда-нибудь займу и верхнюю ступень?
” . ~~~ Я понимал, что это будет не легко и напряженно работал, чтобы достичь успеха. ~~~ Да, это было не просто, но теперь я могу сказать, что мне это удалось!
Евроньюс: ~~~ Чтобы бы ты сказал тем, кто думает, что тебе удалось победить только из-за неудач Фрума и Контадора?
Это часть игры. ~~~ Я могу сказать, что выступил сильно с самого начало и до конца.
Я победил в Англии, на этапе Йорк-Шеффилд, затем выиграл на Планш де Белль-Фий, в Альпах и Пиренеях.
Везде я был в хорошей форме. ~~~ Я прошел “ Тур ” на высоком уровне. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Глядя на турнирную таблицу, видишь насколько велика разница между тобой и остальной частью пелотона.
Винченцо Нибали: ~~~ Думаю, это потому, что моей основной целью была борьба с Альберто Контадором и Крисом Фрумом, с которыми я уже соревновался на “ Критериум дю Дофине ” .
Я знал, что должен продолжать на высоком уровне, а потому прибыл на “ Тур де Франс ” во всеоружии.
Возможно, что отрыв от Фрума и Контадора мог бы быть и меньше. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Ожидания были большими. ~~~ “ Астана ” сделала ставку на тебя.
Команда уже начала терять терпение, но ты не выглядел напряженным в середине пелотона, а наоборот. ~~~ Ты настолько был уверен в своей подготовке?
Зимой я несколько расслабился. ~~~ В феврале у меня родилась дочь и я посвятил себя семье, даже набрал лишний вес. ~~~ Но в июле с новыми силами вернулся. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Теперь ты получишь много предложений.
Останешься ли ты в цветах команды “ Астана ” до 2016 года, времени когда завершается твой контракт? ~~~ Винченцо Нибали:
Срок моего контракта не исток и поэтому я до сих пор в “ Астане ” .
Команда выстроена “ под меня ” , поэтому я в ней остаюсь до 2016 года.
Евроньюс: ~~~ В следующем году, ты будешь стремиться выиграть “ Тур де Франс ” снова.
Ты хочешь доказать, что способен опять обойти Фрума, Контадора, Кинтана и всех других?
Моя цель заключается в том, чтобы всегда противостоять им.
 ~~~ Мы должны хорошо подготовиться к веломногодневке.
Для меня это важнейшие соревнования.
Команда также должна быть в хорошей форме.
В прошлом году я несколько раз сталкивался с Контадором и Фрумом и я смог победить их.
Конечно же, есть сезоны, когда вы на высоте и когда – нет.
Но это нормально, потому что это спорт. ~~~ 
А вот что в интервью нашему корреспонденту сказал главный менеджер “ Астаны ” Александр Винокуров ~~~ . ~~~ Евроньюс:
После неудачи Фрума и Контадора атмосфера накалилась.
“ Астана ” сумела не расслабиться и даже пошла на некоторый риск, не взирая на опасность падений. ~~~  ~~~ Александр Винокуров: ~~~ Это часть гонки. ~~~ Мы все время были полностью сконцентрированы. ~~~ Упасть может каждый.
Мне, конечно, жаль Фрума и Контадора, но это часть игры.
Я не считаю, что это как-то умаляет победу Нибали. ~~~ Думаю, что он в любом случае мог бы их обойти.
Винченцо прекрасно показал себя на горных этапах.
Александр Винокуров: ~~~ Мы все время пытались повышать натиск и увеличивать отрыв от других велосипедистов. ~~~ И, если мы видели, что способны выиграть этап, то мы это делали.
В частности, на последнем этапе в Пиренеях, мы решили доказать, что Винченцо неоспоримый лидер гонки.
Было непросто.
Все уже очень устали, но команда смогла сделать все наилучшим образом.
Евроньюс: ~~~ Наблюдая со стороны, было похоже, что Нибали управляет велосипедом в Вашем стиле.
Ощущает ли команда Ваше влияние? ~~~ 
Да, конечно, они чувствуют это.
Нибали, как чемпион, способен управлять своим мышлением.
Мотивация – это командная стратегия.
</text>
<text>
Финский политик Олли Рен работает в Еврокомиссии с 2004 года. ~~~ Пост комиссара ЕС по экономическим и финансовым вопросам он занял в условиях острого долгового кризиса в еврозоне.
В интервью euronews Олли Рен очертил курс на восстановление.
euronews:
‘‘Комиссар Рен, спасибо, что вы с нами. ~~~ Экономическая программа, предложенная вами здесь, в Брюсселе, предложенная Берлином, похоже, была отвергнута французскими и греческими избирателями.
Не кажется ли вам, что пора изменить подход?’‘
Олли Рен:
‘‘Я думаю, что сейчас для Европы важно сочетать бюджетную консолидацию и устойчивый рост ” .
euronews:
‘‘А что вы вообще имеете в виду под ростом?
Все в мире хотят роста, но о чем именно говорите вы? ~~~ ”
Олли Рен:
Поэтому мы должны четко объяснить людям, как этот рост произойдет. ~~~ Мы считаем, что мы должны держать курс на бюджетную консолидацию, потому что мы не можем расти, накладывая новые долги на уже существующие … ”
euronews:
‘‘То есть это все та же экономия, не так ли? ~~~ ”
Олли Рен:
‘‘Если вы послушаете меня, я вам скажу.
Итак, во-первых, мы должны держать курс на бюджетную консолидацию и параллельно усилить действия в области инвестиций – мы должны увеличить государственные и стимулировать частные инвестиции ” .
euronews:
“ Как это сделать? ~~~ ”
Олли Рен:
Параллельно мы можем использовать государственные банки и государственные инвестиции, в частности – Европейский инвестиционный банк.
В то же время мы должны стимулировать частные инвестиции.
Сейчас в Европе много частных денег, но они не превращаются в инвестиции ” .
euronews:
“ Но многие эксперты говорят, что это будет лишь небольшое дополнение ” .
Олли Рен:
Если вы положите 10 миллиардов евро в Европейский инвестиционный банк, вы можете получить от него 60 миллиардов евро кредитов. ~~~ А с учетом эффекта кредитного плеча это дает вам около 180 миллиардов евро инвестиций в инфраструктуру и инновации в сфере энергетики и чистой экологии в Европе.
Я не думаю, что это незначительно.
euronews:
“ Что нужно сделать Греции, чтобы остаться в зоне евро? ~~~ ”
Олли Рен:
“ Поговорим о Греции. ~~~ Для Греции очень важно, чтобы эта страна и ее политические лидеры смогли сформировать коалиционное правительство ” …
euronews:
“ Пока не похоже, что к этому идет … ’‘
Олли Рен:
А для поддержки экономического роста и повышения занятости нужно усилить политику экономических реформ и финансового регулирования ” .
euronews:
“ А что делать, если они не смогут сформировать коалиционное правительство, что тогда?’‘
Олли Рен:
“ Давайте не будем рассуждать о нереализованных сценариях.
Я верю, что греческие политические лидеры осознают серьезность ситуации и попытаться сформировать коалиционное правительство в ближайшее время ” .
euronews:
“ Если Греция покинет зону евро, это будет катастрофа? ~~~ ”
Олли Рен:
Я не хочу рисовать черта на стене, если в этом нет необходимости.
Сейчас для Греции более важно сформировать коалиционное правительство и заняться решением экономических проблем ” .
euronews:
“ Глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу говорил, что бюджетный пакт должен быть умным и адаптированным. ~~~ Означает ли это смягчение требований к Испании?’‘
Олли Рен:
“ У Испании – огромные экономические проблемы, в основном – из-за накопленных внешних дисбалансов, из-за кредитного бума последних десятилетий, а также лопнувшего пузыря на рынке недвижимости. ~~~ И, конечно, пройдет еще некоторое время, пока необходимая реорганизация будет завершена ” .
euronews:
“ Дадут ли им еще год на сокращение бюджетного дефицита? ~~~ ”
Олли Рен:
“ Я думаю, что при всем уважении, это слишком упрощенный способ рассматривать проблемы Испании.
Испания имеет серьезные проблемы в двух областях, даже – в трех.
Первая – это, конечно, высокий уровень безработицы, особенно среди молодежи.
В стране сейчас проводится жесткая реформа рынка труда, которая давно назрела.
Во-вторых, правительство готовится к реализации масштабных и глубоких мер по спасению банковского сектора, что имеет важное значение для восстановления доверия к банковской системе Испании и возобновления кредитных потоков.
И, в-третьих, власти должны обуздать чрезмерные запросы региональных правительств.
Таким образом Испания должна сосредоточиться на этих трех проблемах, чтобы восстановить доверие к ее экономической и бюджетной политике. ~~~ Это необходимо для того, чтобы вернуться к экономическому росту ” .
euronews:
“ Мой последний вопрос: будет ли Греция в зоне евро в следующем году? ~~~ ”
Олли Рен:
“ Греция будет в зоне евро в следующем году. ~~~ Конечно, важно, чтобы Греция была в состоянии принять необходимые решения для выполнения условий второй программы экономических реформ и бюджетных корректировок.
</text>
<text>
Такая тема изначально чревата конфликтами с властями. ~~~ Гобади чуть было не осудили за сепаратизм и как американского шпиона, – его жена гражданка США иранского происхождения.
В итоге режиссер был вынужден уехать из Ирана.
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Давайте поговорим о вашем последнем фильме.
Это первая лента, снятая вами после того, как вы покинули Иран.
Каково это было впервые работать заграницей?
Бахман Гобади, кинорежиссер:
Прежде всего я должен сказать, что я не уезжал из Ирана.
Меня вынудили уехать из моей страны.
И в итоге этот фильм отражает все мои переживания с момента выезда из Ирана.
Иначе говоря, мой последний фильм очень личный с точки зрения артистической. ~~~ 
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Во время Каннского фестиваля я брал интервью с вашим коллегой Асгаром Фархади.
В значительной степени это внутрення цензура кинематографистов, и сами они порой этого не осознают.
Что вы об этом думаете?
К тому же он включается автоматически. ~~~ Но все-таки это не вы сами угнетаете себя, но жизнь под постоянным давлением режима вынуждает вас прибегать к самоцензуре. ~~~ Ты словно чувствуешь себя приговоренным к смертной казни.
При этом тебя не убивают, но обращаются с тобой уже так, словно вот-вот это произойдет.
Хотя эта страна уже тяжело ранена и нуждается в нашей помощи, чтобы снова подняться на ноги.
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Когда вы уехали из страны, было ли такое чувство, что наконец-то словно камень свалился с сердца? ~~~ 
Бахман Гобади, кинорежиссер:
Да. ~~~ Знаете, с давних пор, где-то 3-4 года, я чувствовал словно какая-то невидимая рука пытается задушить меня, удавить.
И этот фильм помог мне избавиться от этих ощущений. ~~~ Теперь мне дышится гораздо легче. ~~~ 
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Вы как-то сказали, что ненавидите кино, но тем не менее стали профессионально снимать.
В чем вы видите свое призвание?
Что дает вам силы?
Что побуждает идти вперед?
Бахман Гобади, кинорежиссер:
В точности я и сам не знаю. ~~~ Но во мне живет какая-то энергия с самого детства.
Возможно, она и кроется в моих детских воспоминаниях. ~~~ И они порой будто взрываются во мне и дают возможность сделать еще один фильм.
То, что я никогда не был влюблен в кино, – это правда. ~~~ И даже я его ненавидел большую часть жизни. ~~~ Потому что ситуация была очень трудной, условия для работы были невыносимыми.
В Иране я мог нормально снимать лишь однажды.
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Да, но кино очень важное средство повествования. ~~~ Так вы можете нарисовать потрет вашей страны.
Это окно в мир, позволяющее увидеть, что проиходит в Иране.
Я знаю это.
И именно поэтому продолжаю свою работу.
Кино и камера могут повлиять на ситуацию порой ни чуть не меньше, чем оружие.
Но оружие меня не интересует, потому что сейчас у меня есть другое оружие. ~~~ И я пытаюсь использовать его для защиты своей страны.
Я также рассказываю историю Ирана и его граждан, оказавшихся заграницей.
Потому что в самом Иране даже чтобы просто размышлять о каких-то вопросах, тебе требуется разрешение.
Когда сценарий готов, они заставляют тебя ждать месяцами и годами, чтобы его разрешить.
В конце концов ты начинаешь снимать, но все время думаешь о том, что во время съемок где угодно могут оказаться следящие за тобой агенты спецслужб.
И все это сопровождается постоянными страхом и паникой.
Чувством совершенного удушья.
Вольфганг Шпиндлер, Евроньюс:
Хотя некоторое повышение политической температуры пару лет назад чувствовалось и в этой стране.
Бахман Гобади, кинорежиссер:
Я верю, что «персидская весна», или лучше сказать, «иранская весна», потому что Иран — это не только персы, они составляют лишь малую часть населения страны; Иран — это и курды, и белуджи, и арабы, и азербайджанцы, и луры. ~~~ Так вот, я считаю, что «иранская весна» может оказаться более впечатляющей и мощной, чем события 2009 года, когда была попытка народного восстания против правительства.
Потому что никто не пришел этим людям на помощь. ~~~ И я верю, что «весна» иранская, курдская, белуджистанская скоро начнется.
</text>
<text>
В январе Дания подхватила эстафету председательства в Европейском союзе. ~~~ Незадолго до этого премьер-министр страны Хелле Торнинг-Шмидт в Европарламенте в Страсбурге представила программу председательства на ближайшие полгода.
В беседе с нашим журналистом госпожа Торнинг-Шмидт рассказала о принятом на саммите ЕС “ фискальном пакте ” и ужесточении бюджетной дисциплины для стран Евросоюза.
Евроньюс:
“ Госпожа премьер-министр, спасибо, что согласились ответить на наши вопросы.
Поможет ли “ фискальный пакт ” , который разработали страны-члены ЕС, выйти из экономического кризиса?
Его уже называют недостаточным ” .
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Я считаю, что “ фискальный пакт ” не рассматривают, как документ, который заработает очень быстро. ~~~ Поэтому нам предстоит тяжелая работа, чтобы его приняли как можно раньше.
Эта работа проводится на фоне долгового кризиса, который всем напоминает, что каждое государство должно следить за состоянием своей экономики и брать на себя необходимую ответственность за свою экономику.
Эта одна из главных причин, почему Дания, не входящая в еврозону, настаивает на введении новой финансовой дисциплины и скорейшего принятия соответствующего пакта всеми странами ЕС ” .
Евроньюс:
“ Но уже известно, что не обойдется без послаблений в финансовой дисциплине, а Европейская комиссия и Европейский суд не будут доминировать в данном вопросе.
Вас это не разочаровывает?
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Этот вопрос пока только обсуждается.
Еще рано давать оценки, что будет лучше или хуже.
Я уверена, что чем тверже будет дисциплина и чем больше страны-члены ЕС больше позаботятся о состоянии своей экономики, тем лучше будет и для Европы, и для евро ” .
Евроньюс:
“ В соглашении нет нововведений.
Еврокомиссия утверждает, что 95% в содержании фискального пакта не требуют нового совместного договора.
Не рискованный ли это шаг?
Ведь некоторые страны, например Дания, вынуждены будут провести референдум ” .
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ На данном этапе мы еще не обсуждали эту тему.
Для начала необходимо увидеть первые результаты.
Я не прогнозирую проведение референдума, но, повторяю, многое будет ясно после первых результатов.
Евроньюс:
“ Во время последнего саммита ЕС прошли слухи, что президент Франции Николя Саркози назвал Вас новичком и отметил, что ваша страна не входит в еврозону.
Как вы считаете, при председательстве Дании в ЕС не будут ли Франция и Германия перетягивать на себя ответственность в борьбе с кризисом?
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Прежде всего не стоит обращать внимания на слухи, появляющиеся в прессе.
Нам же необходимо ценить то, что страны еврозоны берут на себя большую ответственность.
Люди говорят: “ Меркель слишком много решает и много на себя берет ” .
А я считаю правильным, что крупнейшая страна ЕС берет на себя большую ответственность. ~~~ Мы не должны к этому относится с пренебрежением ” .
Евроньюс:
“ Вы одна из немногих левых политиков среди лидеров стран ЕС.
Вы подчеркиваете, что в период кризиса важно возобновить подъем экономики.
Какие проекты Вы планируете реализовать менее, чем за 6 месяцев?
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Мы должны сосредоточиться на создании новых рабочих мест и новому подъему в Европе.
Одна из задач – обновление общего рынка. ~~~ Внутренний рынок – один из крупнейших успехов Европейского Союза.
Если нам удастся его обновить, например, путем принятия директивы об общем роуминге, либо директивы о энергоэффективности, или других важных директив, то у нас появится шанс заложить новый фундамент для возобновления роста и создания рабочих мест в Европе ” .
Евроньюс:
“ Это все касается законодательства.
С какими конкретными инициативами Вы планируете выступить?
” ~~~ Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Все директивы уже на рабочих столах.
Это конкретный и важный результат.
Все они могут иметь значение для граждан Европы и помогут найти путь выхода из кризиса, путь к новому подъему, процветанию и созданию рабочих мест.
Но для этого нам необходимо обновить наш внутренний рынок ” .
Евроньюс:
“ Дания находится за границами четырех составляющих общей европейской политики.
Имеются ввиду единая валюта, вопросы обороны, внутренних дел и юстиции, а также единого гражданства ЕС.
Планируете ли Вы отказаться хотя бы от чего-нибудь одного?
” ~~~ Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Мы планируем возобновить переговоры относительно вопросов внутренних дел и юстиции, а также по оборонной политике.
Я давно, еще с 1992 года считаю, что для Дании и ее граждан было бы лучше приобщиться к этим двум составляющим, а также войти в еврозону.
Мы продолжим обсуждение этих важных вопросов и планируем вынести их на референдум ” .
Евроньюс:
“ Поговорим о евро.
Дания серьезно зависит от Европы и датская крона привязана к евро.
Может датчане заблуждаются, когда утверждают, что больше защищены, имея автономию от общей валюты?
” ~~~ Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Я давняя поклонница евро. ~~~ Считаю, что наша экономика только бы выиграла от вхождения в еврозону.
Но сейчас не самое лучшее время для обсуждения этой темы.
Действительно, датская крона привязана к евро, такая ситуация сохранится и дальше. ~~~ Но на данном этапе это лучше для экономики нашей страны ” .
Евроньюс:
“ Следующий вопрос о Венгрии.
Еврокомиссия начала юридические процедуры против правительства страны за ряд нововведений в государственном устройстве.
Пойдет ли Европа по пути изоляции Венгрии?
Европарламент на этот счет не имеет однозначной позиции, а большинство стран не высказывает однозначное мнение по этой проблеме ” .
Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Я считаю, что было бы большой ошибкой изолировать любое государство от ЕС.
Ситуация с Венгрией – это результат ряда ошибок, допущенных руководством страны, которое не опирается на соглашения ЕС.
А Еврокомиссия в данном случае просто делает свою работу – осуществляет надзор над изменениями в законодательствах стран-участниц.
Именно поэтому руководство Еврокомиссии приняло решение ввести санкции против Венгрии. ~~~ В данном случае это правильное решение. ~~~ Мы, как председательствующие в ЕС, после проведенных консультаций поддерживаем такую позицию.
Евроньюс:
“ Вы считаете, что венгерское правительство выполнит все требования, которых от него требует Еврокомиссия?
” ~~~ Хелле Торнинг-Шмидт:
“ Само собой разумеется, что все государства-члены ЕС должны соблюдать соглашения, которые они подписали.
Это касается общих правил, а особенно основополагающих о демократии, плюрализме и других важных ценностей, являющихся важными для нашего сообщества ” .
</text>
<text>
euronews: ~~~ “ С нами на связи из Иерусалима представитель израильского премьер-министра Марк Регев.
Марк Регев, представитель премьер-министра Израиля:
“ Я очень рад, что вы меня пригласили ” .
euronews:
“ Планирует ли Израиль атаковать Иран в ближайшее время?
“ До сих пор, несмотря на дипломатическое давление, на экономические санкции, другие усилия международного сообщества, иранский режим продолжает идти к созданию ядерного оружия. ~~~ Это – оружие, которое будет направлено на мою страну, поэтому очень важно предусмотреть все варианты.
Пока в Израиле мы еще не приняли решения, но мы знаем, что если будет решение о применении военной силы, будут соответствующие расходы. ~~~ Однако эти расходы будут гораздо большими, если Иран продолжит свою программу и создаст ядерное оружие ” .
euronews:
“ Обладает ли Израиль достаточной военной мощью, чтобы остановить ядерные амбиции Ирана? ~~~ ” ~~~ Марк Регев:
“ Я никогда не обсуждаю вопросы военных операций, прошу прощения ” .
euronews: ~~~ “ Вы обеспокоены тем, что в конфликт может вмешаться ливанская группировка “ Хезболлах ” ?
” ~~~ Марк Регев:
Я бы не советовал никому, тем более “ Хезболлах ” .
Легко произносить слова, но я думаю, что он будет более осторожным, потому что не в его интересах начинать раунд борьбы с Израилем.
Он не должен испытывать нас ” . ~~~ euronews:
“ Какова ваша позиция по кровавым событиям в Сирии?
” ~~~ Марк Регев:
“ Мы уже выразили возмущение.
Помимо этих проблем нашу озабоченность вызывают большие запасы химического оружия в Сирии.
Мы не хотим, чтобы это химическое оружие попало в руки экстремистов из “ Хезболлах ” , “ Аль-Каиды ” или других экстремистских организаций. ~~~ Мы хотим видеть Сирию, которая, надеюсь, будет более стабильной, Сирию, которая будет жить в мире с Израилем.
Это – наши надежды, но мы не вмешиваемся в ситуацию и можем только сказать, что мы поддерживаем право народа Сирии на то, чтобы иметь лучшее правительство ” .
euronews:
“ Считаете ли вы, что безопасность Израиля оказалась под угрозой в связи с отношениями ХАМАС с новой правящей партией Египта? ~~~ ”
Марк Регев: ~~~ “ Я могу лишь сказать, что у нас есть проблема с ХАМАС.
Я имею в виду то, что ХАМАС захватил власть в секторе Газа и вместо того, чтобы инвестировать в будущее народа Газы, вместо того, чтобы попытаться построить лучшую жизнь для народа Газы, ХАМАС застрял на очень экстремистском пути, где он инвестирует в будущий конфликт с Израилем ” . ~~~ euronews:
” ~~~ Марк Регев:
“ Это просто неправда.
И я не думаю, что кто-то воспринимает эти обвинения всерьёз.
Я хотел бы напомнить палестинской стороне, что в её распоряжении находятся все документы, касающиеся состояния здоровья господина Арафата и его лечения.
Они хранятся либо у его родственников, либо в правительстве палестинской автономии.
Поэтому я говорю им: вместо того, чтобы культивировать теории заговора, почему бы не опубликовать эти документы?
Это, несомненно, многое прояснит ” .
Full interview with Mark Regev (English)
</text>
<text>
Премьер-министр Туниса Али Ларайед , побывавший с рабочим визитом в Брюсселе, согласился ответить на вопросы корреспондента “ Евроньюс ” о предстоящих выборах, расследовании громкого убийства адвоката Шокри Балаида, деле активисток движения “ Фемен ” .
Шарль Саламе, “ Евроньюс ” : Мы встречаемся с вами после завершения вашего визита в Брюссель по приглашению Европейского Союза.
Что вы можете рассказать о результатах ваших встреч?
Европейцы хотели узнать дату предстоящих выборов, и мы сообщили им, что наше правительство рассчитывает провести выборы, хотя бы частично, до конца этого года, а вторую часть в январе следующего.
Это цель нашей работы, и мы двигаемся к ней уверенными шагами и в хорошем ритме.
Мы обязались провести реформы и их первые результаты могут проявиться через 2 – 3 года, даже позже.
Что касается срочных реформ, которые мы проводим в области инвестиций, партнерства государственного и частного секторов, пересмотра способов влияния государства, сбора налогов, мы можем констатировать, что экономическая ситуация стала лучше.
В 2012 году экономический рост составил 3,6%, и мы надеемся, что он достигнет 4% в этом году, несмотря на то, что общая ситуация в мировой экономике не способствует быстрому экономическому росту.
Али Ларайед: Тунис и тунисцы поддерживают и выступают за любое политическое решение, которое позволит выиграть время, остановить насилие, спасти жизни и избежать смертей и разрушений в Сирии.
Что касается нескольких тунисцев, на свой страх и риск отправившихся в Сирию, не зная, что их там ждет, куда они едут, и за кого будут воевать, мы знаем об этой ситуации, которая относится не только к Тунису.
Правительство приняло определенные меры, чтобы воспрепятствовать выезду в Сирию молодых тунисцев, чтобы не дать им присоединиться к одной из сторон конфликта.
Мы готовимся бороться с последствиям отъезда тех, кто уже находится в Сирии, так мы работаем со всеми сторонами чтобы иметь информацию о тунисцах отправившихся в Сирию, и готовим ряд мер, которые вступят в силу после их возвращения.
А именно они могли бы, ответив на вопросы,позволить узнать, кто стоит за этим преступлением.
Это первое.
Кроме того убийство Шокри Белаида было использовано не для того чтобы докопаться до правды, а в политических целях, для нападок на партии и отдельных людей.
Было много провокаций, за которые никто не извинился, мы многое услышали, было множество комментариев, но когда вскрылись неточности, никто не извинился.
Я на самом деле убежден, что это дело использовали чтобы дестабилизировать ситуацию в стране, повлиять на общественное мнение, навредить кому-то, возможно в политических целях.
Что касается правительства, то мы работаем изо всех сил.
“ Евроньюс ” : Господин Ларайед, сегодня тунисская пресса свободна говорить что угодно, свобода слова одно из главных завоеваний тунисской революции.
Тем не менее Европейская комиссия, ее председатель Баррозу просили вас улучшить положение со свободой выражения мнений, кроме того были ходатайства в защиту девушек из движения “ Фемен ” .
Али Ларайед: После революции правосудие в Тунисе стало независимым.
В Европе после решения суда ответственные политики отказываются комментировать работу судей. ~~~ Мы будем придерживаться того же принципа.
“ Евроньюс ” : Последний вопрос.
Господин Ларайед, если бы выборы в Тунисе проходили сегодня, думаете ли вы, что победу одержала бы партия Ан-Нахда?
Али Ларайед: Я полагаю, что партия Ан-Нахда останется первой в Тунисе, или среди самых главных партий, которые будут представлены на предстоящих выборах, но слишком рано судить каков будет их результат, это трудно предсказать.
 ~~~ “ Евроньюс ” : А не окажет ли на выборы влияние волна религиозного экстремизма, джихадисты?
Али Ларайед: Существуют партии и люди, способные осложнить ситуацию, как это происходит сейчас.
Они могут повлиять на процесс, но не могут остановить его.
</text>
<text>
Мохаммед Шейхибрагим, “ евроньюс ” :
Ливию раздирают политические распри и вооруженный конфликт военных с рядом повстанческих группировок. ~~~ Цена нестабильности – человеческие жизни и экономическое развитие: под ударом – поставки нефти, это до 95% экспорта из страны, и внешние инвестиции.
У нас в гостях – видный военный лидер гражданской войны, а сейчас – глава исламистской партии “ Хизб аль-Ватан ” Абдельхаким Бельхадж.
 ~~~ Абдельхаким Бельхадж, партия “ Хизб аль-Ватан ” :
- Приветствую вас и ваших зрителей. ~~~ “ евроньюс ” :
- Прежде всего, какова сейчас ситуация в Ливии?
Абдельхаким Бельхадж:
- Нынешние проблемы Ливии связаны исключительно с политикой. ~~~ Из-за политических распрей страна расколота между двумя парламентами – Палатой представителей в Тобруке [признанным международным сообществом – от редакции] и Всеобщим национальным конгрессом считающимся происламистским в Триполи. ~~~ Два законодательных органа – значит, и два правительства, две армии.
“ евроньюс ” :
- То есть, вы хотите сказать, что нынешний конфликт начался, как политическая борьба, которая переросла в вооруженное противостояние. ~~~ А кто начал военную фазу – и как?
Абдельхаким Бельхадж:
- Все началось с того, что отставной генерал Халифа Хафтар начал военный переворот против Всеобщего нацконгресса и переходного правительства, а затем сформировал так называемый Тобрукский парламент. ~~~ Так что именно генерал Хафтар начал эту войну, он разжег этот конфликт, заявив, что борется против группировок террористов и других противозаконных формирований, но я именно генерала и его поведение описал бы как беззаконные, потому что он не смог найти выход из кризиса в Ливии и взялся за оружие.
“ евроньюс ” :
- Да, но есть и те, кто утверждает, что как раз лояльные вам силы развязали уличную войну, взяв под контроль столичный аэропорт, и именно вас следует винить в междоусобице.
Абдельхаким Бельхадж:
- Нет, разумеется, это не правда, и те, кто следит за ситуацией в Ливии, хорошо знают Абдельхакима Бельхаджа. ~~~ Я оставил руководство Военным Советом Триполи, в который входили более 23.000 бойцов, и моя цель – не держаться за эту позицию, я уже не связан с этими сферами, и никаких соответствующих указаний я бойцам не отдавал. ~~~ Я теперь возглавляю политическую партию, “ Хизб аль-Ватан ” , и подчиняемся мы только Ливии, интересам страны и ее граждан, и именно поэтому мы намерены провести расширенные консультации со всеми фракциями ливийской политики.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Вы обвиняете ряд стран в том, что они стоят за генералом Халифой Хафтаром?
Абдельхаким Бельхадж:
- Да – и они этого не отрицают. ~~~ Так, мы рассчитывали на то, что Объединенные Арабские Эмираты будут играть позитивную роль, окажут поддержку восстановлению стабильности в Ливии, обеспечению безопасности, установлению институтов власти – однако мы видим, что ОАЭ отправляют самолеты, оружие, боеприпасы и экипировку тем, кто убивает ливийцев.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Если эти страны, как вы говорите, выступают на стороне генерала Хафтара, то кто поддерживает вас [противники Бельхаджа обвиняют его в том, что он действует на катарские деньги]?
Абдельхаким Бельхадж:
- Еще раз повторю, я не из тех боевиков, кто выступает с оружием в руках, но хочу заявить, что легитимностью с самого начала облечены те, кто выступает сейчас в авангарде развития Ливии и выполняет указания Всеобщего национального конгресса, например, военные формирования, выступающие под названием “ Фаджр аль-Либия ” ( “ Заря Ливии ” ) [одно из исламистских ополчений].
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Что мешает усесться за стол переговоров и положить конец кризису?
Абдельхаким Бельхадж:
- Мы призываем к переговорам и поддерживаем их проведение, и мы неоднократно встречались с международными миссиями – от Объединенных Наций, например, – и мы выдвинули целый ряд инициатив, направленных на выработку решения, но, по нашему мнению, недавние действия ООН на Женевской конференции неэффективны, и у нас есть определённые взгляды на этот шаг в том, что касается международных усилий, направленных на разрешение конфликта.
“ евроньюс ” :
- Если посмотреть на ваши заявления, вы представляете себя рядовым политиком, но есть мнение, что вы являетесь де-факто правителем города Триполи?
Абдельхаким Бельхадж:
- Это совершенно не верно, и по нашему мнению, царящее в Ливии смятение вызвано сменой целого ряда неэффективных правительств после революции 17 февраля. ~~~ Они оказались неспособны развить планы по установлению институтов власти, в особенности в сфере безопасности и обороны – поэтому на политической сцене в Ливии до сих пор действуют ополченцы и вооруженные подразделения, которые не могут найти покровительства у официальных структур, в которые они могли бы влиться, вернувшись тем самым в лоно государства.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Не скрывается ли под вашим костюмом политика униформа бойца?
Абдельхаким Бельхадж:
- Я стою плечом к плечу с моими братьями, которые ищут решение в Ливии, вне зависимости от их политической принадлежности, поскольку демократия означает различие и расхождение точек зрения, и мы принимаем этот принцип, но я сейчас хотел бы подтвердить, что мы сегодня работаем над поиском решения по окончанию кризиса, продолжения и повторения которого мы не хотим.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Г-н Бельхадж, вы в прошлом – салафит-джихадист, вы воевали в Афганистане, сидели в американских и затем ливийских тюрьмах за создание “ Ливийской Исламской Боевой Группы ” , вы также участвовали в захвате Триполи в ходе революции 2011 г. ~~~ Сейчас же вы представляете себя политиком, умеренным исламистом, призываете к дебатам и отвергаете терроризм: каков секрет такой радикальной трансформации?
Абдельхаким Бельхадж:
- Вы тут возвращаетесь к самым моим корням и к войне, которую мы вели против диктатуры Каддафи: все это объяснялось условиями того времени и места, что вы хотите, мы сражались с диктаторским режимом, мы были вынуждены применять оружие для того, чтобы освободить ливийский народ от ига Каддафи, и именно в этом состояла роль Ливийской Исламской Боевой Группы, но я хотел бы со всей ясностью заявить, что ее история окончена – она прекратила свое существование с падением режима Каддафи.
 ~~~ “ евроньюс ” :
- Вы по-прежнему намерены судиться с британским правительством, которое вы обвиняете в причастности к расправе над вами во времена Каддафи?
Абдельхаким Бельхадж:
- Да, ливийская разведка, которой помогали их британские коллеги, подвергала меня пыткам в тюрьмах страны. ~~~ Доказательства тому мы обнаружили, когда в ходе революции захватили офис спецслужб Джамахирии в Триполи: мы нашли документы, подтверждающие причастность британской секретной службы MИ-6 и еще некоторых лиц, которые передали меня режиму Каддафи, они предали меня в руки режима, который не уважает права человека, и я хотел бы, чтобы британское правительство признало это, ведь все это доказывается письмами за подписью британских агентов.
Я требую извинений и признания того, что произошло.
</text>
<text>
Через несколько дней папа римский Бенедикт XVI оставляет руководство католической церковью.
Эти несколько дней между известием об отречении Бенедикта XVI и фактическим завершением его папства станут беспрецедентными в новейшей истории католической церкви.
Образовался вакуум власти при живом папе римском.
Какую роль будет он теперь играть в Ватикане?
Что ждёт католическую церковь?
На вопросы телеканала Евроньюс отвечают редактор католической газеты Osservatore Romano Джованни Мариа Виан и руководитель католического телеканала TV 2000 Дино Боффо.
</text>
<text>
До сих пор под маркой Lamborghini выпускаются одни из самых мощных, дорогих и эксклюзивных автомобилей серийной сборки.
От первой модели 350GT до новорожденной Venano. ~~~ Lamborghini, демонстрирующая итальянское совершенство всему миру, 50-летие празднует на международном автосалоне в Женеве, где представляет новый суперкар Veneno.
 ~~~ На вопросы “ Евроньюс ” любезно согласился ответить президент компании Штефан Винкельман.
euronews: Каковы особенности этого автомобиля, самого дорогого и самого быстрого в истории Lamborghini?
Winkelmann: Прежде всего, я остановлюсь на причинах, почему мы производим наши машины ограниченными сериями. ~~~ Эта дает нам больше свободы в дизайне и возможности использовать новые материалы и технологии.
А также оказывает положительное влияние на остальную часть нашей продукции.
Наши суперкары рождают у людей мечты, а для некоторых они становятся реальностью.
При этом соотношение массы к мощности составляет 1,93 кг на 1 л.с.
euronews: Уже выпущены три автомобиля Veneno.
Для чего вы производите этот автомобиль? ~~~ Winkelmann: Мы используем передовой опыт и при этом стараемся достичь совершенства.
Это помогает в создании перспективной модели.
Нашими “ иконами ” считают Ventador и Gallardo, Они представляют наш бренд, делают нас более знаменитыми и работают на положительный имидж Lamborghini.
euronews: 2012 год Lamborghini завершил с показателем 2083 произведенных автомобилей, проданных в 45 стран мира.
Если сравнить с 2011-м, то ваши продажи увеличились на 34% в Европе, 50% в США и на 30% в остальных странах.
Похоже, что Lamborghini не ощутил последствий экономического кризиса.
Winkelmann: Должен заметить, что в 2008, 2009 и 2010 годах мы столкнулись с большими проблемами.
Экономический кризис серьезно повлиял на рынок роскошных автомобилей.
Сейчас ситуация стабилизировалась, но пока преждевременно делать прогнозы на 2013-й год. ~~~ Очевидно, что наиболее важнейшим рынком для нас остаются США, и это позволяет нам смотреть на текущий год с оптимизмом.
euronews: Традиционно Lamborghini ориентируется на американский рынок. ~~~ Но для роста привлекательным становится и восточный рынок, в частности, китайский.
Какова ваша стратегия на завоевание этих стран?
Winkelmann: Очевидно, что мы особенно относимся ко всем нашим клиентам по всему миру.
Если заглянуть в недавнее прошлоое, то такого понятия, как рынок спорткаров, в Китае не было.
А сейчас для нас это рынок номер 2 в мире. ~~~ Значит наши стиль, формы, имидж оценили не только в Китае, но и в других странах Азии.
Положительным моментом является и то, что в этой части планеты средний возраст людей ниже, чем в Европе и США.
euronews: Вы говорили, что к 2015 году выбросы углекислого газа ваших автомобилей на 35%. ~~~ Так же планируете создать гибридную версию своего концепт-кара Urus.
Какие еще шаги будут сделаны в этом направлении?
Что касается модели Urus. ~~~ Она нам представляется идеальным автомобилем, не только гибридом, но и первой машиной, оснащенной турбодвигателем.
Решение, запускать ли его в серию, будет принято в этом году.
Поэтому 2013-й – решающий для нас год. ~~~ И год юбилейный.
euronews: В последние годы Lamborghini работает над совершенствованием соотношения мощности к массе.
Не изменились ли ваши приоритеты в этом аспекте? ~~~ Winkelmann: У нас два основных требования к создаваемым моделям. ~~~ Для спорткара важны дизайн и, конечно, мощность.
Но и другие аспекты набирают вес, например, соотношение массы к мощности. ~~~ Мы работаем над уменьшением веса, потому что сейчас есть материалы, такие как карбон, которые позволят нам улучшить стабильность и управляемость машины. ~~~ Эти характеристики очень важны.
Будем им уделять пристальное внимание и в будущем.
euronews: К какиме целям в будущем будет стремиться Lamborghini? ~~~ Winkelmann: Очень важно успешно завершить этот год.
У нас много проектов в Италии и в мире.
Думаю, наши новые разработки наделают немало шума. ~~~ Вы видите за моей спиной Veneno – это вторая наша новинка. ~~~ Ранее мы презентовали Aventador Roadster.
И кое-что мы представим в ближайшем будущем.
euronews: Поговорим о гонках. ~~~ В начале девяностых Lamborghini поставляла моторы для нескольких команд “ Формулы-1 ” и участвовала в чемпионате самостоятельной командой.
Не планируете ли вы возвращение в “ формулический ” чемпионат?
Winkelmann: Наша стратегия в автоспорте – это выступление самостоятельными заводскими командами. ~~~ В прошлом году мы впервые стартовали в Азии.
В этом году состоится наш дебют в Соединенных Штатах.
Также мы хотим выставить команду в серии GT3. ~~~ Гонки – это наше естество.
Мы делаем машины для дорог, которые также конкурентны на автодроме.
Так что пока у нас пока нет планов возвращения в “ Формулу-1 ” .
euronews: Последний вопрос: почему Lamborghini – это мечта?
И что может сделать Lamborghini совершенным? ~~~ Winkelmann: Я начну со второй части вопроса.
Идеальный Lamborghini – это следующий спорткар, тот, который мы сделаем в будущем.
Почему автомобиль-мечта, ответить легко: это дизайн, это характеристики.
</text>
<text>
Более 15 лет Дени Муквеге занимается реабилитацией конголезских женщин, ставших жертвами сексуального насилия.
Он – гинеколог, специализирующийся на лечении гинекологических травм.
Европарламент присудил ему в 2014 году премию Сахарова “ За свободу мысли ” .
Мы встретились с ним во время его визита в Брюссель, в больнице Святого Петра, это учреждение сотрудничает с медицинской миссией доктора.
Одре Тильв, “ Евроньюс ” : “ Доктор Муквеге, благодарю за то, что вы согласились встретиться с нами.
Премия Сахарова – далеко не первая ваша награда, ранее вы уже получили немало знаков отличий.
Какая польза от всех этих медалей и наград, когда вы каждый день сталкиваетесь с худшим из того, что человек может сделать? ~~~ ”
Дени Муквеге, лауреат премии Сахарова 2014 года, гинеколог: “ Чтобы бороться с этим кошмаром в Конго, мы нуждаемся в поддержке европейских государств.
Так как насилие над женщинами во время военного конфликта в Конго стало тенденцией.
Я думаю, очень опасно использовать насилие в качестве оружия, ведь это уничтожает нашу человеческую природу как таковую ” .
“ Евроньюс ” : “ Более 40 000 женщин и девочек лечились в вашей больнице с момента её открытия 15 лет назад.
Кто они, эти жертвы? ~~~ ”
Женщины приходили ко мне с очень серьёзными телесными повреждениями ” .
“ Евроньюс ” : “ Эти акты насилия полны садизма – ведь женщин калечат разбитыми бутылками, оружейными стволами … Кто совершает эти зверства и почему?
Дени Муквеге: “ К сожалению, в восточной части Конго существует много вооружённых групп из Бурунди, Руанды, Уганды – они связаны с местными вооруженными бандами, молодёжными отрядами Май Май.
Сделать так, чтобы люди бежали, покидали свои дома.
Затем туда приходят боевики и захватывают эту землю ” .
Территорию там захватили вооружённые отряды, но в чём причина? ~~~ Почему это происходило?
Дени Муквеге: “ На самом деле эта часть Конго чрезвычайно богата полезными ископаемыми. ~~~ В частности, там много танталита и касситерита.
Они пользуются большим спросом в электронной промышленности, они нужны для создания гаджетов.
А насилие над женщинами, на глазах у всех, издевательство над их гениталиями – это способ терроризировать людей, запугать их, заставить покинуть свои дома ” .
“ Евроньюс ” : “ О чем же думают власти?
Ведь на месте есть армия, 20 тысяч “ голубых касок ” ООН … Означает ли, что все они – по сути, соучастники этих преступлений?
” ~~~ Дени Муквеге: “ Я могу только сказать, что через 12 лет после подписания мирного соглашения правительство до сих пор полностью не восстановило контроль над некоторыми территориями.
Вооружённые группировки продолжают убивать, насиловать и уничтожать в то время, как армия должна защищать людей … Женщины и дети по-прежнему ждут их помощи. ~~~ А что ООН?
Я всегда думал, что присутствие сил ООН будет содействовать миру и порядку, но невозможно поставить солдата ООН возле каждой женщины с ребёнком.
Поэтому … я говорю вам – даже дети бывают жертвами ” .
“ Евроньюс ” : “ Преступников судили?
Они были наказаны? ~~~ Есть ли в этом Киву справедливость? ~~~ ”
“ Евроньюс ” : “ Звучат призывы создать Международный уголовный суд по конфликту в восточном Конго, чтобы положить конец этой безнаказанности.
Вы поддерживаете это требование?
Дени Муквеге: “ Я не только поддерживаю, я подписал петицию, призывающую создать такой Международный уголовный суд.
Мы говорим о миллионах смертей и сотнях тысяч изнасилованных женщин, невозможно дальше игнорировать это и просто подсчитывать количество жертв. ~~~ Мы должны начать процесс, который приведёт к восстановлению справедливости, необходимо, чтобы свершилось правосудие.
Международное сообщество может заявить, что женщин нельзя использовать как мишень в вооружённых конфликтах. ~~~ А те, кто нарушает эти правила, должны быть изолированы от общества ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы сами пережили покушение два года назад в вашем доме. ~~~ После этого вы получили убежище в Бельгии, но через два месяца вернулись домой, несмотря на то, что у вас пятеро детей и вам продолжают угрожать. ~~~ Вы можете представить свою жизнь в другой стране?
” ~~~ Дени Муквеге: “ Женщины Конго собрались вместе и начали писать во все инстанции – всем властям и правительствам, генеральному секретарю ООН письма с просьбой о моём возвращении. ~~~ Они писали, что если государство не может обеспечить мою безопасность, то они займутся этим сами.
Они действительно хотели, чтобы я вернулся. ~~~ Сначала я думал, что это просто эмоциональная реакция, но месяц спустя, когда они увидели, что ответа нет, они решили сами купить мне обратный билет.
Это действительно тронуло меня, я понял их огромную силу!
Эти женщины, живущие менее, чем на доллар в день, смогли самоорганизоваться, чтобы вернуть меня домой. ~~~ Когда я всё обдумал, то сказал себе, что в любом случае, моя жизнь вряд ли стоит больше, чем жизни тысяч этих женщин.
Поэтому я решил вернуться домой ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ А почему вы не сделаете ещё один логический вывод – что вам стоит пойти в политику? ~~~ Ведь пока не будет выиграна битва на политическом уровне, жертвы насилия будут продолжать поступать к вам в больницу, не так ли?
“ Евроньюс ” : “ Последний вопрос – что даёт вам силы улыбаться?
Дени Муквеге: “ Женщины. ~~~ Не могу вам сказать, сколько раз я был в отчаянии, когда лечил женщин, думая о том, как они сумели пережить весь этот ужас.
Но они все переживают и все выносят. ~~~ И делают они это не для себя, а для своих детей, для семьи.
Я думаю, что мы можем многому научиться у этих женщин!
” ~~~ “ Евроньюс ” : С нами был Дени Муквеге, лауреат премии Сахарова в 2014 году. ~~~ Спасибо, что ответили на наши вопросы. ~~~ Удачи вам!
</text>
<text>
Сегодня в гостях у телеканала “ Евроньюс ” президент Республики Молдова Николае Тимофти. На пост главы государства он был избран 16 марта этого года.
Его кандидатуру выдвинула коалиция “ Альянс за европейскую интеграцию ” , которая обладала большинством в парламенте с 2009 года. ~~~ Последние три года он
являлся членом Высшего Совета магистратуры, а с марта прошлого года был избран председателем Высшего Совета магистратуры. ~~~  
Евроньюс: ~~~ Господин Президент, добро пожаловать на  телеканал “ Евроньюс ” . ~~~ Итак, мой первый вопрос. Ваш первый визит за рубеж был в Брюссель.
 
  ~~~ Евроньюс: ~~~ Что Европа означает для Вашей страны? ~~~  
Тимофти:  ~~~ Прежде всего, Европа означает уважение прав человека, возрождение экономики, основанной на конкуренции, а это означает уважение права собственности.
 
Евроньюс: ~~~ Не кажется ли Вам, что есть противоречие между тем, что Республика Молдова по-прежнему является членом Содружества Независимых Государств, а с другой стороны, предпринимает энергичные шаги в направлении Европы? ~~~  
Тимофти:    ~~~ Я бы не сказал, что есть противоречие, я бы предпочел говорить о четкой цели, поставленной нынешним правительством и нашим народом. ~~~ Это не совпадение, что сотни тысяч молдаван работают в странах Европы. ~~~ Я также хотел бы сказать, что я сожалею о том, что многие из них находятся там нелегально. ~~~ Мы это знаем, страны, в которых наши граждане работают, тоже знают.
 
Евроньюс: ~~~ Как продвигаются переговоры по Соглашению об ассоциации между Вашей страной и Европейским Союзом? ~~~  
Тимофти:      ~~~ Республика Молдова конкретно и быстро движется вперед в деле выполнения всех своих обязательств, необходимых для ее интеграции.  
 
Евроньюс: ~~~ Вы надеетесь на подписание соглашения? ~~~  
Тимофти:     ~~~ Я надеюсь, что это произойдет скоро, но я реалист и полагаю, что это не произойдет в следующем году или в ближайшие годы.  Надеюсь, что это будет в пределах разумного периода времени.
 
Евроньюс: ~~~ Давайте поговорим о другой проблеме -Приднестровье. ~~~ Как ее можно решить? ~~~  
Тимофти:      ~~~ Эта проблема будет решена в ходе встреч в формате 5+2 встреч. ~~~ Мы надеемся, что конфликт будет решен только мирным путем.
 
Евроньюс ~~~ Каковы корни этого конфликта? ~~~  
Политические интересы некоторых государств, в том числе и России. ~~~  
Евроньюс: ~~~ Кто помогает вам в решении конфликта? ~~~  
Тимофти:            ~~~ Мы получаем поддержку со стороны ЕС, США и некоторых других стран, которые заинтересованы в том, чтобы в этой части Европы воцарился мир.   
 
Евроньюс: ~~~ Как Вы думаете, на урегулирование этого конфликта уйдет много времени?  
  ~~~ Тимофти:   ~~~ В последнее время были некоторые позитивные признаки возвращения к пониманию и сотрудничеству с Приднестровьем.
 
Евроньюс: ~~~ Вы не боитесь, что Приднестровье может стать для Вашей страны таким регионом, который напоминает то, чем является Южная Осетия для Грузии?
Я бы не делал такого сравнения, поскольку мы находимся в иной географической зоне.
 
Евроньюс: ~~~ В СМИ были сообщения о том, что Россия может установить радар в Приднестровье, если НАТО установит элементы системы ПРО в Румынии. ~~~ Не могли бы Вы это прокомментировать? ~~~  
Тимофти:           ~~~ После моей встречи с российским вице-премьером Дмитрием Рогозиным я прочитал, что он нечто подобное вроде бы заявил, но в ходе наших переговоров он об этом не говорил. ~~~ Информацию о том, что такое заявление было Рогозин опровергает. ~~~ На самом деле, в ходе нашей беседы речи об этом не шло.  
 
Евроньюс: ~~~ Трудно ли быть президентом страны, в которой необходимо бороться с бедностью и многими другими проблемами? ~~~   ~~~ Тимофти:               
Конечно, это не легко. ~~~ Это очень трудно, но я взял на себя эту ответственность, чтобы помочь решению проблемы бедности. ~~~ Я хотел бы внести свой вклад в повышение уровня жизни моего народа.
 
Господин президент, благодарю Вас за это интервью. ~~~  
Тимофти:           ~~~ Спасибо за приглашение.
</text>
<text>
В связи с событиями в Ираке верховный муфтий Египта Шауки Аллам призвал привлечь боевиков группировки “ Исламское государство Ирака и Леванта ” к ответственности.
В интервью корреспонденту «Евроньюс» Шарлю Саламе духовный лидер египетских мусульман поделился своим отношением к терроризму и распространению идей экстремизма в Европе. ~~~  ~~~ Шарль Саламе:
Имеют ли право террористические организации утверждать, что они действуют во имя ислама? ~~~ Шауки Аллам:
— Обратите внимание на то, что совершают боевики из таких организаций.
Ни их действия, ни законы, ни обычаи не имеют никакого отношения к истинной вере.
Они оправдывают свои преступления религиозными мотивами, но их трактовка исламского вероучения противоречит общепринятой и устоявшейся веками.
Когда подобные радикальные группировки еще только начали появляться, мы сразу сказали людям, что ценности, которые они распространяют ни в коем случае ни при каких обстоятельствах не должны стать нормой.
Мы также призвали СМИ не называть иракских боевиков «исламским государством», поскольку эти террористы не имеют никакого отношения к исламской религии.
Шарль Саламе: ~~~ — То есть подобные организации лишь прикрываются исламом?
Шауки Аллам:
— Их действия противоречат нормам и заповедям исламской религии.
Ислам призывает к уважению, любви к людям, цивилизованности и созиданию, а не к разрушению, кровопролитию и изгнанию людей из их домов. ~~~ Мы осуждаем все эти действия, совершенные якобы во имя ислама.
Не поддерживаем их и не одобряем. ~~~ Повторюсь, убийства и террор не имеют никакого отношения к истинной вере.
Шарль Саламе:
— Давайте поговорим о распространении радикальных идей в Европе.
Шауки Аллам: ~~~ — Честно говоря, рост числа таких сторонников террористов меня пугает.
Они ошибочно трактуют такие понятия, как «джихад», и нормы шариата.
То, что происходит в Европе, — опасный сигнал.
Шарль Саламе: ~~~ — А что бы вы посоветовали предпринять европейцам для борьбы с распространением идей терроризма? ~~~ Шауки Аллам:
— Европейцам нужно искать ответы у организаций, которые способны дать верное толкование предписаний Корана и исламской религии.
Например, в Каире есть одна из старейших в мире мусульманских академий — университет Аль-Азхар.
Шарль Саламе: ~~~ — Вы думаете, имамы в Европе прислушаются к мнению сотрудников этого авторитетного учебного заведения? ~~~ Шауки Аллам:
— Мы обратили на это внимание, а что делать, чтобы улучшить ситуацию — это решать европейцам. ~~~ Но цифры действительно пугающие. ~~~ Шарль Саламе:
— Как мы можем сократить число фетв, содержащих призывы к молодым европейцам поддержать джихад?
Шауки Аллам: ~~~ — И в университете Аль-Азхар, и в нашей организации в Египте отслеживают подобные призывы к насилию в сети.
И мы всегда даем чёткие разъяснения по каждой поднятой теме, чтобы таких призывов больше не было
Шауки Аллам: ~~~ — Многие факторы приводят к тому, что молодые люди становятся террористами, например, бедность и невежество, или жажда власти, и политические взгляды и устремления тоже, когда молодёжь попадает под влияние какого-то политического движения.
Их также могут привлечь какой-нибудь религиозной идеей, с искажённым толкованием религиозных терминов и норм.
Все это нужно внимательно изучать и исследовать.
Шарль Саламе:
— Что вы можете сказать этим людям?
Шауки Аллам:
Мы их не поддерживаем и не одобряем.
Действия террористов противоречат нормам и заповедям исламской религии.
И, повторюсь, убийства, разрушения, изгнание людей из своих домов не имеют ничего общего с исламской религией.
</text>
<text>
На знаменитом « Уэмбли » в августе прошлого года сборная Бразилии проиграла олимпийский футбольный финал команде Мексики и так и не смогла завоевать трофей, который еще ни разу не покорялся “ кудесникам мяча ” . ~~~ Матч завершился точным голом Халка на 90-й минуте. ~~~ Именно он в 2012-м стал грозной атакующей силой бразильской сборной, но растрерял голевой запал с переходом в российский “ Зенит ” . ~~~ О сложностях адаптации к российскому футболу Халк рассказал корреспонденту Евроньюс. ~~~ Евроньюс:
Почему в свои 26 Вы сделали выбор в пользу чемпионата более низкого уровня, чем португальский?
У меня были предложения из самых сильных чемпионатов: Англии, Италии и Испании.
Но ни по одному из них не были достигнуты конкретные договоренности. ~~~ Единственным клубом, с которым удалось договориться, стал “ Зенит ” . ~~~ Евроньюс: ~~~ Кто сумел договориться с “ Зенитом ” : “ Порту ” или Вы? ~~~ Халк:
Договаривались вместе: и я, и “ Порту ” .
Не буду врать: я – футболист и должен воспользоваться подходящим моментом.
Во многом на мой выбор повлияли экономические причины, но не только они: “ Зенит ” быстро развивается, в клуб инвестируются серьезные средства. ~~~ Уверен, что в ближайшие два-три года “ Зенит ” станет европейским топ-клубом. ~~~ Евроньюс: ~~~ Халк был кумиром в Японии, стал идолом в “ Порту ” . ~~~ И пока Вы не добились подобного признания в России.
Чего не хватает? ~~~ Халк:
А мои партнеры не знали какой Халк человек. ~~~ Имели представление обо мне только как о футболисте. ~~~ Сейчас в российском чемпионате зимняя пауза, и подготовку ко второй части первенства я смог провести вместе с командой. ~~~ За эти недели мы еще лучше узнали друг друга.
И скоро, надеюсь, Халк снова станет тем, кем был раньше и в “ Порту ” , и в сборной Бразилии.. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Значит в сентябре Вы не полностью были готовы? ~~~ Халк: ~~~ Думаю. ~~~ да.
Так, словно я хотел стать звездой команды. ~~~ Но я никогда не преследовал подобные цели. ~~~ Я хочу помочь “ Зениту ” завоевывать титулы и всячески поддерживать партнеров и клуб.
И мы вместе идем в правильном направленнии. ~~~ Евроньюс:
Но в начале этого пути Ваши отношения с отдельными игроками не сложились. ~~~ Халк: ~~~ Это правда.
Кому Вы перешли дорогу?
Что именно произошло?
Халк: ~~~ Некоторые игроки через прессу высказывали нелицеприятные вещи в мой адрес. ~~~ Я же никогда не обсуждаю своих товарищей по команде.
 ~~~ Евроньюс: ~~~ Вы имеете ввиду капитана “ Зенита » и других игроков, например, Кержакова? ~~~ Халк: ~~~ Да, это так. ~~~ Но я в этом не виноват.
Наоборот, только хорошее. ~~~ Как-то в России у меня спросили: кого в “ Зените ” Вы цените как игрока, и я ответил: Денисова, капитана. ~~~ Он действительно игрок высокого уровня. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Только ли из-за Вашей зарплаты возник конфликт между Кержаковым и Денисовым, с одной стороны, и Вами? ~~~ Халк: ~~~ Честно говоря, не знаю.
Не знаю, что они обсуждали с руководством клуба. ~~~ И не читал никаких материалов в прессе на этот счет. ~~~ Не обязательно быть друзьями, но мы должны уважать друг друга на поле и вне его. ~~~ У каждого человека своя жизнь. ~~~ Евроньюс:
В конце матча с “ Миланом ” вы были заменены. ~~~ Вам это не понравилось, и у Вас возник конфликт с главным тренером Лучиано Спалетти. ~~~ После того матча вы упомянули о возможном уходе из “ Зенита ” в январе. ~~~ Но этого не случилось. ~~~ Возможно, Вы планируете покинуть “ Зенит ” во время летнего трансферного окна? ~~~ Халк: ~~~ Я был не прав. ~~~ Перенервничал и на эмоциях сказал, что не останусь.
Сейчас я чувствую себя в “ Зените ” лучше. ~~~ У меня сложились более доверительные отношения с тренером и партнерами по команде. ~~~ Я более мотивирован и скоро мы увидим это на поле.
Евроньюс: ~~~ А раньше у Вас не было мотивации? ~~~ Халк:
Нет. ~~~ И из-за этого не мог хорошо играть. ~~~ Я не чувствовал уверенность моих партнеров во мне.
Евроньюс: ~~~ В декабре на сайте фанатского движения “ Ландскрона ” был опубликован манифест, в котором, в частности, фанаты выступили против приглашения в команду чернокожих игроков и геев. ~~~  ~~~ Они говорят: “ Мы не расисты. ~~~ Это дань традициям клуба традициям “ Зенита ” . ~~~ Как Вы себя чувствуете в клубе, у которого такие фанаты? ~~~ Халк: ~~~ Мы – игроки, и мы здесь для того, чтобы играть. ~~~ Вы можете быть черным, белым, синим или желтым. ~~~ Мы все состоим из мяса и костей. ~~~ Если вы ранены, то из раны пойдет кровь. ~~~ Вот и все. ~~~ Не существует никаких различий. ~~~ Это все предубеждения.
Этих поклонников “ Зенита ” я не знаю. ~~~ Знаю только таких болельщиков, которые на протяжении 90 минут игры создают соответствующий настрой и скандируют мое имя. ~~~ Так что у меня сложился положительный имидж нащих болельщиков, и у меня никогда не возникало конфликтов с ними. ~~~ Евроньюс: ~~~ Значит, Вы не сталкивались с проявлениями расизма? ~~~ Халк:
Нет, если бы я сказал “ да ” , то соврал бы.
Со всеми в России у меня хорошие отношения. ~~~ Евроньюс: ~~~ В 2014 году Бразилии предстоит принимать чемпионат мира.
В стране по-прежнему высокий уровень преступности. ~~~ Как, по Вашему, пройдет этот самый значимый турнир футбольного четырехлетия? ~~~ Халк:
Все вокруг говорят только о преступности, насилии, потому что хотят видеть только негатив.
Но мы должны смотреть и на положительные стороны. ~~~ Если Бразилия справится с такими проблемами, то станет совершенной страной. ~~~ Но совершенства, как известно, не существует. ~~~ Я верю, что все изменится к лучшему.
</text>
<text>
Отсрочка вступления Болгарии в Шенгенскую зону, усилия по борьбе с коррупцией и организованной преступностью, взаимоотношения с соседями, проекты в сфере обеспечения энергобезопасности.
Об этих и других актуальных аспектах жизни болгарского общества рассказал в интервью “ Евроньюс ” премьер-министр страны Бойко Борисов.
Бывший мэр столицы, Софии, Борисов особо подчеркивает усилия его правоцентристского кабинета по активизации реформ.
И без стеснения критикует позицию отдельных стран ЕС в отношении Болгарии.
“ Евроньюс ” : “ Господин премьер-министр, Еврокомиссия начала разбирательство вокруг деятельности “ Газпрома ” .
Этот российский поставщик газа соблюдает нормы справедливой конкуренции на болгарском рынке?
”
ББ: “ “ В разгар газового кризиса Болгария оказалась в группе стран, которые пострадали в наибольшей степени. ~~~ В то время я был мэром Софии.
Так вот, при температуре минус 12 мы провели без газа 10-15 дней.
И нам никто не пришел на помощь.
Мы подключились к расследованию Еврокомиссии и еще несколько месяцев назад направили в Брюссель все необходимые документы, главным образом, касающиеся деятельности компаний “ Булгаргаз ” и “ Булгартрансгаз ” .
Мы извлекли из случившегося урок.
Вот почему мы приступили к строительству газопровода с Румынией, а через пару месяцев завершим работу по прокладке трубопровода, который свяжет нас с Грецией.
Аналогичные проекты мы рассматриваем в отношении Турции и Сербии.
Однако делая ставку на диверсификацию, мы главным образом рассчитываем на нефть и газ Черного моря.
В отношении энергопоставок в Болгарию я спокоен, по крайней мере на 3-4 года ”
“ Евроньюс ” : “ Хочу еще уточнить: вы все еще поддерживаете европейский проект “ Набукко ” или он мертв?
Или же вы – сторонник российского проекта “ Южный поток ” ?
ББ: “ Я не ждал того вопроса.
Вот там у меня на столе лежит карта, передайте ее, пожалуйста.
В ней – ответ на ваш вопрос.
Итак, вот Болгария … И вот тут вы видите, как мы планируем диверсифицировать энергопоставки … Вот эта зона газовых месторождений, отсюда Болгария будет получать газ.А вот здесь разворачивается проект российского трубопровода “ Южный поток ” .
А вот – маршрут прохождения Трансанатолийского газопровода.
Здесь вы видите “ Набукко ” … газ с азербайджанского месторождения “ Шах Дениз ” пойдет по этому маршруту.
Вот такое у нас идет строительство.
Почему мы в нем участвуем?
Для нас крайне важно, чтобы Трансанатолийский газопровод дошел бы до Болгарии и чтобы проекты “ Набукко-Запад ” и газопровод “ Юго-Восточная Европа ” максимально могли бы обслуживать Европу.Еще есть Трансадриатический газопровод, он выходит на Италию.
Сегодня мы делаем все, что в наших силах, чтобы способствовать скорейшей реализации двух проектов – “ Набукко-Запад ” и газопровода “ Юго-Восточная Европа ” .
В отношении проекта “ Набукко ” Болгария сделала все необходимое: парламент одобрил решение участвовать в его строительстве.
Мы подписали учредительные документы и можем приступить к работам хоть завтра.
Я с нетерпением жду старта ” .
“ Евроньюс ” : “ Раз уж мы взялись за географию … Болгария очень близко связана с Грецией, как повлиял тамошний кризис на болгарскую экономику?
”
Тем не менее я считаю, что ЕС был излишне суров в отношении Болгарии и Румынии и слишком терпим в отношении Греции.
И вот теперь мы все от этого страдаем.
Самое важное, на мой взгляд, – скрупулезном исполнять условия Маастрихтского договора.
Что сделала Болгария в последние три года?
Мы провели пенсионную реформу, увеличив возраст выхода на заслуженный отдых.
Заморозили пенсии и зарплаты: в итоге показатель дефицита бюджета теперь составляет 1,2%.
Показатель внешнего долга – 14% ВВП, а инфляция на нуле.
Сегодня с точки зрения соблюдения Маастрихтского договора мы стоим в одном ряду с Финляндией и Данией.
“ Евроньюс ” : “ Получается, вы готовы к переходу на евро?Однако министр финансов Болгарии недавно объявил о переносе даты вступления в еврозону … ”
ББ: “ В то время как Болгария выполняет Маастрихтские нормативы и вместе с Германией идет на снижение дефицита, другие страны всего этого не делают. ~~~ Почему?
И почему тогда популистские и националистические настроения обращаются против тех, кто выбрал правильный путь?
Не стоит ли и тем странам также задуматься о финансовой дисциплине?
Через год-два, когда финансовая ситуация улучшится, мы вступим в зону евро.
Однако сегодня несправедливо, чтобы Болгария, самая бедная страна в ЕС, перешла бы на евро и стала бы расплачиваться за тех, у кого более расслабленный подход к экономике ” .
“ Евроньюс ” : “ “ Ваша страна не входит в Шенгенскую зону.
Прием Болгарии в Шенген все откладывается и откладывается.
Вас это расстраивает?
”
ББ: “ Было бы правильно, если бы страны ЕС помнили, что граница Шенгена гораздо лучше охраняется в Болгарии, чем на их территории.
Так что ваши граждане могут спать спокойно.
В Болгарии перехватывается огромное количество наркотиков, тонны кокаина.
В день речь может идти о 20 тоннах гашиша, 40 тоннах кокаина.
В течение нескольких месяцев нами перехвачены сотни тонн различных запрещенных средств.
Это доказывает, что мы действительно боремся с наркотрафиком ” .
“ Евроньюс ” : “ Тем не менее Еврокомиссия в своем последнем доклада жестко критикует Болгарию.
В частности, отмечая, что она не выполняет обязательств по борьбе с коррупцией и организованной преступностью.
”
ББ: “ Если мы сравним степень прозрачности системы наших госзакупок с тем, как обстоят дела в других странах ЕС, то вы увидите, что в Болгарии ситуация гораздо лучше. ~~~ Что касается преступных группировок, то их главари – либо в тюрьме либо в розыске по линии Интерпола ” .
“ Евроньюс ” : “ Я встречался с бывшим премьер-министром Болгарии, сегодня он – глава оппозиции, я имею в виду Сергея Станишева.
Так вот, он выразил опасения по поводу предстоящих выборов, отметив, что на недавних местных выборах якобы шла торговля голосами избирателей … ”
ББ: “ Он правильно опасается.
Потому что именно его партию поймали за этим занятием – покупкой голосов.
Понятно, что он уже сегодня продумывает линию защиты на случай очередного проигрыша на грядущих выборах ” .
“ Евроньюс ” : “ Переходный период в Болгарии был трудным. ~~~ И у вас, безусловно, богатое прошлое. ~~~ Вы лично знакомы с людьми, вовлеченными в криминальный бизнес?
”
ББ: “ У меня прекрасный послужной список!
Все, о чем вы говорите – вымыслы господин Станишева.
Все мои решения и действия открыты и прозрачны, я ни от кого не завишу ” .
</text>
<text>
Тогда ему было всего 17 и лишь полгода профессиональной карьеры за плечами.
Его называют новым Тайгером Вудсом.
Клаудия Гарсия, euronews:
“ Маттео, давайте поговорим о сражении между Рори Макилроем и Тайгером Вудсом, которое пленило всех. ~~~ Вы также отметили их прогресс в туре? ~~~ ”
Маттео Манассеро:
Это удивительное соперничество. ~~~ Рори сейчас играет исключительно хорошо, и, как мы знаем, в настоящее время он – первый номер рейтинга.
Тайгер Вудс также здорово выступает, поэтому мы и видим это великое сражение между ними ” .
euronews:
“ Как вы думаете, кто будет более влиятельным в “ Кубке Райдера ” , Макилрой – для Европы или Вудс – для команды США?
” ~~~ Манассеро:
“ Рори будет основой европейской команды. ~~~ Он – алмазный наконечник, но “ Кубок Райдера ” никогда не бывает легким.
Если он раскроет весь потенциал, он может выступить очень успешно.
Ну а Тайгер есть Тайгер, и будет очень трудно победить его в Медине, даже несмотря на то, что игра на “ Кубке Райдера ” – далеко не лучшее достижение в его карьере.
А Рори для Европы бесценен ” .
euronews:
Он демонстрирует гольф высшего уровня, чего ждали его поклонники. ~~~ Возможно, вы говорили с Тайгером об этих изменениях?
” ~~~ Манассеро:
“ Нет, мы встречались много раз, но я не настолько хорошо с ним знаком.
Он очень силен, он снова играет очень хорошо и выиграл три турнира.
Это фантастический результат.
Может быть он не так эффективен, как раньше, – на последнем “ Мэйджоре ” он упустил несколько моментов, чего раньше с ним никогда не случалось.
euronews:
Вы молоды, но уже выиграли много трофеев. ~~~ Однако вы остаетесь в тени Рори Макилроя, который сейчас является яркой звездой. ~~~ Разница в возрасте между вами – 4 года, но это не так много для гольфа. ~~~ Согласны?
” ~~~ Манассеро:
“ Да, вы правы. ~~~ 4 года – не так много, но, конечно, Рори – исключительный игрок и заслуживает того, чтобы быть “ номером один ” в мире.
Я даже не могу сравнивать себя с ним – ни по стилю, ни по содержанию.
euronews:
“ Приближается “ Кубок Райдера ” . ~~~ Каковы сильные и слабые стороны каждой команды?
” ~~~ Манассеро:
Сюрприз может преподнести Колсаертс. ~~~ Он в данный момент играет очень хорошо.
Многое может дать команде Макилрой.
Он – лучший и может выиграть важные очки для команды. ~~~ Сильные игроки американской команды – это, прежде всего, Тайгер Вудс и Баба Уотсон.
С ними будет труднее справиться, потому что их будет поддерживать много болельщиков. ~~~ В Соединенных Штатах они намного более страстные и увлеченные.
Что касается слабых сторон, то об этом сложно говорить, потому что на “ Кубке Райдера ” сильные игроки вдруг могут стать слабыми.
Например, если Оласабаль, капитан европейской команды, решит поставить Макилроя на поле 4 раза, а Макилрой принесет только одно очко, он станет слабым звеном команды ” .
euronews:
“ Когда мы увидим Манассеро в “ Кубке Райдера ” ?
Манассеро:
“ Надеюсь, в 2014 году ” .
euronews:
“ Сейчас вы играете в основном в европейском туре, когда думаете перейти в PGA-тур? ~~~ ” ~~~ Манассеро:
“ Я еще не решил.
PGA-тур – большой стимул на фоне европейского кризиса. ~~~ Европейский тур переживает тяжелые финансовые времена, но все же мне здесь нравится, я наслаждаюсь.
У меня много друзей, и до поры до времени я намерен оставаться здесь ” .
euronews:
“ Кто является вашим кумиром?
” ~~~ Манассеро:
“ Им всегда был Севериано Бальестерос.
Я всегда восхищался его харизмой, его личностью, его стилем на поле, который был очень эффективным, и в то же время уникальным.
Когда я был ребенком, я с замиранием сердца следил за игрой Бальестероса ” .
euronews:
“ Каковы ваши сильные и слабые стороны, как гольфиста?
” ~~~ Манассеро:
“ Я никогда не сдаюсь, я очень решителен, но также я иногда немного упрям, в том смысле, что я не изменяю некоторые стороны моей игры ” .
euronews:
“ Какой турнир вы стремитесь выиграть в ближайшие годы?
” ~~~ Манассеро:
“ Наверное, “ Мастерс ” .
euronews:
“ А как насчет Олимпиады в Рио-де-Жанейро?
” ~~~ Манассеро:
“ До нее еще 4 года, но я хотел бы стать олимпийским чемпионом. ~~~ Это моя большая цель ” .
euronews:
“ Что 19-летний человек сделал с 3 миллионами долларов – то есть с суммой, которую вы заработали за последние 2,5 года?
” ~~~ Манассеро:
“ А что я должен делеть?
Я не купил ничего особенного, несколько раз съездил в отпуск, но в основном я много работаю, чтобы играть все лучше и лучше.
Это то, что я действительно хочу делать ” .
euronews:
“ И вы не купили ничего экстравагантного?
” ~~~ Манассеро:
“ Нет, я не собираюсь тратить деньги, как сумасшедший.
euronews:
“ Можете ли вы назвать три вещи, которые люди действительно должны знать о гольфе?
” ~~~ Манассеро:
“ Имена игроков, правила игры и поведения на поле ” . ~~~ 
euronews:
“ А почему – поведение?
” ~~~ Манассеро:
“ Потому что необходимо знать, как вести себя на поле для гольфа ” .
euronews: ~~~ “ А каковы три стереотипа о гольфе?
” ~~~ Манассеро:
“ То, что это – спорт для стариков, что это слишком дорого и не очень утомительно ” .
euronews:
“ Три причины, по которым люди должны болеть за вас?
” ~~~ Манассеро:
“ У меня впереди продолжительная карьера. ~~~ Я хочу играть хорошо и выиграть много турниров.
А в-третьих, люди имеют право выбирать ” .
euronews:
“ Почему гольфисты никогда не снимают свои кепки?
” ~~~ Манассеро:
“ Потому что, это лучшее место для рекламы спонсора ” .
euronews:
“ А вы ее иногда снимаете?
” ~~~ Манассеро:
“ Иногда, когда ухожу с поля для гольфа ” .
</text>
<text>
Его организовал Совет Европы.
В кулуарах форума Пан Ги Мун дал Euronews эксклюзивное интервью, в котором коснулся наиболее острых проблем международного сообщества, в том числе ситуации в Сирии, Мали, напряженности в отношениях между Ираном, Израилем и США.
Джованни Маджи, Euronews: Так называемая “ арабская весна ” пробудила надежды во всем мире.
Однако переход к демократии оказался для ряда стран не столь простым, как представлялось, прибавив к имеющимся геополитическим конфликтам новые.
Как ООН может способствовать переходу к демократии этих государств?
Пан Ги Мун: Я убежден, что ветер перемен будет дуть и дальше.
Мы стали свидетелями позитивного развития событий в Тунисе, Египте, Ливии, Йемене, в других государствах (сложной остается ситуация в Сирии, где никак не прекратится насилие).
В силу этого нам следует помочь названным странам осуществить переход к демократии.
 ~~~ При этом необходимо немедленно положить конец конфликту в Сирии.
Насилие продолжается здесь уже 19 месяцев, погибли более 20 тысяч человек, по нашим данным.
Я и специальный посланник ООН и Лиги арабских государств Лахдар Брахими не прекращаем консультации с ключевыми государствами региона, чтобы разрешить сирийскую проблему как можно скорее.
Евроньюс: На последней сессии Генеральной ассамблеи ООН вы заявили, что выступаете против военных угроз одних государств в отношении других.
Вы имели в виду словесную войну, которую ведут в настоящий момент Иран, Израиль и США?
Пан Ги Мун: Я предостерег государства-члены ООН против обращения к жесткой политической риторике, против неумеренного применения угроз развязать войну.
Все это не только вызывает беспокойство мирового сообщества, но нисколько не способствует разрешению конфликтов. ~~~ 
Поэтому я призвал указанные государства воздержаться от подобной риторики, имея в виду, что все открытые вопросы должны решаться мирно, с помощью диалога.
Это послание было передано всем стороным: как Ирану, так и Израилю.
Хочу добавить, что Ирану следует в полном объеме соблюдать соответствующие резолюции Совета безопасности ООН и сотрудничать с Международным агентством по атомной энергии.
Мировое сообщество серьезно озабочено намеренями иранского режима в области ядерной энергетики.
Евроньюс: Еще одна злободневная международная проблема – происходящее в Мали, на севере Мали.
Совет безопасности ООН обсуждает в данный момент возможность вооруженного вмешательства в ситуацию.
По вашему мнению, это адекратный ответ на происходящее там?
Пан Ги Мун: Мы призываем конституционные власти этой страны сделать все возможное для возвращения событий в нормальное русло.
Северная часть Мали контролируется радикальными исламистами, и это не может не вызывать тревоги.
Исламисты пытаются навязать местному населению законы шариата, что совершенно неприемлемо.
Временно исполняющий обязанности руководителя Мали Траоре обратился в ООН с призывом ввести в страну международные вооруженные силы.
Я знаю, что Совет безопасности обсуждал этот вопрос, но любое решение о разворачивании военного контингента должно приниматься с большой острожностью.
Я настаиваю на том, что все подобные ситуации, в том числе и в Мали, должны разрешаться мирно.
В целом государства тропической Африки страдают от политической нестабильности, проблем с обеспечением безопасности, многие из них переживают гуманитарный кризис.
ООН мобилизовало все необходимые гуманитарные ресурсы, чтобы срочно обеспечить нуждающиеся страны помощью.
Я собираюсь назначить специального представителя по этому региону.
Я предложу его кандидатуру на утверждение Совета безопасности ООН.
В его обязанности будет входить координация усилий с ключевыми партнерами, работающими в тропической Африке.
Евроньюс: На последней Генеральной ассамблее Вы отметили также, что мировое сообщество сейчас переживает сложные времена, отличительной чертой которых является “ рост безработицы, неравенства, нетерпимости ” … Что следует сделать ООН, чтобы быть на высоте в данной ситуации?
Пан Ги Мун: Я попытался предупредить мировых лидеров об опасностях, что подстерегают нас в эпоху растущей нестабильности, неравенства, несправедливости, нетерпимости.
Мы обязаны справиться со всеми этими проблемами.
Речь идет о коллективной ответственности мировых лидеров, особенно, когда экономическая ситуация остается крайне сложной.
Так, я осудил видеоролик и фильм, в которых осмеивается и критикуется ключевая фигура одной из мировых религий.
Конечно, все имеют право на свободу выражения мнений.
Но это не означает, что кто-либо может провоцировать ненависть и гнев, злоупотребляя этой свободой.
В то же время насилие не может быть оправдано ни при каких обстоятельствах.
Все острые вопросы должны разрешаться на основании взаимопонимания, уважения ценностей и верований других людей.
Именно на этом ООН собирается сосредоточиться в рамках проекта “ Альянс цивилизаций ” .
Тем не менее проблема не в самой организации, проблема в политической воле, в недостатке политической воли, если хотите.
Реформа Совета безопасности ООН обсуждалась государствами-членами в течение длительного времени, Экономический и социальный совет ООН (ЭКОСОК) был реформирован.
Я лично выступаю за изменение стиля управления объединенными нациями с тем, чтобы наша организация ответила на ожидания международного сообщества более результативной, прозрачной и подотчетной работой.
Таково мое искреннее убеждение.
Пан Ги Мун: Спасибо Вам!
</text>
<text>
Режиссёр, художник, драматург и немного политик: Франко Дзеффирелли в этом году – 90.
Сам Дзеффирелли уточняет, что считает себя не итальянцем, а флорентийцем.
Здесь, среди книг, фотографий, воспоминаний состоялся разговор о политике, искусстве и особенностях национального характера.
Какой бы жанр вы выбрали? ~~~ ”
ФД: “ Слова для описания Италии за годы, десятилетия, и века не поменялись.
Все это нам свойственно, да.
При этом Италия – хранительница большей части мирового культурного наследия.
И мы, итальянцы, почему-то очень часто забываем о том, что наша родина дала и дает миру.
Я имею в виду не только сферу культуры и искусства, но также науку, медицину, астрономию ” .
“ Евроньюс ” : “ Вам по душе сегодняшняя Италия?
Собственно, она ею и является – с экономической точки зрения точно.
В первые годы нашей демократии в стране было два четких политических фронта.
“ Евроньюс ” : “ Вы попробовали вкус политики в составе партии “ Вперед, Италия! ~~~ ” , основанной Сильвио Берлускони.
В 1994 году вы были избраны сенатором. ~~~ Какие впечатления у вас остались от той эпохи?
” ~~~ ФД: “ Я не вел образ жизни политика.
Скорее, я пытался воспользоваться тогдашним своим статусом, чтобы донести до общества основы моей политической философии.
Которая по сути является философией антифашистской.
Вообще же я считаю, что людям от политики не место в сфере искусств, а людям от искусства нечего делать в политике.
“ Евроньюс ” : “ Но если бы вы сегодня стали министром культуры, чем бы вы занялись?
ФД: “ Я бы повсюду открыл школы, повсюду, и проследил бы за качеством преподавания.
Неправильно, что иногда педагоги дают детям ошибочное представление об обществе.
Нужно всегда помнить о том, что наш маленький “ сапожок ” , Италия, дала миру большую часть того, чем гордится сегодня человечество.
И так было всегда ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы по-прежнему поддерживаете контакт с Берлускони?
ФД: “ Да, он мне нравится.
Разумеется, он не лишен недостатков, но я его ценю.
Да, Берлускони захаживает к проституткам, но такова жизнь.
Но в остальном это цельный человек, “ сейф-мед мен ” .
“ Евроньюс ” : “ У вас в планах открыть музей во Флоренции?
ФД: “ Я работаю над проектом создания фонда, который будет носить мое имя.
Я прожил интересную и долгую жизнь, сколько мне осталось – несколько дней, недель или лет – не знаю.
Я бы хотел оставить свое наследие тем, кто сможет им хорошо распорядиться.
В создаваемом фонде будет на постоянной основе открыта экспозиция, посвященная моему творческому пути ” .
“ Евроньюс ” : “ Вас знают и ценят в мире.
А с кем из актеров, людей искусства у вас сложились самые теплы отношения?
” ~~~ ФД: “ Профессия актера очень значима: она позволяет человеку перешагнуть грань между реальной жизнью и вымыслом.
Театр – это дверь, через которую один человек, так сказать, перенаправляет свои фантазии и мысли другим.
Когда люди приходят на спектакль, их как будто расколдовывают, поскольку настоящий актер дает зрителю шанс увидеть, что-то глубоко спрятанное в нем самом ” .
“ Евроньюс ” : “ Маэстро, а какая опера в наилучшей степени представляет Италию на мировой арене? ~~~ ”
ФД: “ Ну, таких опер много.
Но лично я – навеки с “ Богемой ” .
Когда я слышу эти звуки, я бросаю все дела и отдаюсь воспоминаниям о спектакле и музыке этого гениального сумасшедшего, Пуччини ” .
“ Евроньюс ” : “ Благодарю вас, маэстро.
Ну, в заключении, вы нам скажете чего желаете Италии?
” ~~~ ФД: “ Нам абсолютно все по плечу, если только мы наконец начнем использовать данное нам судьбой.
С нашим характером, духовной и творческой энергией, каждый может создать свой собственный рай ” .
</text>
<text>
Политический, экономический и даже идеологический кризис в Евросоюзе сегодня обсуждают многие. ~~~ Новая книга известного французского экономиста Жан-Поля Фитусси, профессора Sciences Po “ Теорема светильника ” как раз об этом: по его мнению, создавая евро, политики, так сказать, поставили светильник в неправильное место и теперь не видят того, что происходит за пределами освещенного круга.
Наш корреспондент Джованни Маджи встретился с Фитусси в Париже
Джованни Маджи, euronews:
“ Пакт о стабильности, координации и управлении – бюджетный пакт подписанный в марте 2012 года – обязывает членов еврозоны ввести норму о сбалансированном бюджете в свою конституцию, в свое базовое законодательство.
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
Проблема в том, насколько значима система, которая обязывает государства-члены держать свои бюджеты в равновесии.
Но беда в том, что европейский союз – не федеративное государство.
Таким образом, налицо структурная проблема.
В прошлом абсолютом считалась кредитно-денежная политика, теперь единственно эффективной считается политика бюджетная.
Но европейцы – известные догматики и поэтому пытаются объяснить все одним-единственным фактором. ~~~ До создания единой валюты этим фактором была инфляция, после появления евро им стали баланс бюджета и государственного долга.
Джованни Маджи, euronews: “ Вот вы говорили, что национальные долги – суверенны, но евро – валюта без суверенитета.
По-вашему, Европе не хватает политического союза, а может быть, будет достаточно создания банковского союза, о котором уже договорились?
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
Можно даже сказать, что их долги номинированы в иностранной валюте.
Когда страна держит долг в валюте, которую он контролирует, она никогда не окажется несостоятельной.
Если развивающиеся страны и объявляют дефолт, так только потому что держали свои долги в иностранной валюте.
Мы же здесь имеем дело с дефектом конструкции, который открывает огромные возможности для спекуляций.
Джованни Маджи, euronews:
“ Как можно снизить или предотвратить спекуляции на кредитоспособности членов еврозоны? ~~~ ”
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
“ Это достаточно просто, я уже говорил, что надо сделать с этой единой валютой.
Раз уж мы создали единую валюту, то спекуляции на обменном курсе европейских валют стали невозможными.
И тогда не будет больше спекуляций на ставках долговых облигаций европейских стран. ~~~ ”
Джованни Маджи, euronews:
“ Короче говоря, евробонды … ”
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
“ Да, евробонды, я бы их назвал “ единые облигации ” .
То есть, у Европы будет единый долг, как у Соединенных Штатов, как у Японии. ~~~ У федеративных государств появляется единый долг. ~~~ И единый центробанк, который всегда остается кредитором последней инстанции.
Джованни Маджи, euronews:
“ Когда Франсуа Олланда избрали президентом Франции, вы выразили одобрение его экономической программе.
Вы по-прежнему так считаете?
” ~~~ Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
“ Послушайте, я действительно выражал согласие с идеей о необходимости пересмотреть условия так называемого фискального пакта.
Однако пересмотрены они так и не были.
И при этом Франсуа Олланд подписал бюджетный договор, хотя и говорил, что не хочет ставить свобю подпись, пока туда не будут внесены изменения. ~~~ ”
Джованни Маджи, euronews:
“ Граждане Швейцарии недавно решили на референдуме ограничить слишком высокие зарплаты руководителей компаний.
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
Потому что Европа организована по принципу налоговой конкуренции.
Так что если какая-нибудь европейская страна захочет последовать примеру Швейцарии, она рискует потерять часть своих граждан, которые просто переедут жить в страну с более благоприятным налговым режимом.
Джованни Маджи, euronews:
“ Один урок за последние годы мы имели возможность усвоить – это то, что Европейский Союз в своем нынешнем виде не работает, как будто он находится на распутьи. ~~~ Если ЕС не сможет решить эту проблему и двигаться дальше в сторону плитической союза, он что, откажется от европейского проекта?
Жан-Поль Фитусси, Sciences Po:
И этот вопрос меня очень беспокоит. ~~~ Потому люди страдают повсюду.
В Греции, Италии, Испании, во Франции, в Германии, где число бедных значительно выросло, в Англии.
И вот что я вам скажу: люди, как правило, не кончают собой, они надеются на перемены.
И вы не можете долгое время уверять их, что перемены невозможны. ~~~ Так что либо Европа изменится, либо люди отдалятся от нее.
Но это, конечно, очень сложное дело, потому что будет означать, что мы выходим из гонки как раз перед финишом.
</text>
<text>
Генеральный секретарь НАТО Андерс фог Рассмуссен – на канале “ Евроньюс ” .
Заключительные этапы миссии НАТО в Афганистане, программа развертывания ПРО в Европе, ситуация на Кавказе.
С главой НАТО беседовал корреспондент “ Евроньюс ” Андрей Бекетов.
“ АБ: “ Господин генеральный секретарь, спасибо за приглашение в штаб-квартиру НАТО в Брюсселе.
11 сентября мир отметил очередную годовщину терактов в США, которые унесли 3 тысячи жизней.
Начатая по следам терактов операция в Афганистане, цель которой – предотвратить подобные трагедии в будущем – привела к еще большим потерям в рядах коалиции.
Сегодня афганские солдаты убивают американцев, которые их обучают.
Огромны потери и среди афганского населения.
Итак, все эти жертвы оправданны?
”
АР: “ Любая смерть – это всегда слишком.
Признав это, мы должны вспомнить о цели международной военной операции в Афганистане.
И вчера, и сегодня цель одна – не допустить, чтобы Афганистан снова стал надежным мирком для террористов, которые могут использовать эту страну как площадку для подготовки атак в отношении других регионов.С этой точки зрения операция в Афганистане успешна: с момента ее начала мы не слышали о терактах с афганским следом ” .
АБ: “ Не повторяет ли НАТО ошибок Советского Союза, в свое время недооценившего уровень сопротивления со стороны местного населения?
И не ждет ли альянс подобный бесславный исход из страны?
”
АР: “ Нет, как раз наоборот.
Мы хорошо усвоили уроки прошлого.
Яркий пример – создание на месте эффективных афганских сил безопасности, которые временем возьмут на себя поддержание порядка в стране ” .
АБ: “ Однако недоверие по-прежнему очень ярко выражено, к примеру, Баграмскую тюрьму перевели под управлении афганских властей, но американцы по-прежнему сохранят там частичный контроль ” .
АР: “ Перевод заключенных в зону ответственности афганских властей – часть масштабного процесса по переложению поддержания безопасности на плечи афганцев.
Но разумеется, при этом мы должны поддерживать адекватный баланс между соблюдением афганского суверенитета и интересами безопасности – нашими собственными и афганских сил ” .
АБ: “ Планы на период после 2014 года: подразделения НАТО вернутся в родные казармы или же у них есть незавершенные миссии в других регионах?
”
АР: “ Решение об участии в других международных миссиях – к примеру, в операциях под эгидой ООН – принимаются членами Альянса в индивидуальном порядке ” .
АБ: “ Ну а Сирию вы рассматриваете?
”
АР: “ Нет, у нас нет планов по проведению военной миссии в Сирии.
Вв отношении других регионов – тоже ”
АБ: “ Президент Путин допустил возможность компромисса по вопросу размещения ПРО в Европе в случае переизбрания Барака Обамы. ~~~ В случае победы Ромни, считает он, проект будет направлен против России.
Вы тоже связываете будущее программы с исходом выборов в США?
”
АР: “ Нет.
Мы разъяснили Москве, что план создания ПРО в Европе не ставит целью атаковать России или подоврать ее стратегические позиции.
Напомню,что Россия и НАТО 1997 году подписали документ – Основополагающий акт о двухсторонних отношениях.
В нем ясно и четко говорится, что Россия и Североатлантический альянс не будут применять силу друг против друга.
Мы верны нашим обязательствам.
Я надеюсь и верю в то, что и Россия – тоже ” .
АБ: “ Однако Россия ждет более твердых, обязывающих НАТО гарантий.
Почему вы их не даете?
”
АР: “ Наилучшей гарантией для России будет ее конструктивное сотрудничество в выстраивании противоракетной обороны.
Мы предложили создать совместные центры – с тем, чтобы Россия своими глазами увидела, что наша система не нацелена против нее ” .
АБ: “ Вы недавно призвали Россию к “ максимальной прозрачности ” в вопросе проведения военных учений, запланированных на сентябрь.
Вы беспокоитесь о том, что учения пройдут вблизи грузинской территории и практически совпадут с тамошними выборами?
”
АР: “ Мы не против проведения учений, мы призываем к прозрачности, считая это основой взаимного доверия.
”
АБ: “ И каких данных вам не хватает?
В чем дефицит прозрачности?
”
АР: “ Мы не полуичли никакой официальной информации от России и очень сожалеем об этом ” .
АБ: “ В НАТО, судя по всему, очень заинтересованы в том, чтобы Грузия стала членом альянса.
Это, безусловно, еще больше раздражит Россию.
Насколько далеко Альянс готов идти по дороге, которую Москва считает своей зоной интересов?
”
АР: “ Мы придерживаемся основополагающего принципа, прописанного странами евроатлантического пространства в хартии ОБСЕ в 1999 году. ~~~ Там четко определено право каждого государства самостоятельно решать вопрос о присоединении к Альянсу.
Надеюсь, Россия об этом помнит.
Так что решение предстоит принимать Грузии.
И эта страна уже подтвердила свой интерес.
На саммите в Бухаресте в 2008 году Североатлантический альянс принял решение, что Грузия будет в его рядах.
Если, конечно она выполнит необходимые условия ” .
АБ: “ И последний вопрос – об Армении.
Вы только что побывали там.
Возможно, вы видели антинатовские акции протеста.
Не чувствуете ли вы определенную ответственность за то, что случилось с армянским военным, погибшим на тренинге НАТО в Будапеште?
”
АР: “ Это очень трагический эпизод.
Позвольте только мне отметить, что я никаких антинатовских акций в Ереване не видел.
Я видел выступления молодых, которые были несогласны с решением Азербайджана помиловать офицера Сафарова.
Это ужасное преступление не следует прославлять.
Я глубоко обеспокоен тем, что решение Азербайджана о помиловании этого офицера подорвет доверие и не будет способствовать стабильности, сотрудничеству и примирению в регионе ” .
</text>
<text>
Португалия переживает один из самых серьезных экономических кризисов в своей истории.
После двух лет непрерывного спада в первом квартале этого года португальская экономика сократилась на 4%.
Это отражение того, как кризис ударил по Евросоюзу.
Мы встретились с президентом Португалии, профессором Анибалом Каваку Силвой, который согласился поговорить о штормовых ветрах, дующих в Европе. ~~~ 
Мишель Сантуш, euronews:
“ Господин президент, вы тесно следуете делу европейского строительства.
Вы были премьер-министром в течение 10 лет, а теперь второй срок работаете в должности президента. ~~~ Почему Португалия оказалась в такой ситуации? ~~~ ”
Анибал Каваку Силва, президент Португалии:
“ Мы оказались в ситуации бюджетного дефицита из-за легкомысленности государства, банков и компаний, которые брали многочисленные кредиты в еврозоне.
Это привело к чрезмерной задолженности семей.
Мы можем сказать, что кризис был спровоцирован событиями в США в 2008 году. ~~~ Первая реакция властей Евросоюза, возможно, была не самой реалистичной.
Вначале странам ЕС советовали проводить экспансионистскую политику, иными словами – увеличивать долги. ~~~ Только позже мы поняли, что некоторым странам следовало ограничить заимствования ” .
euronews:
“ Евросоюз не справился с управлением кризисом?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Я бы сказал, что Евросоюз – и теперь это стало очевидно – не сумел стимулировать рост и повысить уровень занятости.
Что-то не удалось в экономической политике Евросоюза в целом и в экономической политике государств-членов ” .
euronews:
Если бы это произошло в отноешнии Португалии, какова была бы ваша реакция?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Пришло время переосмыслить “ тройку ” , ее состав и роль в осуществлении программ помощи.
Это мое личное мнение, но я считаю, что ответственность за условия таких программ должна лежать исключительно на европейских институтах. ~~~ Ведь цели Евросоюза очень отличаются от целей МВФ ” .
euronews:
“ Что необходимо сделать, чтобы возродить доверие к европейскому проекту?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Сначала мы должны дать ответ на ту проблему, которая вызывает у нас основные беспокойства: проблему безработицы.
Уже созданы программы для снижения безработицы среди молодежи.
Но у ЕС должно быть больше инструментов, потому что предыдущих уже не достаточно, чтобы дать ответ проблемам настоящего и будущего.
Вот почему так важно создать экономический и валютный союз, объединяющий бюджетные, экономические и банковские сферы.
И самый важный шаг, на мой взгляд, это банковский союз, потому что он будет способствовать улучшению финансирования предприятий в разных странах Евросоюза, в частности, в зоне евро ” .
euronews:
“ Должны ли программы “ тройки ” реализовываться слепо, без оглядки на последствия для людей и страны?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Сейчас ситуация меняется, так как в программы помощи вносятся некоторые коррективы.
Так что мы должны признать, что, в некотором роде, в европейских институтах и в государствах-членах происходят изменения.
Я думаю, что программы помощи должны предоставляться при условии стимулирования экономического роста и роста занятости.
Иначе разрыв между европейскими гражданами и их лидерами будет еще больше увеличиваться.
А это и сейчас вызывает беспокойства, особенно, перед выборами, которые должны состояться в 2014 году ” .
euronews:
“ В Португалии почти во всех слоях общества требуют отставки правительства.
Вы, очевидно, отдаете приоритет стабильности.
Это очень трудная задача.
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Президент Португалии не управляет правительством и не несет ответственности за проводимую им политику.
Правительство отвечает за свои действия перед парламентом.
Отсутствие доверия президента Португалии – это не повод для отставки правительства.
Президент имеет право распустить Национальное собрание. ~~~ Вы знаете, в Португалии этот инструмент называют атомной бомбой, а атомные бомбы нельзя использовать безрассудно.
Я постоянно изучаю ситуацию в Португалии и на основании многочисленных данных, которыми я располагаю, я убежден, что еще один политический кризис приведет к гораздо худшей ситуации, чем та, которая сложилась сейчас ” .
euronews:
“ Следующим вопросом часто задаются португальцы: глядя на финансовую и экономическую катастрофу португальского государства, на приведшее к разорениям управление государственными компаниями, мы не видим людей, которые понесли бы ответственность в судебном порядке. ~~~ Почему?
Есть ли какие-то проблемы в судебной системе?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Я думаю, что эту идею нельзя обобщать.
Очевидно, что некоторые проблемы в судебной системе решаются, в частности – в том, что касается скорости разбирательства исков.
В проведнных недавно социологических опросах некоторые предприниматели признали, что наша система правосудия является справедливой.
Так что, я думаю, что позиция, которую вы озвучили, неверна.
Общественная жизнь в Португалии полностью прозрачна ” .
euronews:
“ Но есть такое чувство, что люди, которые в этом виновны, остаются безнаказанными ” .
Анибал Каваку Силва:
“ Вы можете привести мне хоть один случай?
А говорить об этом обобщенно – это совсем другое.
Люди, которые находятся в Португалии на руководящих постах, – всегда под прицелом СМИ и общественного мнения.
Сомневаюсь, что в других странах больше контроля, чем в Португалии ” .
euronews:
“ Если бы вы могли вернуться в те времена, когда вы были премьер-министром, изменили бы вы что-то в вашей политике евроинтеграции?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Я думаю, что первые десять лет членства Португалии в ЕС не только укрепили нашу демократию, но также внесли большой вклад в развитие нашей страны.
Знаете ли вы, что Португалия вступила в Евросоюз с доходом на душу населения в 53% от среднего по ЕС?
А через 10-15 лет у нас было 75%.
Никогда прежде в нашей истории за такой короткий период не было такого роста с точки зрения развития страны ” .
euronews:
“ Даже в сельскохозяйственном секторе вы сохранили бы ту же политику?
” ~~~ Анибал Каваку Силва:
“ Я бы сказал, что это то, чем я больше всего горжусь.
Потому что мы реформировали единую сельскохозяйственную политику.
В нашем сельском хозяйстве была очень низкая производительность, очень низкий уровень доходов у фермеров.
Теперь вы можете увидеть, что Португалия самодостаточна на 81%, наши фермеры модернизировали свои хозяйства, свою деятельность и теперь вносят свой вклад в развитие.
И сегодня этот сектор португальской экономики растет ” .
</text>
<text>
Жак Делор, 10 лет возглавлявший Европейскую комиссию, был одним из архитекторов европейского строительства.
По случаю присуждения Евросоюзу Нобелевской премии мира, наш корреспондент в Париже взял у него интервью в офисе ассоциации “ Наша Европа ” основанной Делором.
Евроньюс: ~~~ Когда вы узнали, что норвежский комитет решил присудить Нобелевскую премию мира Евросоюзу, какой была Ваша первая реакция, Ваша первая мысль?
Делор: ~~~ Я думал о всех отцах Европы, о решающих моментах, отмеченных духовным и моральным видением, с другой стороны я вспомнил всех сторонников европейского дела.
Не все было так просто, были весьма деликатные моменты, как впрочем и сегодня. ~~~ Имел место некоторый сарказм в социальных сетях, в некоторых газетах, но я думаю, что врученная ЕС награда это компенсировала и явилась для всех европейцев неплохим стимулом.
Евроньюс: ~~~ Норвежский Нобелевский комитет говорил о расширении Европейского Союза как о новой эре в истории.
Но некоторые критики часто указывали на то, что расширение, в частности, 2004 года, когда в ЕС вступили сразу 10 членов, явилось источником проблем политического управления Союза. ~~~ Что Вы думаете об этом?
Делор: ~~~ С одной стороны наблюдается очень успешное расширение – это присоединение Испании и Португалии.
Это был великий момент. ~~~ Затем, что касается стран
Европейской ассоциации свободной торговли, основанной Великобританией, я предложил создать зону свободной торговли с ними. ~~~ И все, за исключением Норвегии, предпочли членство.
А потом было падение Берлинской стены.
Это открыло путь к расширению для других стран. ~~~ Я думаю, что это было сделано поспешно.
Мы не попытались привести наш собственный дом в порядок, до того, как принимать новых членов.
Мне здорово досталось на заседании Евросовета в Лиссабоне в 1992 году, когда я сказал, что они к нам присоединятся, но не нужно сейчас давить на нас. ~~~ Я хотел сначала разобраться с нашими институтами и финансовыми правилами.
Но на волне энтузиазма, а быть может и по каким-то политическим причинам, все было сделано немедленно.
Принятие единой валюты было хорошим решением?
Делор: ~~~ Да. ~~~ Это было хорошее решение, но с конструктивным недостатком.
Если вы посмотрите на доклад комитета Делора, так уж он, извините, назван, который последовал в ответ на просьбу Европейского совета создать евро, у нас были экономическая часть и денежная.
Экономической не было уделено должного внимания.
И за это впоследствии пришлось дорого заплатить, потому что не было координации экономической политики, не было никаких открытых дискуссий между министрами, которые могли бы обнаружить опасность, нивисшую над Ирландией, Испанией и Португалией. ~~~ А почему?
Потому что в этот момент евро был защищен, но не стимулирован.
Евро даже защищал наши ошибки.
Что нужно предпринять, чтобы вернуть гражданам веру в Европу?
Делор: ~~~ Когда я наблюдаю за реакцией стран, которые испытывают трудности, то вижу, что они никогда не говорят “ Наши правительства сделали ошибки, а мы расплачиваемся за них ” .
Нет, они говорят: “ Это господствующая идеология или это все из-за Европы ” .
Так что никогда не было особой нужды объяснять Европе, что она принесла и что она из себя представляет как проект на будущее.
И вовсе не глава Еврокомиссии должен без конца разъезжать по Европе.
Нужно, чтобы национальные правительства, вместо того чтобы говорить: “ Это все вине Брюсселя или по вине Соединенных Штатов ” , говорили: “ Вам известно все, что сделано до сих пор, необходимо продолжать и это принесет пользу, как с точки зрения здравого смысла, так и с точки зрения занятости и развития ” . ~~~ Евроньюс: ~~~ Настанет ли день полного политического единства Европы?
Делор: ~~~ На данный момент я его не наблюдаю.
Схема, которую я вижу, заключается в следующем: поскольку дифференциация всегда была движущей силой Европы (Шенген, евро) я считаю, что мы должны укреплять зону евро путем более широкого сотрудничества, как это предусмотрено в договорах.
У еврозоны должны быть свой собственныый бюджет, свой инструмент экономического регулирования и европейское агентство по вопросам долгов.
Все это одновременно позволило бы наблюдать, контролировать и помогать до того, как грянет буря.
Я вижу большую Европу, открытую, базирующуюся на основе единого рынка, на четырех свободах передвижения (людей, услуг, товаров и капитала), а также обладающую глобальным видением (речь идет об оказании помощи, о политике соседства, обо всем делается для жертв различных трагедий), и я рассматриваю эту большую Европу в качестве модели, которая могла бы вдохновить на то, чтобы подумать и о реформе ООН. ~~~ Евроньюс:
А может ли, кризис еврозоны отпугнуть потенциальных кандидатов на вступление, в частности, Турцию? ~~~ Делор: ~~~ Турция.
Было слишком много европейских государственных деятелей, которые заявили: “ Турция в ЕС – никогда! ~~~ ” .
И я думаю, что это было серьезной ошибкой, поскольку мы предстали перед миром только как христианская группа, как христинское сообщество, а это может лишь углубить раскол. ~~~ Нельзя переусердствовать.
Хватит бороться с фундаменталистами, отвергать все иное, искушать других и самим создавать проблемы.
Утверждение, что правительств слишком много – это не резон.
Чтобы пояснить, я закончу фразой бывшего президента ассоциации “ Наша-Европа ” Томмазо Падоа-Скиоппа, который был замечательным министром финансов в правительстве Проди. ~~~ Он сказал: “ В государствах строгость – в Европе восстановление ” . ~~~ И если бы мы хотели так сделать с точки финансовых перспектив, то нужно просто инвестировать 200 млрд.евро и потратить их на экологию, инфраструктуру и научные исследования, и тогда, поверьте мне, Европа бы возродилась ” .
</text>
<text>
Он один из самых известных и влиятельных ветеранов внешней политики Вашингтона, Збигнев Бжезинский – советник по национальной безопасности в администрации Джимми Картера.
Автор множества книг, один из основателей Трехсторонней комиссии, профессор Центра стратегических и международных исследований.
 ~~~ Острый критик внешней политики администрации Джорджа Буша-младшего, Бжезинский был одним из первых, кто поддержал кандидатуру тогда еще сенатора Барака Обамы в борьбе за президентское кресло.
 Збигнев Бжезинский дал эксклюзивное интервью «Евроньюс».  ~~~  
Штефан Гробе, Евроньюс: – Г-н Бжезинский, спасибо, что согласились на интервью.
С Вашей помощью мы проанализируем внешнюю политику Барака Обамы и предложенную им идею национальной безопасности. ~~~ Збигнев Бжезинский: – Рад быть вместе с вами.
Евроньюс: – Для управления госдепартаментом и министерством обороны Обама пригласил двух бывших сенаторов, Джона Керри и Чака Хейгела.
У обоих за плечами опыт войны во Вьетнаме.
Бжезинский: – И то, и другое.
Не думаю, что его выбор основан на уроках войны во Вьетнаме.
Но, с другой стороны, это была одна из самых больших авантюр США на мировой шахматной доске.
Евроньюс: – Можем ли мы говорить о доктрине президента Обамы?
Бжезинский: – Да, существует доктрина Обамы.
Но я часто повторяю, хотя при этом несколько рискую, что доктрина есть, но у президента нет стратегии.
Думаю, что Керри и Хейгел смогут внедрить стратегию в эту доктрину.
Евроньюс: – И какой должна быть стратегия?
Бжезинский:
- Нужно обозначить точку отсчета.
Признать, что традиционные мировые конфликты, произошедшие за последние 200 лет, не должны повторяться в будущем.
Я имею в виду, что понятие глобальной гегемонии одной державы в прошлом, даже самой мощной державы.
Но в то же время, могут возникнуть другие конфликты, спровоцированные потенциально высокими рисками.
Вот почему наш ответ должен быть разумным, разносторонним и совместным с другими влиятельными государствами.
И, руководствуясь нашим историческим опытом, это поможет избежать глобальных конфликтов, подобных тем, которые имеются в нашем историческом прошлом.  
Евроньюс: – Первый год второго срока президента США всегда является многообещающим, потому что к этому моменту у президента накоплен большой внешнеполитический капитал.
Впереди — четыре полных года и никаких забот о переизбрании.
Как должен Обамы использовать этот капитал?
Каковы должны быть его приоритеты?
Бжезинский: – Я считаю, что приоритеты в известной степени продиктованы тем, с чем мы уже сталкиваемся: растущее напряжение и конфликты на Ближнем Востоке, причём на разных фронтах; речь идёт не только о традиционном палестино-израильском противостоянии.
Обама должен учитывать риски, связанные с Ираном.
А кроме того, если вы посмотрите на карту мира, и если вы взглянете на, если можно так сказать, южную границу Евразии — начиная с Северной Кореи, через Индию и Китай, Афганистан и Пакистан, Иран, Ирак, Сирию, вплоть до Суэцкого канала и Египта, а там и до Нигера и Мали — мы сталкиваемся с целым поясом взрывоопасных условий.
Евроньюс: – Давайте поговорим о Европе.
Некоторые наблюдатели считают, что при Обаме Америка превращается в европейскую страну.
Сейчас я могу принять это как комплимент, но на деле, это, конечно же, острый сарказм. ~~~ Мы знаем, что у Европы сейчас множество проблем, что многое пошло не так, но мы также знаем, что в итоге Европа продемонстрировала чувство ответственности и крепкое политическое руководство.
Я хотел бы спросить вас: есть ли чему поучиться Америке у Европы в этих условиях? ~~~ Бжезинский:
- Безо всяких сомнений – да.
Глядя на Европу, мы видим, что многие её проблемы — почти что отражение наших собственных: серьёзные финансовые проблемы, социально-экономические конфликты, глубокая внутренняя поляризация, политический тупик и отсутствие общего и убедительного видения будущего.
Так что мы все можем поучиться друг у друга решению общих проблем.
Но я с оптимизмом смотрю на обе стороны.
Я думаю, что мы сумеем обуздать свои проблемы и что европейцы, особенно Евросоюз, смогут преодолеть неприятности.
Евроньюс: – Глядя на конкуренцию между США и быстроразвивающимися глобальными державами — Китаем, Индией, Россией — Америке всё ещё нужна Европа?
Может, сегодня Европа нужна Америке как никогда?
Бжезинский: – Вы назвали Китай, Индию и Россию быстроразвивающимися странами.
Если взглянуть повнимательнее, только одна из них развивается, две других — нет.
Одна борется с ностальгией по прошлому, у другой несколько преувеличенное мнение на свой счёт, с учётом общей социально-экономической ситуации при большом потенциале и многообещающих перспективах.
Страна, которая развивается — это Китай.
И, конечно же, мы должны к нему внимательно присматриваться.
А Европа — уже и так сущность огромного значения: это наш основной торговый партнер, наш главный глобальный союзник, и потенциально имеет большую жизнеспособность и возможность внести большой вклад в глобальное развитие.
При условии, что европейцы серьёзно отнесутся к вопросу о том, какого будущего для себя они хотят.
Но это не решит проблем Европы.
Сегодня Европе необходимы дальновидные руководители, подобные тем, что были несколько десятилетий назад и которых сегодня так не хватает.
Евроньюс: ~~~ - Политическая напряжённость в отношениях с Россией резко возросла после принятия «Закона Магнитского», ответа российских законодателей, запретивших американцам усыновлять российских детей, и после увольнения сотрудников московской редакции «Радио Свобода».
На этом фоне, как вы оцениваете «перезагрузку» Обамы? Окончилась ли она, как утверждают многие наблюдатели, полным провалом?
Не был ли Обама слишком наивен?
Бжезинский: – Я абсолютно убежден, что не провал, и не думаю, что проводимая политика была наивной.
Во-первых, это был достаточно лимитированный шаг.
Он происходит от компьютерной терминологии.
Что такое перезагрузка компьютера?
Это действие ничего не меняет в компьютерной системе.
Это скорее реорганизация, приспособление к новым реалиям.
Это происходило и довольно успешно.
Просто ситуация сейчас усложнилась из-за возвращения к власти Путина.
И нынешний Путин менее эффективен и менее привлекателен, чем Путин во время первого срока.
Он зациклен на прошлом, на идее Великой России, на своеобразном Советском Союзе, но под другим названием.
Это нереальные цели, которые вряд ли поддержит большинство россиян. ~~~ 
Евроньюс: – Станем ли мы свидетелями «перезагрузки» отношений с Россией во время второго срока Обамы?
Бжезинский: – Будут как сложные, так и позитивные моменты.
Как согласие, так и разногласия в разных вопросах.
</text>
<text>
25-летний испанский гонщик стабильно показывал хорошие результаты и во второй половине сезона был действительно сильнейшим.
Дани Педроса наступал ему на пятки. ~~~ Лоренсо проиграл несколько гонок, но в конце стал победителем.
Лоренсо: ~~~ Я не знаю, мне хотелось бы заглянуть в будущее, но я не обладаю такой способностью. ~~~ Я бы сам хотел стать победителем, и я буду бороться за победу.
Придется постоянно упорно работать, гонка за гонкой. ~~~ Но на данный момент я действительно не знаю.
“ евроньюс ” : ~~~ В первой тестовой сессии в Сепанге в начале этого месяца вы были вторым.
Довольны ли Вы “ Ямахой М1 ” ?
Лоренсо: ~~~ Оценка положительная.
Это всегда важно – проверить все детали, потому что на этом мотоцикле предстоит выступать в течение всего года.
Требуется большая мощность для лучшего ускорения на прямой.
“ евроньюс ” : ~~~ Ваш первый опыт выступлений с Валентино Росси как партнером по команде Yamaha не был положительным.
Поговаривали, что между вами существовала какая-то стена. ~~~ Так будет и в будущем? ~~~ 
Лоренсо: ~~~ В этом сезоне уже никакой стены не будет.
Но я всегда подчеркивал, что это преграду можно было легко преодолеть.
“ евроньюс ” : ~~~ Будут ли между вами какие-нибудь секреты ?
На этот раз никаких секретов. ~~~ А что касается первого номера – то его не будет. ~~~ В команде Yamaha нет ни первого, ни второго номеров.
У обоих гонщиков одно и то же техническое оборудование.
Когда я перешел в MotoGP, мне было 20 лет, Valentino был на вершине славы, он уже выиграл много гонок и чемпионатов, но я не чувствовал себя вторым номером.
И теперь, когда он возвращается после двух лет весьма неудачных выступлений, я не чувствую, что я – первый.
Лоренсо: ~~~ Да, я буду помогать.
Ведь мы являемся членами одной команды. ~~~ Мы представляем тот же бренд.
Я выступаю за марку Yamaha, и когда Yamaha выигрывает, это хорошо для нас обоих. ~~~ “ евроньюс ” :
Давайте вспомним прошлогодний сезон.
Когда вы почувствовали, что выиграете чемпионат? ~~~ Лоренсо:
Да с самого начала.
И когда я выиграл первые соревнования прошлого года в Катаре, я получил подтверждение своих предчувствий.
Это был довольно нетипичный сезон.
“ евроньюс ” : ~~~ Дани Педроса прекрасно провел вторую часть сезона, одержав 6 побед в последних 8 гонках. ~~~ Вы опасались, что он может отобрать у вас чемпионское звание?
Лоренсо: ~~~ Да, всегда существовало опасение, что я могу потерять чемпионское звание.
Он был достаточно близким к тому, и вдобавок он был очень амбициозным. ~~~ Он и его команда Honda были в отличной форме.
И вот когда я увидел его падение на соревнованиях в Филипп Айленде, то вздохнул с облегчением, так как понял, что я победил.
“ евроньюс ” : ~~~ Вы – единственный испанский мотогонщик, который дважды стал чемпионом мира в высшем классе и после Анхело Нието вы – вообще самый успешный испанский гонщик.
Когда мне было 10 – 12 лет, если бы кто-то мне сказал: “ Подпишись здесь и ты получишь право взойти на пьедестал или выиграть чемпионат мира ” , я бы с закрытыми глазами это сделал.
Каждый день я думаю о том, насколько мне повезло, и также о том, что имею прекрасную работу.
Я также думаю о том, что я действительно многого достиг.
После всего того, что с ним произошло, и в частности его признаний в программе Опры Уинфри, вы изменили свое мнение о нем? ~~~ Лоренсо:
Я читал две его книги, и они меня вдохновили в плане настойчивости на тренировках, и так далее. ~~~ Читая их, я захотел подражать ему.
Конечно то, что сделал Армстронг, я не приветствую.
Но отложив в сторону негатив, я считаю, что он все-таки сделал и что-то положительное.
Например, создание фонда Армстронга, который поддерживает людей, больных раком. ~~~ На мой взгляд, не стоит говорить о нем лишь плохое. ~~~ 
“ евроньюс ” : ~~~ В ноябре мотогонщик Антони Вест был дисквалифицирован за употребление допинга.
В испанской прессе появились сообщения, что некоторые гонщики используют запрещенные препараты, чтобы выздороветь после травмы. ~~~ Лоренсо: ~~~ Да, это правда.
Но речь идет о единичных случаях. ~~~ Я не думаю, что Антони употреблял допинг для улучшения эффективности.
Он чувствовал себя неважно и поэтому выпил энергетический напиток, содержащий запрещенный препарат.
Мы не принимаем ничего, чтобы улучшить эффективность, потому что это не поможет выиграть десятые доли секунды, быстрее вы не будете. ~~~ 
“ евроньюс ” : ~~~ Недавно вы говорили о возможности прекращения выступлений, как это сделал Стоунер в возрасте всего 27 лет. ~~~ Ваш контракт с командой Yamaha истекает в конце 2014 года. ~~~ Не думаете ли Вы о завершении после этого своей карьеры.? ~~~ Лоренсо:
Нет. ~~~ Я еще поучаствую в соревнованиях Moto GP.
Если я буду чувствовать, что могу улучшить мои показатели, и если желание участвовать в гонках не пропадет, то я задержусь здесь еще на пару лет. ~~~  ~~~ “ евроньюс ” :
Ваш кумир Макс Бьяджи после выступлений в Moto GP.перешел в Superbike.
Возможно, я этого не исключаю.
Гонки в этом классе очень интересные, они отличаются от MotoGP. ~~~ Конечно, MotoGP является наиболее важной категорией, здесь собраны лучшие гонщики в мире. ~~~ Но Superbike постоянно развивается, и это действительно интересно. ~~~ “ евроньюс ” : ~~~ А чем бы Вы хотели заняться после ухода из мотоспорта? ~~~ У вас уже есть какие-нибудь проекты?
Лоренсо:
</text>
<text>
 ~~~ Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Сегодня с нами генеральный секретарь социалистической партии Испании Педро Санчес.
Добро пожаловать.
Давайте начнем наш разговор с вашей политической карьеры.Почему вы решили стать политическим деятелем? ~~~ ”
Педро Санчес: “ Сегодня многие жители Испании и других стран Европы видят в будущем угрозу.
Я хочу превратить эту угрозу в перспективы.
Два с половиной года назад я не был политиком, я был профессором в университете.
В политике я стремлюсь к модернизации Испании и Европы, созданию рабочих мест и возможностей внутри Европы.
Нужно, чтобы мир увидел конкурентоспособную Европу, в которой нет преград, Европу, которая продвигает мир на планете. ~~~ ”
Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ К какому крылу социалистов вы себя относите? ~~~ ”
Педро Санчес: “ Я считаю себя реформатором, модернизатором.
Я полагаю, что Испания должна модернизировать свою экономику.
Испания и Европа должны сделать все, чтобы повысить уровень прозрачности и участия гражданского общества, уровень демократии в наших институтах.
Нам нужно создавать больше рабочих мест, прежде всего для молодёжи. ~~~ ”
Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Партия PODEMOS на выборах в Европарламент набрала более миллиона голосов.
Как вы думаете, почему столько людей проголосовало за это новое политическое движение? ~~~ ”
Педро Санчес: “ Я не знаю.
Я думаю, что политика — это созидание, а не разрушение.
Нельзя возвращаться на 50 лет назад.
Сегодня в Испании есть люди, которые зарабатывают 340 евро в месяц, на эти деньги невозможно прожить.
Создаётся очень мало рабочих мест, к тому же эта работа нестабильная.
Работающие люди живут в бедности.
Самое главное сегодня — создать возможности для роста занятости и предоставить достойную работу.
Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ В одном из последних интервью вы заявили, что “ популизм приведёт к Венесуэле Чавеса.
” Что вы хотели этим сказать?
Что для вас означает популизм?
” ~~~ Педро Санчес: “ С точки зрения политики социализма, мои предложения по налоговой реформе, в рамках которой большие корпорации платят больше налогов и тем самым облегчают налоговое бремя для рабочего и среднего класса, основаны на реальности и справедливости.
Национализация всех стратегических сфер экономики не может быть правильным решением.
Поэтому я выбираю обязательство добиться социальной справедливости, которое основано на реальности, а не обещания, основанные на ложных решениях.
Марта Вивас, ЕвроньюсНесколько лет назад ваша партия поддержала меры бюджетной экономии.
Каким образом эти меры помогли простым людям?
” ~~~ Педро Санчес: “ В таких сложных условиях, как европейские меры бюджетной экономии, можно осуществлять политику иными способами.
Я предлагаю также расширить программу гарантий для молодых людей: сейчас она распространяется на молодежь не страше 25 лет, но ее нужно расширить — до 30 лет.
Потому что в Европе сегодня многие молодые люди в возрасте от 25 до 30 лет не могут найти работу.
И для этого, нам и всей Европе, нужно рассчитывать на поддержку европейских институтов.
Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Давайте поговорим о Шотландии.
Как повлияет возможная независимость Шотландии на Европу и регионы, добивающиеся независимости? ~~~ ”
Педро Санчес: “ В большинстве случаев , самое важное понять — каким образом воплотить это проявление воли, эти желания, выраженные на голосовании.
Педро Санчес: “ Вы имеете ввиду Испанию и каталонский вопрос.
Думаю, что в отношении Каталонии нужно сделать следующее — и я уже говорил об этом с Мариано Рахоем и Артуром Масом — нужно начать процесс изменения конституции.
Наша конституция успешно работает уже 35 лет.
Но она нуждается в изменениях.
Мы должны заново выстроить сосуществование наших территорий.
Внести изменения в организацию власти на каждом институционном уровне — и в Испании, и Европейском Союзе. ~~~ Мы сможем сделать это только в рамках конституционной реформы.
Я хочу, чтобы Каталония стала передовым регионом Испании благодаря изменениям экономической и социальной политики, которые поддерживают социалисты.
Я не хочу видеть Каталонию вне Испании.
Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Как эта конституционная реформа может дать больше автономии регионам и как она может помочь Испании?
Педро Санчес: “ По сути, мы говорим о реорганизации работы власти.
Сегодня многие не знают об обязанностях региональной и центральной администрации.
Это нужно обозначить в конституции, в конституции сегодня этого нет. ~~~ Кто несёт ответственность за здравоохранение, образование, языковую политику?
Как проводить финансирование регионов?
Потому что в итоге государство станет более эффективным.
” ~~~ Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Вернёмся к вопросу о Шотландии.
Какой должна быть позиция Испании, если Шотландия, возможно, захочет присоединиться к Европейскому Союзу?
” ~~~ Педро Санчес: “ Сегодня можно делать ставку только на сильный и сплочённый союз, частью которого мы сегодня являемся.
В том, что касается каталонского вопроса, я уверен, что мы должны встать на защиту взаимопонимания, сосущеcтвования и, прежде всего, признать, что каталонцы в Испании — самобытный народ, и что он заслуживает этого признания.
Испания не может существовать без Каталонии, а Каталония — без Испании.
Сложно действовать, когда определённые политические лидеры призывают граждан сделать выбор — быть либо испанцем, либо каталонцем.
” ~~~ Марта Вивас, “ Евроньюс ” : “ Педро Санчес, генеральный секретарь социалистической партии Испании, больше спасибо! ~~~ ”
</text>
<text>
Иранский академик, бывший, президент Организации по атомной энергии Ирана, а ныне глава иранской дипломатии, Али Акбар Салехи в интервью нашему телеканалу размышляет о будущем региона.
“ Евроньюс ” : “ Спасибо за участие в нашей программе. ~~~ Вы – министр иностранных дел Ирана.
Иран и Сирия предупредили, что ответят на авиаудар Израиля по военным объектам в Сирии. ~~~ Так ли это?
”
АС: “ Я лично не слышал заявлений о том, что мы дадим ответ.
А сказали мы, что Израиль создает серьезную проблему.
Этот авиаудар – это ведь в известном смысле вмешательство, интервенция, это страдания, которые причиняются стране, другому народу.
И это идет вразрез с международными соглашениями и конвенциями ООН.
“ Евроньюс ” : “ Какие?
”
АС: “ Когда я говорю о серьезных последствиях, я имею в виду то, что Сирия расположена во взрывоопасном регионе. ~~~ И если этот кризис перекинется на соседние страны, то мы окажемся перед лицом мощного пламени, сметающем все на своем пути.
По крайней мере, такой образ мы употребляем на моем родном языке. ~~~ Иными словами, эскалация конфликта в Сирии превратит все вокруг в пепел ”
”
АС: “ Ну, поджог спровоцируют действия сионистского режима ” .
“ Евроньюс ” : “ Но израильтяне это отрицают.
Более того, они даже отрицают сам факт нанесения удара ” .
АС: “ Они отрицают?
Нет, они признали … ”
“ Евроньюс ” : “ Ну, это совсем не то, что я услышал от израильского представителя … ”
АС: “ Ну, а мы в свою очередь опираемся на данные, предоставляемые нам сирийским правительством и на наши собственные сведения.
Даже ООН отреагировала на это события устами генерального секретаря.
Возможно ли, что генсек ООН реагирует на событие, которого не было?
”
“ Евроньюс ” : “ Давайте поговорим о Сирии.
Если их президент будет смещен, как ожидают многие на Западе, что произойдет в стране?
”
АС: “ Очевидно, что возникнет некий вакуум.
И тогда целостность Сирии как государства может быть поставлена под угрозу; мы не уверены, что ее удается сохранить.
Сирия станет источником нестабильности в ближайшем окружении и в регионе в целом – вплоть до самой Средней Азии.
Это поиск решения между гражданами страны, в недрах общества.
То есть, говоря иначе, решение должно быть чисто сирийским.
Вы готовы?
”
АС: “ Когда речь идет о переговорах по определенным темам, в нашем случае, по поводу ядерной энергетики, запрещенных вопросов нет “ .
“ Евроньюс ” : “ Я именно об этом собирался вас спросить. ~~~ Есть ли у вас ограничения в переговорах?
”
К сожалению, наш прежний опыт показал нам обратное ” .
“ Евроньюс ” : “ Выпо этой причине решили продолжать программу обогащения урана?
Я ставлю себя на место иранских властей.
Допустим, если мы рассматриваем вопрос в оптике возможного производства ядерного оружия, мы принимаем во внимание высказывание потенциального главы Пентагона Чака Хейгла, который говорит, что “ хороши все решения вплоть до военного ” ; мы допускаем что у Израиля возможно есть ядерное оружие; мы наблюдаем за политикой США в регионе.
Возможно, из-за всего этого вы и не сворачивает с выбранного пути? ~~~ Иными словами, для вас это способ выжить?
”
АС: “ “ Мы говорили с самого начала: ядерное оружие не является частью нашей оборонной стратегии по целому ряду причин.
Наши религиозные власти выпустили указ, запрещающий разработку ядерного оружия.
А теперь давайте посмотрим на проблему с практической стороны.
Допустим, Иран действительно работает над созданием одной, двух, трех бомб, простейших, рудиментарного образца.
Даже при их наличии сможет ли Иран соперничать с такими странами, как США?
Сможет ли Иран соперничать с любым государством, имеющим за плечами десятилетия работы над ядерным оружием?
И разумеется, такое оружие не нужно нам для устрашения, поскольку у нас нет никаких проблем с соседями ” .
“ Евроньюс ” : “ Многие западные наблюдатели говорят, что политика Ирана в отношении Израиля нацелена на то,что бы стереть это государство с карты.
Вы можете опровергнуть это – четко и внятно?
”
АС: “ Вы знаете, что мы не признаем государство Израиль, но мы никогда – подчеркну, никогда – не говорили, что хотим уничтожить его население.
Как мы говорили и как сказал лично я, для нас недопустимо использование оружия массового уничтожения ” .
“ Евроньюс ” : “ “ Вы хотели бы стать кандидатом в президенты?
Вы об этой должности мечтаете?
”
АС: “ Нет, я на эту должность не гожусь ” .
</text>
<text>
Даниэль Аялон, израильский дипломат, в прошлом – депутат Кнессета, посол в США, замминистра иностранных дел Израиля – поговорил с “ евроньюс ” о ситуации в Сирии и ядерных амбициях Ирана.
Наш корреспондент Джеймс Фрэйни встретился с Аялоном на Международной конференции по безопасности в Мюнхене.
Джеймс Фрэйни, “ евроньюс ” :
- Господин заместитель министра, спасибо за это интервью.
После сообщений об авиаударе по сирийскому центру разработки вооружений Иран и Сирия заявили, что намерены отомстить Израилю.
Как вы видите развитие ситуации?
Даниэль Аялон:
- Ну, я не знаю, о чем именно они говорят, но, на мой взгляд, проблема, с которой мы сталкиваемся в Сирии, во многом как раз обусловлена массивной поддержкой, которую бесчеловечный режим Асада получает от аятолл в Иране и их ливанских аналогов, движения “ Хезболлах ” .
“ евроньюс ” :
- Если Иран и Сирия всё же нанесут ответный удар, какова будет реакция Израиля?
Аялон:
- Разумеется, у Израиля есть право на самооборону и обязанность защищать наше население.
К сожалению, радикализация у нас на глазах буквально расползается по всему региону, и так называемая “ арабская весна ” , увы, становится “ исламской зимой ” .
И причина тому опять же – аятоллы в Иране. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Говоря о ядерной программе Ирана, ваш премьер-министр открыто заявил о возможности превентивного удара.
Не кажется ли вам, что это – контрпродуктивно, и такая мера лишь подведет иранцев еще ближе к атомному оружию?
Аялон:
- Не думаю, что иранцев надо куда-то специально подводить.
И они упорно идут к тому, чтобы обзавестись атомным оружием.
Для них оно – не просто цель в себе, это способ обеспечить свои гегемонию на Ближнем Востоке.
И я тут хотел бы сделать важное уточнение: конфликт на самом деле идет не между Ираном и Израилем, а между Ираном и всем международным сообществом. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Почему сдерживание сработало в случае СССР, но не действует на Иран?
Аялон:
- Просто потому, что для Ирана обладание ядерным оружием – это не вопрос выживания или получения экономической выгоды, да и при всем уважении к Ирану, супердержавой они не являются, как бы им того ни хотелось.
Думается, более точно было бы сравнение с Северной Кореей, но, в отличие от Северной Кореи, есть у нее ядерная бомба в подвале или нет, Иран питает амбиции глобального масштаба.
Речь здесь идет о режиме, который самоотверженно продвигает самую экстремальную идеологию, и для них атом – это лишь один из способов продолжать такую подрывную и разрушительную политику.
Даже без атомного оружия иранская угроза простирается на весь регион и даже за его пределы – это перспектива блокады Ормузского пролива, возможный удар по нефтяному экспорту.
С ядерным потенциалом они смогут не только контролировать нефтяные потоки, но и диктовать цены на нефть.
“ евроньюс ” :
- Перейдем к Сирии: как по-вашему, с возможным падением режима Асада, конфликт пойдёт на убыль – или наоборот, закончится лишь его начальная стадия, и речь может зайти о затяжной войне, как, например, в Ливане?
Аялон:
- В Сирии сейчас сложилась поистине трагическая ситуация, и, помимо гуманитарной трагедии, мы видим тут угрозу ее полной дезинтеграции, краха Сирии как государства.
“ евроньюс ” :
- Страна может развалиться?
То есть, по сути, Асад и есть государство?
Аялон:
- Это то, что по сути мы сейчас и видим. ~~~ Но, помимо этого, цепляясь за власть и отказываясь покинуть Сирию, Асад тем самым укрепляет позиции алавитов, что может способствовать созданию как бы алавитского анклава, который будет по-прежнему получать поддержку со стороны “ Хезболлах ” и Ирана, а это, в свою очередь, не сулит ничего хорошего для будущего региона и для его стабильности. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- Но если стабильность региона настолько важна, как должно реагировать международное сообщество?
Поскольку нынешняя стратегия, похоже, не работает.
За 2 года погибли более 60.000 человек … Что следует предпринять миру?
Аялон:
- Прежде всего, добиться консенсуса, но, к сожалению, привести международное сообщество к согласию не получается, и при отсутствии какой-либо внятной линии со стороны Совета Безопасности ООН ситуация зашла в полный тупик.
Результат же этого паралича – продолжающаяся эскалация конфликта в Сирии.
Так что прежде всего пяти постоянным членам Совбеза надо договориться о некоей линии, будь то бесполетная зона над Сирией или введение миротворческих сил в том или ином виде: впрочем, этого всего можно было относительно легко добиться еще год-полтора назад, теперь же это практически невозможно. ~~~ 
“ евроньюс ” :
- То есть выжидательная стратегия провалилась, и нужно международное вмешательство?
Аялон:
- Ну, не мне решать, и, опять же, может быть, время для сколь-либо эффективного вмешательства упущено.
Я знаю, что в Европе оживленно обсуждается возможность поставки сирийской оппозиции оружия и боеприпасов помимо снаряжения небоевого назначения.
И эту возможность нужно рассматривать очень осторожно – так, чтобы это оружие и боеприпасы не оказалось бы не в тех руках.
К несчастью, оппозиция в Сирии не представляет собой какого-то единого блока, а сама страна притягивает к себе джихадистов и исламистских фанатиков, людей, кочующих от одной горячей точки к другой, будь то Чечня, Афганистан или Ливия.
Многие из них сейчас скопились в Сирии, усложняя и без того непростую ситуацию.
</text>
<text>
Мария Грация Кучинотта – итальянская актриса, продюсер и модель. ~~~ В 1987 году заняла третье место на конкурсе красоты “ Мисс Италия ” .
Дебютровала в фильме “ Рождественские каникулы ” . ~~~ Международную известность актрисе принесли роли – Беатрис Руссо в картине Майкла Редфорда “ Почтальон ” и Джульетты в фильме о Джеймсе Бонде “ И целого мира мало ” .
Мария Грация Кучинотта родилась на Сицилии, долгое время жила и работала в Америке.
Несмотря ни на что, она щепетильно относится к каждому предложению, выбирая только самые лучшие.
Корреспондент “ Евроньюс ” встретилась с Марией Кучиноттой в Риме. ~~~ Предлагаем вашему вниманию взятое интервью. ~~~ 
Евроньюс:
Мария Грация Кучинотта, Ваше имя часто ассоциируется в мире с итальянской красотой, но, когда Вы действительно почувствовали, что Вас отождествляют с Италией?
 ~~~ Кучинотта:
Впервые я почувствовала это на церемонии вручения премии “ Оскар ” , когда одну из наград получил фильм “ Почтальон ” . ~~~ Тогда я почувствовала себя гордой и счастливой за то, что я итальянка. ~~~ Я поняла, что мир любит Италию, итальянок и все, что “ сделано в Италии ” , нашу культуру, поэзию. ~~~ Для американцев на тот момент я все это олицетворяла. ~~~ 
Eвроньюс:
Вам бывает неудобно за свою страну?
Кучинотта:
За границей я часто слышу негативные отзывы о моей стране. ~~~ Последние 15-16 лет об Италии очень плохо говорили в СМИ. ~~~ Они целились в одного человека – Берлускони, а попали во всю страну. ~~~ Итальянцы не ответственны за это.
Напротив, есть много людей, которые просыпаются рано, отправляются на работу, идут на жертвы и хотят продвигать Италию и то, что “ изготовлено в Италии ” .
Eвроньюс:
Какие отличия Вы заметили между Италией и Соединенными Штатами, где прожили 8 лет, с точки зрения организации работы и процесса кинопроизводства?
Кучинотта: ~~~ Все происходит по-разному.
Там, люди, которые достигают вершин, это те, которые это заслужили.
Разве не об этом мечтают во всем мире – быть вознагражденным за свои старания, за то, что делаешь?
Когда этого не происходит, мы расстраиваемся. ~~~ Италия должна стать меритократической страной.
Eвроньюс:
Вы работали манекенщицей.
По Вашему мнению, может индустрия моды подтолкнуть итальянскую экономику?
Кучинотта:
Мода – это основа.
В мире нас знают именно благодаря моде и продукции с лейблом ~~~ “ Изготовлено в Италии ” .
Eвроньюс:
А как насчет кино?
Какую роль оно играет? ~~~ 
Кучинотта:
Киноискусство было очень важным для Италии в прошлом.
Мэтры итальянского кино были примером для других стран мира.
Однако ~~~ “ звездная эпоха ” закончилась.
Когда-то наши фильмы знали в мире, наши актеры были известны за пределами Италии.
Мне повезло, что во времена, когда на экраны вышел “ Почтальон ” , его показали и в других странах. ~~~ Это сделало меня всемирно известной. ~~~ Сегодня же, даже если фильм очень хороший, его не всегда показывают за рубежом.
Жаль не только итальянских актеров, но и нашу культуру в целом.
Фильм – это способ распространить культуру определенной страны, привлечь туристов. ~~~ 
Eвроньюс:
Во взглядах на семью Вы придерживаетесь традиционных убеждений.
А гомосексуальные пары, по Вашему мнению, также имеют право на брак и усыновление детей?
Кучинотта:
Вот уже лет 12-15 я активно поддерживаю борьбу всех движений против гомофобии.
Я считаю, что когда речь идет о настоящей любви, то свобода выбора должна быть предоставлена ​​любому человеку.
Поэтому я за гей-пару, которая живет в любви и хочет усыновить ребенка, чтобы передать ему свою любовь.
Eвроньюс:
На Ваш взгляд, с точки зрения гражданского права и борьбы с дискриминацией Италия находится на достаточно высоком уровне?
 ~~~ Кучинотта:
Всегда что-то есть, что можно улучшить, это очевидно. ~~~ Предрассудки часто перевешивают разум.
Поэтому мы должны сделать так, чтобы туман исчез из сознания людей, объяснить им, что каждый человек имеет право жить так, как он хочет, если это не вредит другим.
Если два взрослых человека решают жить вместе, они должны иметь право делать это и любить друг друга.
Евроньюс:
В 2005 году Вы создали фильм “ Невидимые дети ” , где рассказываются 7 историй о детях, которые страдают от несправедливости и насилия в различных частях мира.
Как Вы думаете, защищая права детей, мы также защищаем и наше будущее?
Кучинотта:
Для меня защита прав детей – это основа жизни. ~~~ И так должно быть для нас всех, потому что детство является одним из самых прекрасных периодов нашей жизни.
Ребенок не должен испытывать проблем, он должен улыбаться, мечтать и строить основы своей собственной жизни.
Мы должны защищать его не только потому, что он представляет наше будущее, но и потому, что это живое существо, которое закладывает основы своей жизни.
И если у этих основ будут трещины, то это гарантирует человеку в будущем много проблем. ~~~ 
Eвроньюс:
И, в заключение, скажите нам какое из Ваших желаний является наиболее важным для будущего?
Кучинотта:
Я хотела бы иметь волшебную палочку, чтобы изменить все, что не так в этом мире … И если бы мы все были едины, то это и стало бы нашей волшебной палочкой. ~~~ 
Евроньюс:
Вы в этом уверены?
Кучинотта:
Каждый раз, когда я возвращаюсь на Сицилию, где до сих пор живет моя мама, когда я смотрю в окно на пейзажи, среди которых росла, мне кажется, что я самый счастливый человек в мире. ~~~ Я никогда не забуду своего прошлого.
Каждый день, когда я просыпаюсь и смотрю вокруг себя, мне кажется, что сон продолжается …
</text>
<text>
Он убежден, что с соседями нужно дружить: премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили – сторонник нормализации отношений с Москвой.
Подробнее об этом – в интервью нашему телеканалу.
“ Евроньюс ” : “ Вы прибыли в Страсбург для участия в сессии ПАСЕ, где должна состояться первая после конфликта 2008 года встреча делегаций Грузии и РФ в полном составе.
Свидетельствует ли это о том, что отношения постепенно налаживаются, можно ли ожидать “ перезагрузки ” отношений в ближайшем будущем?
”
Иванишвили: “ Я очень надеюсь, что ситуация будет развиваться именно в этом направлении.
Я делаю все, что в моих силах, для улучшения отношений с нашим большим соседом.
Одновременно сложившая ситуация неудобна и для России.
Повторюсь: мы собираемся восстановить утраченную территорию, но только (специально делаю на этом акцент) путем мирных переговоров.
Никакого давления и силы!
Очень надеюсь, что международное сообщество поможет нам в наших стремлениях ” .
“ Евроньюс ” : “ Сербия и Косово объявили о нормализации отношений и парафировали соответствующее соглашение в Брюсселе.
Может быть, этот пример вдохновит Тбилиси на урегулирование отношений с Абхазией и Южной Осетией?
”
Иванишвили: (по-русски) “ Это очень хороший вопрос!
(переходит обратно на грузинский) Они показали нам очень хороший пример.
Это укрепляет в нас веру в то, что мир меняется и что народы, которые ранее не находили общего языка, сегодня достигли все-таки компромисса.
Так что и мы должны постараться и установить отношения с нашими братьями-осетинами, абхазцам и, конечно, с русскими ” .
“ Евроньюс ” : “ Недавно начато расследование относительно конфликта 2008 года.
И Михаил Саакашвили назвал это российским сценарием.
Как бы Вы охарактеризовали это расследование?
”
Иванишвили: “ Это стиль Саакашвили: он “ сваливает ” на Россию все, что лично ему не нравится.
И такую политику он проводил 9 лет.
Это, как мы видим, завело нас в тупик.
Я считаю правильным проведение расследования.
Людям это интересно, они должны знать, как обстояли дела ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы поддерживаете политику сближения Тбилиси с НАТО.
И ваш оппонент Михаил Саакашвили тоже поддерживает такое сближение.
Но в то же время Вы считаете, что возможно поддерживать хорошие отношения и с НАТО, и с Россией.
А Саакашвили с этим не согласен.
Почему Вы считаете, что так возможно?
Иванишвили: “ У нас перед глазами много хороших примеров, прежде всего я имею в виду европейские страны.
Смотрите, у кого-то из них на непродолжительное время, возможно, и портились отношения с Россией, когда страна решала встать на западный путь развития, но потом все нормализовалось.
Лучший пример, наверное, Словакия: она и с Москвой отношений не порвала, и в НАТО вступила.
Еще я думаю, что Саакашвили преувеличивает: этот момент не столь уж принципиален для России.
Я думаю, иметь хорошие отношения с обеими сторонами – Россией и НАТО – возможно ” .
“ Евроньюс ” : “ Возможно ли Грузии стать членом НАТО, скажем, в ближайшее десятилетие?
”
Иванишвили: “ Ну, это вы слишком размахнулась.
10 лет нам не нужны.
Я думаю, мы подготовимся быстрее, буквально за несколько лет.
Не следует забывать о динамике, о постоянно меняющимся мировом контексте.
Все меняется, и вполне возможно, что через пару лет Россия улучшит свои отношения с Североатлантическим альянсом ” .
“ Евроньюс ” : “ Рассчитываете ли Вы, что Грузия станет кандидатом в члены ЕС?
”
Иванишвили: “ Мы очень хотим, чтобы к саммиту Евросоюза в Вильнюсе в ноябре европейская перспектива Грузии была бы согласована, зафиксирована.
И чтобы на саммите об этом говорилось бы.
Мы сейчас движемся в направлении Европы даже быстрее, чем раньше.
Пусть наши критики говорят, что нет, до Европы нам далеко, но в действительности очень многое меняется в лучшую сторону, и меняется быстро.
Думаю, через два года мы можем максимально близко подойти к европейскому порогу ” .
“ Евроньюс ” : “ Грузинские спортсмены поедут на Олимпиаду в Сочи?
”
Иванишвили: (по-русски) “ Обязательно поедут!
Возьмем древнюю Грецию: тогда, как мы знаем, на время состязаний даже войны прекращались.
Участие в международных спортивных, культурных мероприятиях помогает стабилизации отношений.
Мы заходим с разных сторон, в частности, стараемся наладить торгово-коммерческие отношения.
Олимпиада и в этом нам поможет ” .
“ Евроньюс ” : “ О, спорт, ты мир!
”
Иванишвили: (по-русски) “ Именно.
Спорт, ты мир, да!
”
</text>
<text>
По данным соцопросов, эта партия может победить на европейских парламентских выборах.
Фарадж ответил на вопросы о миграционной политике и своей пенсии на деньги Евросоюза.
Я хотел бы узнать, что из себя представляет Партия независимости Соединённого королевства?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Мы — партия национальной демократии. ~~~ Мы уверены, что Соединённое Королевство должно быть независимым, самоуправляемым, демократическим государством, а не частью политического союза со штаб-квартирой в Брюсселе, где сегодня пишутся три четверти законов для нашей страны.
На самом деле нам нравится Европа.
Но мы хотим, чтобы Европа была союзом государств, которые связаны торговлей и сотрудничеством.
А этот надгосударственный проект, попытка создать Соединённые Штаты Европы без согласия избирателей — не сработает. ~~~ ” ~~~ Джемс Френи, “ Евроньюс ” : “ Вы говорите, что партия — либертарианская, выступаете за свободный рынок. ~~~ Но как объяснить вашу кампанию относительно иммиграции?
В этом и заключается весь вопрос.
Мы приветствуем свободное движение товаров, капиталов и услуг.
Мы не хотим, чтобы это движение ограничивалось только ЕС. ~~~ Мы бы хотим для Великобритании большей роли на глобальном рынке.
Англоговорящие страны, Содружество наций могли бы стать для нас подходящей площадкой. ~~~ Но для этого требуется ответственное управление рынком труда.
Вместо этого сегодня британский рынок неквалифицированного и среднеквалифицированного труда наводнён мигрантами . ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Откровенно говоря, глава любой большой корпорации стремится к сокращению затрат на оплату труда.
Неужели все эти компании, которые, по вашим словам, оказывают вам поддержку, захотят платить больше работникам британцам ? ~~~ ” ~~~ Найджел Фарадж: “ Несомненно, большие международные корпорации из этой ситуации извлекли для себя выгоду.
Но здесь есть и оборотная сторона — мы теперь обязаны обучать детей мигрантов, мы обязаны предоставлять мигрантам срочную медицинскую помощь в наших больницах.
Вдобавок к этому теперь многие наши граждане не находят работу, государство вынуждено платить и за них тоже. ~~~ В итоге, корпорации получают прибыль, но наша страна — нет. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Но если бы вы действительно были либертарианцами, то вы бы говорили, что рынок труда саморегулируется. ~~~ ”
Общество, точнее его целостность, важнее денег.
Британское правительство обязано, прежде всего, соблюдать интересы британского народа. ~~~ Но в итоге миллионы британских семей пострадали от того, что мы открыли двери для 485 миллионов человек из Европы. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Слишком много — это сколько?
Вот данные статистики: в прошлом году в Британии осели 209 тысяч мигрантов из ЕС.
Насколько вы хотите сократить эту цифру? ~~~ ”
Найджел Фарадж: : “ Намного.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Насколько?
Наполовину? ~~~ ”
Найджел Фарадж: “ Нет, нет.
Мы хотим снизить до нескольких десятков тысяч в год. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ 30-50 тысяч?
Такая ситуация была относительно комфортной.
Сегодня этот прирост — 200-250 тысяч человек в год, а общая миграция — полмиллиона человек.
Я не хочу запретить иммиграцию, нужен контроль за качеством и количеством.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Итак, что же это за магическая цифра?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Давайте посчитаем. ~~~ ”
Джеймс Франи, “ Евроньюс ” : “ Скоро выборы.
Именно эту битву мы должны выиграть в первую очередью.
Ведь сегодня нет миграционного порога.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Назовите цифру, насколько вы хотите снизить?
Найджел Фарадж: “ Нет серьёзного миграционного порога. ~~~ Число людей, иммигрирующих в Великобританию, не контролируется. ~~~ Также я озабочен ухудшением ситуации в средиземноморской еврозоне.
Может начаться новая огромная волна миграции, а мы никак не повлияем на это.
Нужно вернуть контроль, а потом создать систему, подобную австралийской, где существует контроль не только за количеством, но и качеством миграции.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Я разговаривал с представителем Всемирного банка.
Австралию просят открыть двери – там существует большая нехватка неквалифицированных рабочих. ~~~ Разве чиновник миграционной службы может диктовать правила свободному рынку?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Зачем вообще нужно слушать Всемирный банк?
Да и любую другую глобальную организацию?
Они всё время ошибаются. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Австралию просят уже восемь лет.
Британские студенты там собирают фрукты во время академотпуска — австралийцы не хотят работать в саду. ~~~ ”
Найджел Фарадж: “ В Великобритании граждане страны подвергаются трудовой дискриминации.
Это возмутительно.
Такая ситуация привела к ещё большему разделению нашего общества, я за всю свою жизнь такого ещё не наблюдал. ~~~ Это неправильно.
К примеру, Герт Вилдерс в Нидерландах, который хочет соединить с вами усилия и сформировать группу в Европарламенте.
Марин Ле Пен во Франции тоже.
Чем их высказывания о мигрантах из Турции и Северной Африки отличаются от ваших о румынах и болгарах?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Британцы лишь отметили, что наши плакаты похожи на плакаты Консервативной партии во время предвыборной кампании 2005 года.
Мы размещаем наши плакаты для того, чтобы люди задумались.
Наши плакаты провоцируют столкновение мнений.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Вы готовы пойти на альянс с Ле Пен и Вилдерсом?
Если нет, то почему?
Нам это неинтересно.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Но высказывания Вилдерса и Ле Пен находят отклик среди избирателей.
Они стремятся защитить своих избирателей из рабочего класса от глобализации, от её негативного влияния.
Нужно просто заменить слово “ румын ” или “ болгарин ” на “ марокканец ” , “ алжирец ” или “ турок ” .
Очень просто, согласитесь. ~~~ ” ~~~ Найджел Фарадж: “ Мы хотим принять глобализацию.
Наша партия не выступает против глобализации.
Ле Пен выступает против глобализации, а мы — нет.
Но мы не можем принять глобализацию будучи частью Европейского Союза, который нас в этом останавливает, запрещает нам искать сотрудничество и заключать торговые соглашения с другими странами мира. ~~~ Это же безумие.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ И мой последний вопрос, вы хотите урезать расходы на ЕС .
Тогда почему вы подписались на получение дополнительной пенсии Европарламента, если выступает за сокращение расходов на ЕС?
Найджел Фарадж: “ Для того, чтобы обеспечить семью, когда я умру.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Но у ваших избирателей нет второй пенсии.
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Мы не хотим урезать расходы на ЕС, вы неправильно нас понимаете.
Мы хотим отменить эти расходы. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Зачем тогда попросили европейскую пенсию? ~~~ ”
Найджел Фарадж: “ Я хочу, чтобы участие Великобритании в этих расходах сократилось с до нуля. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Начните с себя ”
Найджел Фарадж: “ Размер этой пенсии не идёт ни в какое сравнение с тем, что наша страна тратит на неё. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Вы же сами критикует еврократов много лет.
” ~~~ Найджел Фарадж: “ А если вы мне предложите вообще работать без зарплаты?
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” “ Нет, подождите. ~~~ Очень многие депутаты Европарламента отказались от пенсии, потому что посчитали это аморальным.
Почему вы не отказались?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Правда?
Я со многими не знаком. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Зачем вы тогда попросили эту пенсию, если вы не согласны с расходами ЕС?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ Потому что приход в политику стоил мне очень дорого. ~~~ Когда умру, эти деньги помогут семье. ~~~ ”
Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ То есть Фарадж-младший купит квартиру в Лондоне?
Для этого вам нужна европейская пенсия?
” ~~~ Найджел Фарадж: “ На квартиру её не хватит.
” ~~~ Джеймс Френи, “ Евроньюс ” : “ Найджел Фарадж, спасибо! ~~~ ”
</text>
<text>
После парламентских выборов, которые изменили политическое лицо Египта, страна готовится к первым президентским выборам после более чем 30-летнего правления Мубарака.
Высший военный совет обещает, что они будут свободными и демократичными.
Один из основных кандидатов в борьбе за президентский пост – бывший министр иностранных дел Египта и бывший генеральный секретарь Лиги арабских государств Амр Муса.
euronews:
“ Господин Муса, добро пожаловать на euronews ” .
Амр Муса:
“ Добрый день, спасибо ” .
euronews:
“ В чем заключается ваша предвыборная программа, чем она отличается от других? ~~~ ”
Амр Муса:
В их разрешении было мало подвижек. ~~~ Предыдущие правительства, к которым я не имел отношения, ничего не делали.
Я предлагаю краткосрочную четырехлетнюю программу, а также – долгосрочную.
Это будет Вторая республика, которая не будет продолжением первой. ~~~ Она будет полностью отличается от того, что мы имели последние 60 лет. ~~~ Во-первых, это создание конституционной и демократической президентской системы – то есть изменение институтов управления, установление независимости судебной системы и разделение власти.
Мой проект дает ответы на многие вопросы. ~~~ Это не просто платформа: это видение будущего Египта ” .
euronews:
“ Наблюдая за вашей кампанией, я заметил, что вы уделяете особое внимание крестьянам и рабочим, и это подтверждает сегодняшняя поездка ” .
Амр Муса:
“ Конечно, потому что эта категория людей была забыта в последние 60 лет, и ни одна из программ не принесла им никакой пользы ” .
euronews:
“ Но ваша программа столь амбициозна, как вы будете ее финансировать? ~~~ ”
Амр Муса:
“ Средства, необходимые в следующие 5-10 лет, мы рассчитываем получить за счет экономического роста в Египте, увеличения производства, а также новых инвестиций, двери для которых откроются с восстановлением туристического сектора.
Не нужно смотреть на нынешнюю сложную ситуацию, мы говорим о будущем.
И я не вижу никаких проблем финансирования, которые могут притормозить наши программы в долгосрочной или среднесрочной перспективе ” .
euronews:
“ Господин Муса, вас обвиняют в принадлежности к старому режиму, к тому, что вы работали со свергнутым президентом Хосни Мубараком.
Амр Муса:
Эти утверждения не имеют значения. ~~~ И когда меня обвиняют в том, что я был министром иностранных дел в течение десяти лет, то я говорю, что горжусь этим. ~~~ Я уверен, что весь Египет не принимает эти обвинения всерьез ” .
euronews:
“ По данным последних опросов, вы – в числе фаворитов выборов наряду с кандидатом от “ Братьев-мусульман ” .
Верите ли вы этим оценкам? ~~~ ”
Амр Муса:
“ Если бы было только одно исследование, могли быть сомнения, но множество различных источников говорят то же самое, поэтому в этом должна быть доля правды ” .
euronews:
“ Израиль немного беспокоит то, что президентом нового Египта может стать Амр Муса.
Если вы станете президентом, создаст ли это проблемы для израильско-египетских отношений? ~~~ ”
Амр Муса:
И когда он говорит – “ Да ” , то делает это на своих условиях, а не на условиях других. ~~~ В последние 5 лет израильтяне почувствовали легкость в их отношениях с Египтом, но это закончилось. ~~~ Они надеются, что Египет будет управляться президентом, который не владеет это темой, чтобы как следует управлять ситуацией. ~~~ Я знаю что они не боятся войны, но они боятся тех, кто понимает их игру ” .
euronews:
“ Можно подумать, что … ”
Амр Муса:
“ Как говорят у нас, они не хотят видеть того, кто умеет им отвечать.
Это правое дело, оно тесно связано с национальной безопасностью Египта, потому что угрожает стабильности всего ближневосточного региона.
В любом случае, Египет является участником Арабской инициативы, которая устанавливает мирное политическое решение на справедливых условиях.
И это наша позиция – ни больше, ни меньше ” .
euronews:
“ Означает ли это, что в Кэмп-Дэвидские соглашения будут внесены изменения? ~~~ ”
Амр Муса:
“ Нет, договор Кэмп-Дэвида закончился. ~~~ Сейчас есть египетско-израильский договор, и мы будем его соблюдать ” .
euronews:
“ Если вы станете президентом, как вы собираетесь взаимодействовать с парламентом, большинство в котором принадлежит исламистам? ~~~ ”
Амр Муса:
Как президент, я буду обязан работать с парламентским большинством.
У меня есть мнение, а у них есть свое, но необходимо, чтобы мы работали вместе, и я не буду пытаться их маргинализировать. ~~~ Как президент я буду иметь свое мнение, но я всегда буду консультироваться с этим большинством ” .
</text>
<text>
Мир Хусейн-Мусави, Мехди Каруби, Захра Рахнавард – лидеры оппозиционного иранского “ Зеленого движения ” уже более трех лет находятся под домашним арестом.
Без суда и следствия. ~~~ Журналист “ Евроньюс ” встретился в Лондоне с сыном Мехди Каруби.
Мохаммад Тагхи Каруби работает там преподавателем высшей юридической школы.
Али Хардпир, “ Евроньюс ” : Господин Каруби, ваш отец находится под домашним арестом с февраля 2011 года.
Министр юстиции и мэр Тегерана в прошлом году заявили, что его дело находится в руках Совета Национальной Безопасности.
Недавно один из представителей парламента передал высказывание Верховного руководителя Ирана.
По его словам, если дело лидеров “ Зеленого движения ” дойдет до суда, то приговор будет суровым.
Почему Исламская республика Иран не соблюдает открытости в этом вопросе? ~~~ Мохаммад Тагхи Каруби: Изначально поведение режима в деле лидеров движения протеста было скрытным.
Частично это связано с действиями неформальных тайных группировок, находящихся под контролем режима. ~~~ Согласно международному законодательству, государство несет ответственность за деятельность этих групп.
Речь идет о неофициальных действиях, чтобы избежать прямой конфронтации государства и лидеров “ Зеленого движения ” .
Таким образом, ни один представитель власти не взял на себя юридическую ответственность за пребывание под домашним арестом троих оппозиционных лидеров.
Также недавно Верховный руководитель четко заявил, что этот специфический случай содержания под домашним арестом находится в его руках.
Это не стало для нас новостью.
Хотя, по моему мнению, публичное признание этого факта вывело дело на новый уровень.
“ Евроньюс ” : Ваш отец настаивал на том, что готов предстать перед судом и ответить на все выдвинутые против него обвинения.
Не кажется ли вам, что Верховный руководитель уже все решил без суда?
Мой отец знает законы. ~~~ Как только его поместили под домашний арест, он сразу заявил, что готов к открытому, публичному суду, как это предусмотрено 168 статьей Конституции. ~~~ Его единственным условием была возможность обратиться к людям.
Но режим отказал ему в этом.
Судебного процесса не состоялось. ~~~ Верховный руководитель заявил, что лидеры “ Зеленого движения ” виноваты, что их преступление должно быть рассмотрено в суде.
Однако именно суд должен определять наказание вынося приговор.
Но получается, что Верховный руководитель уже назначил наказание.
Годы проходят, однако Верховный руководитель продолжает считать, что его режим – превыше всего. ~~~ Все это говорит о том, что никто не собирается передавать дело в суд.
Это также – свидетельство того, что суд не независим, когда речь идет о таких случаях как этот, с тремя оппозиционными лидерами. ~~~ А все потому, что в Иране лидеры оппозиционного движения имеют влияние на граждан.
“ Евроньюс ” : В прошлом году после президентских выборов, когда к власти пришли более умеренные руководители, счастливые люди вышли на улицы, и в их лозунгах вновь зазвучали имена лидеров “ Зеленого движения ” .
Чего добивается режим продлевая этот домашний арест?
Мохаммад Тагхи Каруби: Арестовав лидеров “ Зеленого движения ” , власти пытались использовать пропаганду, национальные СМИ, другие средства, чтобы вызвать у иранцев негативное отношение к ним.
Против них были выдвинуты многочисленные обвинения, в то время как никаких возможностей оправдаться предоставлено не было.
Активисты-студенты и политики находятся в тюрьме.
Огромной исторической ошибкой этого режима была попытка заставить общество методами государственной пропаганды в СМИ плохо относиться к этим лидерам.
Последние выборы доказали, что это им не удалось.
Ради чего все это?
С господином Мусави и его супругой госпожой Рахнавард такого не делали. ~~~ Мохаммад Тагхи Каруби: Мой отец находился под арестом в своем доме, затем через несколько месяцев его перевели в одно из зданий министерства разведки и национальной безопасности.
Моя мать была освобождена из под домашнего ареста, но отец оставался там.
Из-за того что он был лишен солнечного света и свежего воздуха он заболел астмой и рахитом.
В течение только последних семи – восьми месяцев он перенес 4 хирургические операции.
Но содержание под арестом не было отменено.
“ Евроньюс ” : Когда политики отрезаны от любых контактов с обществом, возникает озабоченность, как их кормят. ~~~ Кому разрешено снабжать вашего отца провизией? ~~~  ~~~ Мохаммад Тагхи Каруби: Сейчас, когда я разговариваю с вами, семья заботится о его пропитании. ~~~ Моей матери разрешено ходить за покупками.
Но когда он содержался в помещении министерства национальной безопасности, все продукты он получал от них.
Конечно платила за них наша семья.
Они привозили отцу полуфабрикаты.
“ Евроньюс ” : Кому разрешено посещать вашего отца? ~~~ Мохаммад Тагхи Каруби: Мои братья, их жены и дети имеют право навестить его один раз в неделю.
Продолжительность каждого свидания полтора – два часа. ~~~ Одному из моих братьев свидания запрещены, потому что он рассказывал отцу политические новости.
“ Евроньюс ” : Вы уже контактировали с международными правозащитными организациями?
Долг каждой правозащитной организации делать достоянием публики любой случай несправедливости, в любой части мира. ~~~ Мы не обращались в международные организации.
Мы пытались сами распространить по миру сведения о моем отце, но нужно, чтобы и международные организации также делали свое дело.
</text>
<text>
Интервью с Фейсалом аль-Микдадом, часть вторая
</text>
<text>
Тарик Аль-Хашими – лидер иракских суннитов, вице-президент страны.
Сейчас он борется за своё политическое выживание – иракские власти, где преобладают шииты, обвинили его в пособничестве терроризму и выдали ордер на его арест.
Аль-Хашими встретился с корреспондентом «Евроньюс» в Стамбуле. ~~~ Euronews:
Господин вице-президент, большое спасибо, что согласились с нами встретиться.
Мой первый вопрос касается последних терактов в Ираке.
Они произошли в Самарре, Киркуке и Багдаде, где нередки столкновения на религиозной почве.
Как бы Вы прокомментировали эти последние события? ~~~ Тарик Аль-Хашими:
Мишенями террористов становятся невинные люди, правительственные учреждения.
И, как вы знаете, это касается не только какой-то одной общины, террористы наносят удары по всем иракцам.
Я много раз выступал с критикой в связи с тем, что в стране не принимаются надлежащие меры, и в результате в любой момент могут произойти новые теракты.
Проблема заключается в том, что несмотря на многочисленную армию, несмотря на то, что были потрачены миллиарды долларов, у нас, к сожалению, до сих пор нет сил обеспечения безопасности, которые соответствовали бы вызовам, стоящими перед Ираком в настоящее время.
Сколько раз мы обращались к премьер-министру Нури Аль-Малики с тем, чтобы он проявил скромность, выступил перед иракским народом и принёс извинения за то, что в стране происходят подобные вещи.
Ведь страдают простые люди, ни в чём не повинные, рядовые граждане, а не те, кто занимают высокие посты в правительстве, и кто всегда окружён телохранителями.
Именно простые люди гибнут от рук террористов, но никому нет до этого дела.
Euronews: ~~~ Кто, по-Вашему, стоит за этими терактами?
Политическая ситуация в Ираке сейчас весьма непростая.
Мы сталкиваемся с большим количеством проблем.
И зачастую именно они становятся источниками насилия, а не только Аль-Каида.
На самом деле, насилие может быть даже результатом коррупции в силах безопасности.
Так что перед нами стоит сейчас масса серьёзных проблем, и я боюсь, что моя страна ещё много лет не сможет встать на путь стабильности.
Потому что мы пока не в состоянии решить ряд крайне важных задач.
Euronews: ~~~ Эти теракты выглядят как попытка подлить масла в огонь межрелигиозных конфликтов, добиться большей разобщённости в стране.
Согласны ли Вы с таким мнением?
Тарик Аль-Хашими:
Основные проблемы лежат сейчас в области политической борьбы, а не межрелигиозной розни, но нельзя отрицать тот факт, что эта политическая нестабильность в какой-то мере связана с межрелигиозными трениями.
Это совершенно ясно.
Нападки на Тарика Аль-Хашими выглядят в этом свете неубедительно, ведь люди хорошо понимают, что за всем этим стоит именно религиозная принадлежность, даже если это дело пытаются представить как политическое.
Так что в этом плане у нас действительно есть проблемы.
Euronews: ~~~ Насколько опасны, на Ваш взгляд, эти этнические и религиозные трения?
Может ли из-за них страна в какой-то момент распасться на части?
Надеюсь, что этого не произойдёт.
Поскольку в противном случае политический хаос воцарился бы не только в нашей стране, но, я уверен, он затронул бы и весь регион.
И в результате любого раскола соседние страны неизбежно вмешаются во внутренние процессы, идущие в Ираке.
Это приведёт к настоящей войне на всём Ближнем Востоке, а не только в Ираке.
Поэтому раздел, распад страны не отвечает не только национальным интересам Ирака, он ещё и угрожает стабильности всего региона.
Euronews: ~~~ Считаете ли Вы, что соседи Ирака – Иран, Турция, и другие страны – Саудовская Аравия, а также США заинтересованы в сохранении единого Ирака, или, наоборот, в его расколе? ~~~ Тарик Аль-Хашими:
Могу судить по собственному опыту и переговорам, которые я вёл совсем недавно, когда я посетил Саудовскую Аравию, Катар и Турцию.
Эти три страны обладают серьёзным влиянием на Ближнем Востоке.
Они в самом деле весьма обеспокоены вопросом стабильности Ирака и действительно желали бы, чтобы все иракские социальные группы собрались и попытались покончить со своими разногласиями ради того, чтобы достичь надёжного единства в Ираке.
 ~~~ Eeuronews:
А что Вы скажете по поводу Ирана? ~~~ Тарик Аль-Хашими:
Проблема в том, что Иран поддерживает межрелигиозную рознь.
Я не могу тут ошибаться, ведь Иран проводит такую политику с давних времён, это не какой-то новый феномен.
Именно Иран разжигает межрелигиозные конфликты в нашей стране, ведь иракцам это совершенно несвойственно.
Но теперь, к сожалению, всё не так, и такие вопросы задаются.
Такое положение дел возникло с приходом американцев, а теперь всячески насаждается и поддерживается Ираном. ~~~ Вот что произошло.
Таким образом, политика Ирана в корне отличается от политики Турции.
Я это знаю по собственному опыту, и ничего не преувеличиваю.
Я не отношусь к антииранским политикам. ~~~ Но я говорю то, что есть, это факты, я это знаю на собственном опыте.
Euronews ~~~ Большое спасибо.
</text>
<text>
Кристин Лагард – одна из самых влиятельных женщин в мире. ~~~ Она возглавляет Международный валютный фонд, главная задача которого – поддержание экономической стабильности в мире. ~~~ 
Мы встретились с Кристин Лагард в Дублине, в Ирландии, чтобы обсудить судьбу Греции, будущее еврозоны и перспективы мировой экономики в 2015 году.
Джеймс Френи, евроньюс: ~~~ – Госпожа Лагард, вы возглавляете МВФ и приехали сюда в Дублин, чтобы поговорить о тех уроках, которые мы можем извлечь из спасения Ирландии.
Кристин Лагард: ~~~ – Если посмотреть на цифры, очевидно, что ирландское экономическое возрождение практически не имеет аналогов.
Если говорить об экономическом росте, то он самый высокий в еврозоне.
Если взглянуть на уровень безработицы, то он снизился на 3 процента по возрастным группам.
Дебет снижается, что до дефицита бюджета, то он уменьшился наполовину.Таким образом, эти цифры весьма впечатляющие и свидетельствуют о позитивной динамике.
Так что не все поставленные цели достигнуты.
Это будут ключевые показатели реального и полного восстановления ирландской экономики.
евроньюс: ~~~ – Но в то же время в Ирландии, по данным правительства, три четверти миллиона граждан живут за чертой бедности.
Когда вы слушаете истории о том, как меры жесткой экономии повлияли на жизнь людей, что вы чувствуете, как руководитель МВФ?
Например ужасающая история 77-летнего фармацевта, который покончил с собой в Афинах, потому что не хотел оставлять долги своим детям.
Какие чувства вы испытываете, когда слышите подобные истории? ~~~ Кристин Лагард:
– Те же чувства, что и любой другой человек.
Меня приводят в ужас подобные трагедии и то горе, с которым сталкиваются люди. ~~~ евроньюс: ~~~ – Нет сожалений о проводимой политике?
Кристин Лагард: ~~~ – К нам обращаются за помощью страны, которые оказались неспособны справиться с ситуацией.
И оказались в тупике.
Тогда мы должны вмешаться и протянуть руку помощи, помочь стране улучшить экономическое положение, восстановить доступ к финансированию, убедиться, что в экономике вновь создаются рабочие места. ~~~ евроньюс:
– Значит, решение проблемы – оперативным путем: резать! ~~~ Разве не существует других возможностей, кроме мер жесткой экономии?
Кристин Лагард:
Была решимость. ~~~ Было понимание со стороны властей, и большинства жителей Ирландии.
Они хотели выйти из глубокого финансового кризиса, в котором оказались. ~~~ Они были готовы довести дело до конца, достичь результатов и обеспечить рабочие места, которые создаются сейчас.
евроньюс: ~~~ – Поговорим о Греции. ~~~ Знаю – это очень деликатная тема. ~~~ На носу – выборы … .. ~~~ Кристин Лагард:
– И по этой причине я не могу распространяться на эту тему… ~~~ евроньюс:
– Но давайте попробуем…
– Мы стараемся относиться с уважением.
евроньюс: ~~~ – Я понимаю, но лидер СИРИЗЫ Алексис Ципрас говорит, что будет добиваться огромного списания долгов, что будет просить об этом Тройку( ЕС, ЦБЕ и МВФ). ~~~ Как вы думаете, он добьётся этого?
Кристин Лагард:
– Я думаю, что нам следует подождать до пятницы. ~~~ Посмотреть на результаты выборов, чтобы понять, что за коалиция придёт к власти , а затем напомнить, что у страны есть обязательства перед ее партнёрами, ее кредиторами.
И о том, что необходимо провести структурные реформы, чтобы справиться с нынешней ситуацией в греческой экономике. ~~~ До сих пор сделано было очень мало, гораздо больше работы впереди.
евроньюс: ~~~ – А также ради ряда банков северных стран.
Кристин Лагард: ~~~ – С точки зрения сбора налогов, к примеру, почти никакие условия не были выполнены.
Когда я говорю, что все граждане Греции, включая богатых, должны платить налоги, я именно это имею ввиду.
Сбор налогов сейчас – одна из главных целей.
Кристин Лагард:
– Мы узнаем это, продолжив следить за ситуацией, и в процессе переговоров с властями после завершения выборов, когда будет создана коалиция. ~~~ евроньюс:
– У вас есть план экстренных действий?
У вас нет чувства, что….
– Если он и есть, я вам его все равно не раскрою. ~~~ Спасибо за попытку, но нет. ~~~ евроньюс:
– Тогда что стоит на кону…?
Кристин Лагард: ~~~ – Кстати, МВФ принимает планы экстренных действий почти каждый день, когда мы приходим на помощь странам – членам МВФ. ~~~ евроньюс:
– Что стоит на кону в случае с греческими выборами? ~~~ 
Кристин Лагард: ~~~ – Знаете, это как с любыми другими выборами.
Люди должны демократическим путем решить, чего они хотят, и от этого зависит их будущее.
евроньюс: ~~~ – Членство Греции в еврозоне?
Кристин Лагард: ~~~ – Не мне это решать.
Это вопрос к партнёрам по еврозоне и Греции, им его обсуждать. ~~~ Но я слышала множество комментариев, уверена, и вы тоже. ~~~ евроньюс:
– Какие могут быть последствия выхода Греции из еврозоны? ~~~ Я имею ввиду, как это повлияет на греческую экономику, если такое произойдёт?
Я понимаю, что это гипотетический вопрос, но меня все же интересует точка зрения главы МВФ….
Кристин Лагард: ~~~ – Вопрос о выходе одного из членов из еврозоны очень и очень гипотетический, поскольку, насколько мне известно, это не предусмотрено ни одной статьёй соглашения об этом партнёрстве.
– Давайте поговорим о мировой экономике.
какие главные задачи вам предстоит решить в 2015 году? ~~~ Кристин Лагард:
– Как и в 2014, задачи те же, ничего нового : экономический рост и создание рабочих мест. ~~~ Кроме того, нас беспокоит потенциал роста многих стран с развитой экономикой, за исключением США. ~~~ Соединённые Штаты переживают сегодня период восстановления. ~~~ Этот процесс усиливается и углубляется , чем не могут похвастаться страны еврозоны, даже Япония.
Мы наблюдаем это и в Великобритании, но не в … .
Кристин Лагард: ~~~ – Знаете, это сочетание факторов, постепенной и медленной рекапитализации.
Дело в том, что очень низкая инфляция явно влияет на потенциал роста и, следовательно, на уровень доверия.
Я знаю,что подобно всем успешным политикам и государственным чиновникам, вы преданы своей работе, но если Саркози … ..
Кристин Лагард: ~~~ – Да, я отвечу!
евроньюс: ~~~ – Сейчас Саркози вновь возвращается в политику. ~~~ Во времена вашей работы во французском правительстве вы были довольно близки к нему.
Он возглавляет оппозиционную партию UMP Если г-н Саркози позвонит вам и попросит поддержать его, что вы ответите? ~~~  ~~~ Кристин Лагард:
– Я не хочу комментировать ситуацию во французской политике … .
евроньюс: ~~~ – У вас нет никаких планов? ~~~ 
Кристин Лагард: ~~~ – На сегодняшний день – это не моя задача, не моя миссия, это вне зоны моих интересов. ~~~ евроньюс:
– Вы не собираетесь вернуться на французскую политическую сцену?
– Позвольте мне не отвечать на этот вопрос.
евроньюс: ~~~ – Кристин Лагард, спасибо!
</text>
<text>
Вы поддерживаете представителей этой организации в их расследовании?
” ~~~ Катрин Самба Панза: “ Прокурор Международного уголовного суда сообщил мне, что начинает расследование, он обратился за поддержкой.
Я в тот же день сообщила, что да, суд может рассчитывать на мою помощь ” .
“ Евроньюс ” : “ А если представители суда, к примеру, захотят допросить военных, вы тоже согласитесь? ~~~ ”
Катрин Самба Панза: “ Правосудие должно восторжествовать.
Я не буду никого покрывать!
Каждый ответит напрямую в Международном уголовном суде ” .
“ Евроньюс ” : “ Нужно ли вашей стране больше военных – французских, европейских, африканских?
Катрин Самба Панза: “ Да, нам очень нужны люди.
Именно поэтому я призвала к проведению в Центральноафриканской республике операции по поддержанию мира.
Нам очень не хватает контингента, который мы могли дислоцировать во все взрывоопасные районы.
Так что повторюсь, нам нужны дополнительные силы.
Смотрите, европейские силы будут размещены главным образом в районе аэропорта. ~~~ Это высвобождает контингент французской миссии.
Но и это не решение проблемы, французов также на всю страну не хватает.
Немедленно!
Так что нам нужны люди, много людей ” .
“ Евроньюс ” : “ Сколько времени нужно, чтобы восстановить стабильность в Банги?
”
“ Евроньюс ” : “ Ваша приоритетная задача сегодня – разоружить всех боевиков?
”
Разоружение займет время.
Но такой план есть, и мы хотим его воплотить в жизнь ” .
“ Евроньюс ” : “ Почему вдруг такой всплеск ненависти между христианами и мусульманами.
Линчевание, убийства, весь ужас, который мы видим.
Ведь раньше общины жили в мире?
”
У нас очень – очень много бедных.
Это очень печально, но это факт ” .
Катрин Самба Панза: “ Да, примирение необходимо.
И примирение станет завершением больших преобразований, которые мы проводим шаг за шагом.
Я за то, чтобы начинать с основ, с восстановления диалога между общинами.
Необходимо, чтобы граждане Центральноафриканской республики снова научились бы жить вместе.
Мир и взаимопонимание в республике станут однажды итогом наших усилий.
Но нет никакого смысла пропускать шаги.
О каком примирении может идти речь, когда люди не выносят друг друга, не могут вместе жить?
”
Катрин Самба Панза: “ Скажу, что не уступлю ни пяди земли .
Я очень беспощадно отношусь к сепаратистам, расшатывающим Центральноафриканскую республику.
”
“ Евроньюс ” : “ Международное сообщество приветствовало ваше избрание. ~~~ Такая же позитивная реакция – у соседних стран, у Африканского союза.
Как вы, новый президент, собираетесь выводить республику из тупика?
”
Люди ждут, ждут … столько ожиданий было уже обмануто.
Я не могу вернуть всем веру за 15 дней.
Я отдаю себе отчет в масштабности стоящих передо мной задач.
Я осознаю, сколько надежд связывает со мной население.
Так что я обязана работать на результат! ~~~ ”
“ Евроньюс ” : “ Вы – третья женщина, избранная главой государств в Африке.
Вы – женщина – возглавляете сегодня страну, погрязшую в насилии.
Быть женщиной в таком контексте – преимущество или, напротив, недостаток?
”
Катрин Самба Панза: “ Это преимущество.
Я горжусь тем,что я женщина.
Уверена: женское, материнское начало помогут мне в решении целого ряда вопросов, я одновременно реалистична и эмоциональна.
Меня ждут трудности, и немало.
Но я знаю, что в конце концов все у меня получится ” .
</text>
<text>
 ~~~ Александр Шашков, евроньюс: – Михаил Сергеевич, прошли выборы президента, и теперь уже ясно, что Владимир Путин и Дмитрий Медведев через два месяца поменяются местами. ~~~ Как вам показалась предвыборная кампания, что вы думаете об итогах этих выборов? ~~~ Михаил Горбачев:
Народ начинает участвовать в формировании повестки дня и премьер-министра, будущего президента, и думской.
Сейчас наоборот.
– Как Вы считаете, Дмитрию Анатольевичу удастся это, он успеет провести эти изменения?
Михаил Горбачев:
Но как делать и что?
Что делать -будет ясно уже, оно вырисовывается.
Нам нужно будет восстановить статус выборов губернаторов. ~~~ Вот будут губернаторы не назначенные, а избранные, они не дадут покоя уже властям тоже, и свою позицию будут отстаивать.
Да, труднее с ними будет договариваться.
Народ нам доверяет, нас избирает, а мы народу не доверяем.
Александр Шашков, евроньюс:
– Как Вы думаете, новый президент продолжит линию нынешнего президента на демократизацию, на реформу нынешней политической системы страны? ~~~ 
Михаил Горбачев: ~~~ – Я думаю, что уже на эту тему сам президент новоизбранный – я думаю, так уже можно сказать – не раз уже подчеркнул, что все эти вопросы избирательной кампании и избирательного законодательства, вообще процессы политические, все это будет занимать большое место в его деятельности.
И уж, по крайней мере, он это провозглашает.
Хотя, нет-нет, да вдруг и говорит: “ Ну,тем не менее, нужно сначала экономикой….(заняться) ” .
Не с начала! ~~~ Я должен сказать, сегодня таков масштаб перемен, которые он изложил и донес до нас – если это не имитация, а мы должны воспринимать президента серьезно – то для того, чтобы выполнить, нужна очень серьезная работа исполнительной, законодательной власти и граждан, всего общества.
Александр Шашков, евроньюс: ~~~ – Михаил Сергеевич, давайте вернемся немного назад, в прошлое.
Дмитрий Медведев заканчивает свой президентский срок. ~~~ Чем вам запомнились прошедшие четыре года?
Михаил Горбачев:
– Я скажу в общем. ~~~ Я думаю – это перспективный человек, но ему не хватило опыта, для того, чтобы его накопить. ~~~ Он как то в разговоре сказал: “ Слушайте, у меня впереди еще годы! ~~~ ” Значит, он собирается. ~~~ Если это так, то да.
И я думаю, этот урок он должен сделать. ~~~ Александр Шашков, евроньюс:
Михаил Горбачев: ~~~ – Мне понравился, может быть потому, что другие уже надоели, мне понравился Прохоров. ~~~ Свежая мысль, неизбитые попытки представить свою картину… ну и у него же за плечами большой опыт в бизнесе. ~~~ Так что с этой точки зрения, это уже новое поколение.
И он мне интересен этим.
</text>
<text>
“ Евроньюс ” : Кипрские власти согласовали в марте с “ тройкой ” международных кредиторов условия антикризисной программы, о последствиях ее реализации и перспективах объединения острова “ Евроньюс ” рассказал президент Республики Кипр Никос Анастасиадис.
Господин президент, добро пожаловать в брюссельскую студию “ Евроньюс ” .
Не кажется ли вам, что Кипр стал для ЕС чем-то вроде подопытного кролика? ~~~ Никос Анастасиадис: Нам предложили такие условия, что мы действительно чувствовали себя моделью для опытов.
Как видим , это позволило многим высокопоставленным чиновникам ЕС и ряду правительств думать, что такое решение может и в будущем оказаться довольно неплохим , по крайней мере пока не найдется лучшее, с привлечением банковского союза.
“ Евроньюс ” : В своем ежегодном докладе МВФ вновь говорит об экономике Кипра.
Предусматривается, что с 2015 по 2018 будут введены меры экономии равные 4,7% ВВП ежегодно.Что вы можете сделать, чтобы обнадежить граждан? ~~~ Никос Анастасиадис: Наши друзья из МВФ не учитывают многие вещи.
Например, они никогда не учитывали эксплуатацию природных ресурсов, даже когда шли переговоры о плане спасения и выходе из банковского кризиса.
Я считаю, разработка газового месторождения, сотрудничество с Израилем, которое мы пытаемся наладить, укрепление отношений и совместная деятельность в некоторых отраслях позволят изменить негативные прогнозы МВФ.
“ Евроньюс ” : На протяжении многих месяцев европейские лидеры и МВФ утверждали, что страна размером с Кипр не может иметь банковский сектор, в 8 раз превышающий ВВП государства.
Хочу вас спросить: экономика Кипра находилась в большой зависимости от банковского сектора, теперь, благодаря принятым решениям, можно утверждать, что стране больше не угрожает дефолт? ~~~ Никос Анастасиадис: Проблема заключалась в плохом управлении банками. ~~~ Размер банковского сектора несущественно превышал ВВП.
Например, в Люксембруге он составляет гораздо большую долю экономики государства.
Следовательно, не в этом проблема.
Хорошую банковскую систему привели на грань банкротства, возникла угроза дефолта государства. ~~~ Конечно, были ошибки в распределении средств между банками.
Например, когда Народный банк признал себя банкротом и слился с Банком Кипра, то он получил от ЕЦБ срочную помощь в размере 9,5 млрд евро.
А именно такая сумма требуется всей республике Кипр. ~~~ Вы понимаете, что были допущены ошибки. ~~~ “ Евроньюс ” : Уж коли Вы вспомнили об управлении банковским сектором, банкирах, то что происходит с вашими разногласиями с Центробанком Кипра? ~~~ Никос Анастасиадис: Сейчас очень важно работать вместе, не конфликтовать. ~~~ Европейская система центробанков независима.
И мы относимся к этому с уважением.
Вместе с тем действия руководства Центробанков влияют на политику избранных правительств. ~~~ Поэтому избранные руководители и независимые должностные лица должны относиться друг к другу с уважением. ~~~ И такие должностные лица должны уважать решение правительства.
Вопросу объединения.
О чем в нем говорится?
 ~~~ Никос Анастасиадис: Этот “ знаменитый ” документ был обнародован по моему требованию. ~~~ Должен заметить, что это ни что иное, как описание того, что было сделано с 2008 по 2012 год, общих позиций и разногласий, но ни в коей мере не основа на которой мы будем продолжать переговоры. ~~~ Предыдущие совпадения позиций нас к этому не обязывают.
Никос Анастасиадис: Нет. ~~~ Но это не означает, что мы намерены забыть те моменты по которым мы договорились.
Так что основа существует – это двухзональная федерация двух сообществ, при политическом равенстве, что, естественно, не предполагает численного или количественного равенства в добыче полезных ископаемых и доходах от этой добычи.
“ Евроньюс ” : Тем не менее генеральный секретарь НАТО заявил, что бурение первых скважин начнется только когда кипрский вопрос будет решен. ~~~ Что вы на это ответите? ~~~ 
Тем более, что мы хотим найти ее решение. ~~~ Мы хотим освобождения, объединения и мирного сосуществования.
Мы хотим добиться процветания всех граждан, но мы не потерпим шантажа или давления. ~~~ Я говорю не о господине Расмуссене, а в более широком контексте: мол если вы хотите извлекать выгоду из добычи природного газа, вы должны согласиться с неприемлемыми решениями. ~~~  ~~~ “ Евроньюс ” : Вы говорили об Израиле.
Каков был реальный результат вашего визита в эту страну? ~~~ Можно ли говорить о новом экономическом сотрудничестве, или о новой дипломатической дружбе?
 ~~~ Никос Анастасиадис: Кипр уже принял решение о строительстве терминала по сжижению газа, и это очень важное решение, которое поможет Израилю экспортировать газ через этот терминал, потому что Суэцкий канал находится в противоположной стороне, а так открыт прямой путь в Европу.
Расстояние между исключительными экономическими зонами двух стран очень невелико, и это может помочь заключению стратегического альянса, к которому мы стремимся.
 ~~~ “ Евроньюс ” : И в конце интервью, что бы вы могли сказать народу Кипра, который, как мы знаем, переживает сложные времена и для которго ближайшие годы будут еще тяжелее? ~~~  ~~~ Никос Анастасиадис: Я верю в кипрский народ.
</text>
<text>
Такова цель швейцарского шкипера Ивана Бурньона, который отправился в путь в октябре прошлого года из порта Сабль д‘Олон на шестиметровом спортивном катамаране. ~~~ Бурньон пересек Атлантику и Тихий океан, однако потерпел крушение у берегов Шри-Ланки.
Тем не менее, бывший победитель регаты “ Жак Вабр ” надеется починить свой парусник и завершить кругосветку.
 ~~~ EuroNews: Вы известны широкой публике вашими достижениями в трансатлантических регатах.
Как у вас вообще появилась эта достаточно необычная идея? ~~~ Бурньон: Вы знаете, я начал ходить под парусом еще со своими родителями, и это была еще эпоха, так скажем, “ чистого ” мореплавания, в стиле Табарли или Муатессье.
И чтобы как следует научиться искусству навигации, я всегда хотел вернуться к ее истокам, фундаментальным принципам. ~~~ А значит – никакой электроники, метеоподдержки, вообще никакой помощи извне. ~~~ 
Ты не погружаешься с головой в компьютерные рассчеты, а встречаешь стихию лицом к лицу.
Когда надвигается шторм, ты не прячешься от него в безопасной рубке, а пытаешься найти способ справиться с ним, кидаешь ему вызов.
 ~~~ EuroNews: Расскажите, как вы прокладываете свой путь, не пользуясь GPS?
Бурньон: Мои родители научили меня делать это с помощью секстанта, когда я был еще совсем маленьким.
И я с детства увлекался астрономией, звездами, так что эта кругосветка для меня настоящий праздник, какое удовольствие находить на небе знакомые с детства или, наоборот, малознакомые звезды.
А какое удовольствие суметь определить свое положение на карте с точностью до километра лишь с помощью рассчета угла между солнцем и горизонтом, между звездами! ~~~ Это что-то невероятное.
 ~~~ EuroNews: Полное отсутствие связи со внешним миром – большая проблема? ~~~ 
Бурньон: Да, особенно отсутствие метеоподдержки. ~~~ Это правда, что участники Vendée Globe, к примеру, сами составляют себе прогноз погоды. ~~~ Но у них есть другая точная информация, что позволяет им обходить непогоду стороной.
У меня такой информации нет совсем, поэтому я могу совершенно для себя неожиданно угодить в самый эпицентр шторма.
В моем случае я не бегу от стихии, а пытаюсь с ней совладать.
С тем, что есть под рукой, с помощью Эола и с божьей помощью.
EuroNews: Попав в шторм на таком крошечном паруснике, что именно вы делаете?
 ~~~ Бурньон: По ходу своего путешествия я более пяти раз попал в шторм, где сила ветра превышала сто километров в час, а волны были выше мачты моего катамарана.
Скорость катамарана в таких условиях может достигать 50 километров в час даже без парусов, настолько он невесомый, настолько легко его несет ветер.
Иногда мне приходилось использовать плавучий якорь для торможения, этому маневру я научился по ходу дела.
Дважды я перевернулся. ~~~ Пришлось научиться возвращать катамаран в исходное положение, а это совсем не просто для одного человека, даже для такого сильного как я. ~~~ Парусник весит 600 килограммов, и весь процесс занимал у меня от двух до трех часов. ~~~ 
Когда я перевернулся во второй раз, то оказался под водой около мачты, которая ходила ходуном.
Чтобы остановить вращение мачты, нужно было связать все паруса, затем взобраться на корпус яхты, а это очень опасно для жизни.
 ~~~ EuroNews: Вы потерпели крушение первого августа около Шри-Ланки …
Бруньон: Я заснул на пять минут.
Моего парусника больше нет.
Просто я уже четверо суток почти не спал и отключился на эти злосчастные пять минут.
Я столько принес в жертву ради этой кругосветки, как я мог совершить такую ошибку? ~~~ 
EuroNews: Расскажите, что именно произошло.
 ~~~ Бруньон: Это произошло после этапа, который оказался для меня самым непростым, пересечения Индийского океана.
Я постоянно находился под воздействием мусонных ветров.
Муссоны – это ветер более ста километров в час и проливные дожди в течение суток.
Я попал в две такие зоны всего за три дня и, как следствие, вышел из них немного разбитым, и тут встречный ветер, парусник водит из стороны в сторону.
Это продолжалось восемь дней без каких-либо пауз.
В таком состоянии я подходил к берегу, надеясь, что наконец-то мне удастся отдохнуть.
В этот момент ветер как раз стих, и я подумал, что это хороший момент, чтобы немного поспать.
Я подумал, что смогу отдохнуть и войти в порт в более приличном состоянии.
Но когда я заснул, расстроился автопилот. ~~~ Проснувшись, я увидел, что яхта, как серфер, скользит по большой волне.
Я попытался что-то сделать, но было уже поздно.
Катамаран попал под огромные волны и с последствиями не справился. ~~~ 
EuroNews: Как вам самому удалось выбраться? ~~~ 
Бурньон: Мне очень повезло. ~~~ Когда меня выбросило с палубы, я успел набрать полные легкие воздуха, но оказался под сеткой и с трудом поднялся на поверхность. ~~~ В эти минуты я едва не утонул. ~~~ 
Потом мне удалось взобраться на палубу, и это меня в итоге спасло.
Моя “ Лулут ” защитила меня, грудью бросаясь на волны, она послужила подушкой безопасности, но полностью уберечь меня ей не удалось. ~~~ Даже сегодня у меня еще остается межпозвоночная грыжа.
 ~~~ Потом судно вынесло скалы, и в какой-то момент я спрыгнул на них с палубы.
И снова мне повезло, я едва не разбил себе голову. ~~~ В тех условиях это было бы смертельной травмой.
 ~~~ EuroNews: Ваша кругосветка не завершена. ~~~ Вы хотите починить ваше судно?
 ~~~ Бурньон: Мы извлекли отдельные части. ~~~ К примеру, крылья оказались неповрежденными, остались другие части.
Так что, возможно, мне удастся дать этой яхте вторую жизнь, и я надеюсь продожить свой курс еще до конца этого года.
 ~~~ EuroNews: Если вы продолжите путь, то пересечете Аденский залив, место действий сомалийских пиратов, куда никто не заходит.
Вас это не страшит?
 ~~~ Бурньон: Да и нет.
Мне кажется, что пиратская активность сейчас не так высока как раз потому, что никто больше не заходит в эти воды уже шесть-семь лет. ~~~ Там некого больше грабить.
В любом случае у меня брать совершенно нечего.
На моем судне нет ни электроники, ни алкоголя, ничего такого, что могло бы заинтересовать этих людей. ~~~ 
EuroNews: Ваше худшее воспоминание – наверняка кораблекрушение около Шри-Ланки.
 ~~~ Бурньон: Лучшие воспоминания зачастую такие, которые сложно описать словами.
Например, я в Тихом океане и только покинул Галапагосские острова, как вдруг оказался лицом к лицу с тюленем-сивучем, который взобрался ко мне на палубу. ~~~  ~~~ Потом у меня были замечательные дни в Тихом океане, с хорошей погодой и попутным ветром, когда я буквально наслаждался всем этим. ~~~ Никакого стресса, никаких проблем.
Я пересек величайший из океанов за 20 дней. ~~~ Именно поэтому я и отправился в такое путешествие. ~~~ Да, его 10 процентов состоит из проблем, но остальные 90 процентов – из кристально чистого наслаждения.
</text>
<text>
  ~~~ Евроньюс: Господин Рашид Ганнуши, председатель партии “ Ан-Нахда ” , добро пожаловать на “ Евроньюс ” . ~~~   ~~~ Ганнуши: Добрый день
  ~~~ Евроньюс: Присутствие партии Ан-Нахда на политической сцене Туниса расценивается многими в Тунисе и заграницей как угроза светскому характеру государства, который всегда был присущ Тунису.
Какие гарантии может дать Рашид Ганнуши тем, кто беспокоится об этом? ~~~  
Ганнуши: Тунис не светская страна.
Все граждане государства, с различными привычками, мужчины или женщины, должны пользоваться своими государственными правами. ~~~ Они все равны перед законом, и не важно, религиозны они или нет.
  ~~~ Евроньюс: Не так давно в Университете Маннуба случились волнения, которые некоторыми наблюдателями были квалифицированы как “ непривычные ” для Туниса. ~~~ Студентка, носящая паранджу, попыталась сдать экзамен, а администрация университета ей это запретила, что и вызвало протесты салафитов. ~~~ Что вы думаеме о поведении обеих сторон конфликта?
  ~~~ Ганнуши: Инцидента можно было избежать, если бы обе стороны проявили гибкость. ~~~ Вполне объяснимо, что университет не забывает о вопросах безопасности.
Это обязанность любого учебного заведения по отношению к неизвестным, к тем, кто приходит в университет. ~~~ Нужно проверять личность студентов. ~~~ Такой контроль совершенно необходим. ~~~  
Евроньюс: Некоторые требуют открыть всю правду о злоупотреблениях со стороны военных и полицейских в ходе подавления революции и предоставить эту информацию в распоряжение следственной комиссии.
  ~~~ Ганнуши: Этим занимаются суды, которые сейчас прорабатывают и изучают все эти вопросы.
Нужно в этом процессе больше прогресса.
Уже прошел год, а тунисское общество так и не увидело результатов.
Суды вынесли решения по отдельным делам о кражах и растратах казенных денег, но дела, где идет речь о пролитии крови и убийствах, все еще ждут своего часа.
Да, это очень медленно, но все-таки все подобные случаи уже находятся в производстве, и мы рассчитываем разобраться с ними как можно быстрее.
  ~~~ Евроньюс: Экономическая ситуация в Тунисе сегодня довольно сложная. ~~~ Снижаются темпы роста, падают показатели туристической отрасли, которая является столпом экономики страны. ~~~ Увеличился уровень безработицы. ~~~ 800 тысяч человек – это огромная цифра. ~~~ Какова ваша программа по выводу Туниса из кризиса?
Мы не можем заявить: волшебным образом мы справимся с безработицей, а показатель экономического роста с нуля процентов подскочит до восьми, как бы нам этого ни хотелось. ~~~ Выход из кризиса должен быть подкреплен усилиями всех тунисцев, и правительства, и оппозиции, представителями все сословий. ~~~ Все люди должны объединиться, чтобы исправить положение дел, помочь правительству и инвестиционным институтам улучшить ситуацию.
Для инвесторов в Тунисе по-прежнему существует огромное количество многообещающих возможностей.
Ганнуши: Их много. ~~~  
Евроньюс: Но кто?
  ~~~ Ганнуши: Весь мир приветствовал тунисскую революцию, поэтому и мы говорим “ Добро пожаловать ” всему миру. ~~~  
Ганнуши: Весь мир рад произошедшему в Тунисе.
И мы углубляем эти отношения, мы желаем развивать это партнерство. ~~~ Тунис становится местом паломничества. ~~~ Министры иностранных дел Франции, Италии, министр иностранных дел Германии – все приезжают к нам …
  ~~~ Евроньюс: А Евросоюз? ~~~  
Ганнуши: С ЕС очень вдохновляющие отношения.
  ~~~ Евроньюс: Что вам обещает Евросоюз?
  ~~~ Ганнуши: Обещает инвестиции, займы, помощь.
Поднять общий уровень сотрудничества с Тунисом. ~~~ Соединенные Штаты тоже хотят вкладывать в Тунис, поощрять туризм. ~~~ Так же как и страны Персидского залива, которые станут главными инвесторами в Тунисе. ~~~ Соседние с нами страны Магриба: Алжир, Ливия, Марокко, и весь арабский мир. ~~~  
Евроньюс: Турецкая Партия справедливости и развития, являющаяся также исламистской, уже доказала свои симпатии к вам политически … ~~~  
Ганнуши: И политически, и экономически … ~~~  
Ганнуши: Турецкая Партия справедливости и развития наиболее нам близка. ~~~ И сходство между ситуациями в Турции и Тунисе очень велико. ~~~ Даже если рассматривать исторический контекст двух стран, их близость к западной цивилизации и реформаторскому опыту 19-го века. ~~~ Все эти факторы сближают нас.
И поэтому наши отношения с ПСР очень близки, как и с любыми умеренными исламистами. ~~~ Мы рассматриваем турецкий опыт как пример для нас, которым можно воспользоваться и экономически, и в области прав человека и развития демократии. ~~~ Но все-таки каждая страна уникальна, и у каждой есть свои неповторимые особенности. ~~~  
Евроньюс: Но турецкая ПСР считается светской партией, хотя и с исламскими корнями … ~~~  
Ганнуши: Я же сказал: у каждой страны свои особенности.
  ~~~ Евроньюс: Многие журналисты выражали свое возмущение из-за недавних назначений в средствах массовой информации. ~~~ Таким образом Ан-Нахда пытается взять СМИ под контроль? ~~~ Это же удар по свободе слова.
Ганнуши: Правительство должно применять власть. ~~~ И оно ее применило при назначении руководителей, который будут заниматься этими средствами массовой информации. ~~~  
Евроньюс: Вы много критиковали тунисские СМИ … ~~~  
Ганнуши: Не все тунисские СМИ. ~~~ И мы критиковали не те СМИ, которые критиковали нас, а те, которые делали свою работу непрофессионально. ~~~  
Евроньюс: Можно ли сказать, что сегодня Тунисом правит Ан-Нахда?
  ~~~ Ганнуши: В Тунисе правит национальная коалиция, которую возглавляет Ан-Нахда. ~~~  
Евроньюс: Господин Рашид Ганнуши, спасибо вам …
  ~~~ Ганнуши: Спасибо ~~~  
</text>
<text>
Таджикистан – одна из бывших советских республик и одна из беднейших стран Центральной Азии.
В связи с праздником весны Навруз в таджикской столице Душанбе президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон дал интервью телеканалу Евроньюс.
 ~~~ Евроньюс:
Ваше Превосходительство Эмомали Рахмон, я Вас приветствую и поздравляю с праздником Навруз.
Не рассматриваете ли Вы этот праздник как возможность возродить идентичность таджикской нации?
Не являются ли праздничные церемонии этих дней своеобразной прелюдией к восстановлению таджикской идентичности, нарушенной в бывшем Советском Союзе?
Рахмон:
В период СССР на людей, выполняющих национальные обычаи и традиции были наложены большие ограничения.
Эти праздники были запрещены, а те, кто их практиковал подвергались гонениям и преследованию.
Навруз – это праздник, который лежит в глубине души нашего нароода.
Советская власть за 70 лет своего господства так и не смогла сломать эту традицию.
Подобные запреты имели место и до советских времен.
Но в конце концов Ислам принял Навруз.
Навруз – это празднование победы над пороком.
Навруз – один из самых редких праздников в мире.
Евроньюс:
Иран находится под давлением международных санкций.
Повлияло ли это на ирано-таджикские отношения? ~~~ 
Рахмон:
По нашим данным, Исламская Республика Иран не стремится к получению или созданию ядерного оружия.
Исламская Республика Иран идет по пути прогресса, страна развивается.
И все вопросы так или иначе связанные с ядерной проблематикой должны решаться только путем диалога и дипломатии.
Введенные санкции, конечно, отразилось и на нас.
И я думаю, не только на Таджикистане, но и на многих других странах, например, на европейских, а также на Японии.
Цены на нефть и газ выросли.
Это выгодно нефтедобывающим государствам, но не странам-потребителям.
Многие развитые страны, которые импортировали иранскую нефть серьезно пострадали от этих санкций.
Рост мировых цен на нефть и газ, конечно же, нанес вред и нашей экономике.
Евроньюс:
Около одного миллиона таджикских мигрантов работают в России.
Не создает ли это проблем для таджикского общества или это, быть может, помогает России продолжать оказывать свое влияние на Таджикистан?
Рахмон:
Да, около одного миллиона таджикских мигрантов живут и работают в России.
Это правда. ~~~ А куда они еще в регионе могут поехать?
Они работают и помогают своим семьям, а также помогают экономике своей страны.
Правительство Республики Таджикистан тесно сотрудничает с российскими властями в деле защиты прав и интересов таджиков, работающих в России.
Я не думаю, что наши отношения и наше стратегическое сотрудничество с Россией как то ограничивают отношения Таджикистана с другими странами.
Это не тот случай.
Двери нашей внешней политики открыты.
Евроньюс:
Недавно в Россия прошли президентские выборы. ~~~ Как Вы считаете, проведение выборов в обществе может означать существование демократии?
Рахмон:
Страна, в которой проводилась в течение 70-80 лет одна и та же политика, проповедовалась одна и та же идеология, не может за 10-20 лет превратиться в демократическое и цивилизованное общество.
Для изменения менталитета людей требуется время.
Этот процесс начался в России и в других бывших советских республик.
Разве нынешние выборы в России, в ходе которых политические группы могли свободно выражать свое мнение, не продемонстрировали прогресс в процессе демократизации?
Вы знаете, что ошибки и погрешности на первых шагах неизбежны.
Достижение американской или европейской модели демократии в России, как и в других бывших советских республиках, в течение года или около того, просто невозможно, это лишь мечта.
Евроньюс:
Что Вы можете сказать о соблюдении прав человека в Таджикистане в последние 20 лет?
Ситуация удовлетворительная?
Рахмон:
Я помню, что в первый год независимости у нас было только 4 частные газеты, лишь один телеканал, одно государственное информационное агентство.
В настоящее время имеется более 3000 активных организаций, политических партий и неправительственных организаций.
Издается 500 газет и журналов, 60% которых – частные.
Из 44 телевизионных каналов только 4 принадлежат государству.
Шаг за шагом, мы провели огромную работу по защите прав человека в Таджикистане.
Как вы знаете, у нас проблем много, и наше общество шаг за шагом будет их решать.
 ~~~ Евроньюс:
Ну, а теперь о безопасности на таджикско-афганской границе.
Как она обеспечивается?
Как идет борьба с контрабандой наркотиков через границу?
Рахмон:
Если сравнивать сегодняшнюю ситуацию с тем, что было 10-11 лет назад, то разница огромная.
Хочу отметить, что сейчас ситуация с безопасностью гораздо лучше.
Контрабанда наркотиков – это большая проблема.
Органы, отвечающие за борьбу с наркотрафиком, как в Республике Таджикистан, так и в Исламской Республике Афганистан, тесно сотрудничают друг с другом.
Но в этой борьбе нам нужна помощь со стороны международного сообщества.
Контрабанда наркотиков – это такая же глобальная проблема, как международный терроризм и экстремизм.
Она не ограничивается лишь Афганистаном, Таджикистаном и Центральной Азией.
Почему мы говорим об этом?
Потому, что в Афганистан извне поставляются химические вещества, из которых производятся химические наркотические препараты.
Ни в Таджикистане, ни в Афганистане нет заводов по производству таких химикатов.
Вопрос: откуда же они поставляются?
Из каких стран поступает огромное количество таких веществ?
В будущем необходимо принять меры в отношении этой проблемы. ~~~ Евроньюс:
</text>
<text>
она является членом Бундестага.
Ранее она проработала более 15 лет в Фонде Кёрбера, где координировала проекты по интеграции. ~~~ Айдан Озогуз родилась в 1967 г.
в семье турецких предпринимателей. ~~~ Живёт со своей семьёй в родном Гамбурге.
Гизем Адаль, euronews:
– Госпожа Айдан Озгуз, добро пожаловать на Евроньюс.
Айдан Озогуз:
– Последнюю неделю, очевидно, его популярность падает. ~~~ 
Гизем Адаль, euronews:
– Связано ли это с отставкой Лутца Бахманна?
Возможно отставка повлияла на них, не знаю, но мы наблюдаем уменьшение их числа.
И это хорошо, что во многих городах им дали отпор.
Множество людей заявило: “ Мы за плюрализм, нам нравятся наши соседи , мы хотим жить вместе ” . ~~~ Многие сказали: “ Мы против того, чтобы это общество было разрушено, мы хотим жить в мире ” .
И это радует. ~~~ 
Гизем Адаль, euronews:
– Почему с вашей точки зрения движение ПЕГИДА стало столь популярным в Германии?
Люди озабочены только исламом, или также экономическими проблемами?
Айдан Озогуз:
– Здесь сыграло свою роль сразу несколько факторов, и в этом, быть может, самая большая проблема.
Во – первых, мы наблюдаем рост числа организованных группировок, в том числе и нацистских.
В них входят не только люди с ультра-правыми взглядами.
но и те, кто говорит: “ Да, я боюсь того, что произошло во Франции, женщина в хиджабе меня пугает, мне это не нравится ” .
Это всё есть в Германии.
В то же время в интернете, на форумах, вы можете прочитать: “ Моя зарплата слишком маленькая “ , или “ Я безработный, и пособия недостаточно для нормальной жизни.
” И наконец – Восточная Германия не всегда была частью Западной Германии, уровень жизни здесь ниже.
Конечно, не все, кто живёт на востоке, ксенофобы, не стоит преувеличивать.
Тем не менее, число людей, которые не считают демократию завоеванием, достаточно высоко.
Мы видим, что в Германии, только в Дрездене, ПЕГИДА мобилизовала более 20 000 человек из всех уголков страны.
Что обнадёживает, так как в других городах им этого не удалось.
По всей Германии, число сторонников составляет от 20 до 25 тысяч.
Гизем Адаль, euronews:
– В стране живёт более 4 миллионов мусульман.
Многие из них приехали сюда в шестидесятых годах простыми рабочими, а теперь сами стали работодателями.
Эти люди много сделали для Германии. ~~~ А как правительство реагирует на такие движения, как ПЕГИДА?
Айдан Озогуз:
– Правительство Германии внимательно следит за тем, что происходит.
Мы не говорим сейчас о радикально настроенных гражданах.
Радикалы – это отдельный случай.
Но любой нормальный человек имеет право сказать: “ Да, я боюсь этого ” , или “ Я не люблю мусульман ” .
Мы стараемся контролировать ситуацию, держать руку на пульсе.
Мы просто обязаны отделять нормальное общество от популистских и ультраправых организаций.
А достичь этого, мы можем все вместе, сев за стол переговоров. ~~~ 
Гизем Адаль, euronews:
– В Европе рост числа радикальных приверженцев ислама представляет серьезную угрозу.
Согласно официальным данным около 7 тысяч исламистов живут в Германии.
Они очень активны в социальных сетях, молодым людям просто промывают мозги.
Что делают политики то, чтобы справиться с проблемой?
Айдан Озогуз:
– К сожалению, это действительно так. ~~~ ‘
Гизем Адаль, euronews:
– Молодёжь приходит в их организации и там уже попадает под влияние исламистов? ~~~ 
Айдан Озогуз:
– Или исламисты сами их находят … Самое плохое то, что они приходят и обещают молодёжи лучшую жизнь.
Они появляются и заявляют: “ Вы не можете интегрироваться в это общество … .Вы – чужие ” .
И мы, к сожалению, часто сталкиваемся с подобной ситуацией в Германии.
Исламисты в первую очередь концентрируют своё внимание на молодых людях, у которых не ладится учёба, которые не могут найти своего места в обществе.
Вывод – мы должны усилить нашу политику интеграции.
Мы должны помогать ребятам успешно учиться, мы должны заниматься этими молодыми людьми, и мы делаем это, и часто с большим успехом.
Недавно мы разговаривали с теми, кто вернулся из Сирии.
Почему они туда отправились?
Они говорили, что хотели почувствовать, что что-то значат в этой жизни.
Я думаю, что мы должны уделять им больше внимания, и почаще общаться с их родителями.
Гизем Адаль, euronews:
– Это важно – разговаривать с родителями и учителями.
Айдан Озогуз:
– Некоторые из них там погибли.
Гизем Адаль, euronews:
– Скорее всего погибли, но точно неизвестно.
Какие меры вы предпринимаете после их возвращения?
Айдан Озогуз:
– Мы стараемся говорить с ними, обращаем внимание на то, чем они занимаются, с кем встречаются, о чем думают.
Гизем Адаль, euronews:
– Но паспорта у них не отбирают? ~~~ 
Айдан Озогуз:
Теперь они не смогут выезжать за пределы Европы, по крайней мере, легально.
Это сигнал для них.
Мы должны показать им, что культура людей не имеет значения, их религия не имеет значения, но если они убивают других людей, они не могут оставаться частью этого общества.
Общество должно выступить против, заявив: “ Нам не нужны такие люди!
По какому праву они убивают других людей?
Разве они могут считаться добрыми мусульманами?
” Мы должны заявить об этом прямо, жёстко.
</text>
<text>
21 мая во втором туре местных выборов за него проголосовали 72% избирателей. ~~~ Депутат левоцентристской партии “ Италия ценностей ” , Орландо посвятил свою политическую карьеру борьбе с мафией. ~~~ Сегодня он отказывается от парламентского кресла в Риме и возвращается в родной город. ~~~ Палермо – родина итальянской мафии.
Леолука Орландо, мэр Палермо: ~~~ “ Я полон энергии, я хотел бы внести свою лепту в историю моего родного города.
Леолука Орландо, мэр Палермо:
“ Это было поражение для всех партий, а не только для крупных. ~~~ Моя партия “ Италия ценностей ” получила лишь 11% голосов, демократическая партия и партия “ Народ свободы ” Берлускони сумели набрать где-то 8 – 9% голосов.
Сегодня многие политические партии находятся в глубоком кризисе, так как не способны понять нужды и потребности людей ” . ~~~ Евроньюс:
“ Палермо, город надежд и город мафии. ~~~ 20 лет назад, убийство в Капачи борца с организованной преступностью судьи Джованни Фальконе, положило начало переговорам между государством и мафией. ~~~ Как вы думаете, переговоры продолжаются?
”
И когда волна возмущения захлестнула весь город, мафия была вынуждена начать диалог. ~~~ Вот почему я всегда говорю, что переговоры с мафией – это первое доказательство борьбы с ней. ~~~ ”
Евроньюс: ~~~ “ В незапамятные времена Мафия играла определенную, вполне законную роль в жизни сицилийского общества. ~~~ Сегодня, конечно, это не так, но мафия и мафиозная культура все еще существуют. ~~~ Что нужно сегодня, чтобы победить мафию?
”
“ Сегодня борьба с мафией не столь опасна для жизни, как раньше, теперь меньше убивают, но борьба по-прежнему требует сил и ума.
Прежде всего потому, что в наши дни Коза Ностра больше не стремится контролировать территории, а заинтересована в финансовом и медийном влиянии.
Если банки, бизнесмены, государство, до сих пор думают, что деньги не пахнут, то и общество не видит в этом проблемы. ~~~ Если даже крупный банк спокойно выдает кредит на покупку дома или на открытие собственного бизнеса, не вдаваясь в подробности и не интересуясь происхождением средств, то почему кто-то будет об этом думать? ~~~ ” ~~~ Евроньюс:
”
Леолука Орландо, мэр Палермо: ~~~ “ Именно поэтому нам еще далеко до уровня других европейских стран. ~~~ Я думаю, что Италия недостаточно цивилизованное государство.
Когда итальянского политика замечают в компании мафиози, а потом он получает повестку “ явиться в суд, потому что его поведение подозрительно, что он говорит? ~~~ Он говорит: “ Да, это правда, я виделся с мафиози, но ничего противозаконного не сделал. ~~~ Я верю в правосудие “ . ~~~ Что он имеет в виду - ” я верю в правосудие “ ? ~~~ В такой ситуации политик должен уйти в отставку. ~~~ Наша конституция предусматривает верховенство закона, дисциплину и достойное поведение. ~~~ Чего нет в Италии, так это кодекса этики политических партий, и мне стыдно. ~~~ Мне стыдно, как депутату. ~~~ Я предложил законопроект, по которому из парламента должны исключать политиков, которых осудили за преступления. ~~~ На это нужен отдельный закон, представляете! ~~~ Чувства собственного достоинства уже не хватает. ~~~ Надо чтобы закон заставил! ~~~ ” ~~~ Евроньюс: ~~~ “ В 1996 году Вас обвинили в коррупции ..
”
Я хотела бы узнать: на протяжение вашей политической карьеры вам доводилось иметь дело с членами Коза Ностра? ~~~ ”
Леолука Орландо, мэр Палермо:
“ Во-первых, я никогда не имел никаких контактов с мафией.
Во-вторых, с первых своих политических шагов, я жестко заявил, что у меня нет и не будет с мафией ничего общего, так что их представители даже не пытались приблизиться ко мне.
В 1985 году я в первый раз был избран мэром Палермо, я построил специальный бронированный зал для легендарного судебного “ мега-процесса ” над мафией, и стал инициатором возбуждения большого гражданского дела против мафии, которое длилось 2 года. ~~~ Я хотел осудить их за преступные деяния.
”
“ Они пытались? ~~~ ”
Леолука Орландо, мэр Палермо: ~~~ “ Да, много раз, но моя реакция была довольно жесткой, я уничтожал все контракты, если они вызывали малейшее подозрение.
”
Евроньюс: ~~~ “ Палермо – родина мафии, город надежды, что Вы хотите пожелать своему городу в будущем? ~~~ ”
Город принадлежит нам, а не мафии. ~~~ Я собираюсь помогать Палермо, используя все свои возможности: экономические, финансовые, культурные. ~~~ Я задействую свои национальные и международные связи, потому что я хочу , чтобы город вышел из тени, в которой он жил последние годы. ~~~ Город – невидимка, где мафия плетет свои невидимые преступные сети. ~~~ Главное – победить преступность и вернуть Палермо статус города, у которого есть нормальное будущее, а не мафиозное прошлое.
”
</text>
<text>
Кризис на Украине не утихает. ~~~ Незадолго до того как заявить о своей отставке премьер- министр Украины Арсений Яценюк согласился ответить на вопросы собственного корреспондента “ Евроньюс ” в Киеве Серджио Кантоне о положении в стране и, в том числе, о возможностях проведения досрочных парламентских выборов.
Арсений Яценюк, и.о.
Двери для переговоров открыты.
Но единственная модель переговоров, которую поддерживает украинское правительство – женевский формат: США, Евросоюз, Украина и Россия.
Так что, двери все еще ​​открыты.
Однако, нам также нужна камера, тюремная камера, для тех, кто совершил преступления международного масштаба.
“ Евроньюс ” : Чего вы ожидаете от ближайших недель?
Считаете ли вы, что упомянутая вами страна усилит давление на Украину?
Арсений Яценюк: Это во многом зависит от целей президента Путина и его ближайших союзников во власти.
Мы по-прежнему считаем, что конечная цель Российской федерации – стереть Украину с карты мира, не дать Украине стать членом большой семьи Евросоюза, не позволить Украине оставаться свободным, независимым государством.
Мы боремся за нашу свободу и независимость. ~~~ Смотрите, мы боремся за нашу землю, за нашу страну, и наше будущее.
“ Евроньюс ” : Учитывая сложную ситуацию на Украине, не думаете ли вы, что с точки зрения внутренней политики, национальной политики, сейчас удачный момент, чтобы распустить парламент и как можно скорее провести новые выборы?
С одной стороны мы должны принять план строгой экономии, мы должны ускорить проведение реформ, и для этой цели нам нужна стабильность и большинство в парламенте.
С другой стороны мы должны учитывать волю народа Украины, который хочет обновить парламент, большинство украинцев выступает за досрочные выборы.
Возможно компромиссное решение.
Например, провести парламентские выборы, после того как мы обеспечим мир и стабильность на Востоке Украины.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Не считаете ли вы, что в любом случае в этой стране есть острая необходимость дать людям с Востока, тем кто сейчас страдает от этой войны, политический ответ.
Они недостаточно представлены в политике.
Что вы можете сказать этим людям о возможности досрочных выборов?
“ Евроньюс ” : Дело не в том, что я не знаю реалий страны, но это они так говорят …
Арсений Яценюк: Но мы должны вновь говорить о реальных фактах.
В третьих, вы абсолютно правы, мы должны найти политическое решение.
Но сначала мы должны понять суть политических требований этих людей.
Например, если речь идет о русском языке, я был первым, кто сказал: смотрите, у нас еще есть действующий закон об особом статусе русского языка. ~~~ 
“ Евроньюс ” : Я говорю не о русском языке, я говорю о том, что им нужно, что они говорят: они не доверяют Киеву.
Славянск старый оплот этих боевиков, управляемых Россией. ~~~ И это правда, что до 30% местного населения на Востоке не доверяют Киеву.
Это совершенно нормально.
Но я видел глаза и лица тех, кто был освобожден украинской армией.
Возможно нас они не любят, но они действительно ненавидят этих управляемых Россией боевиков.
“ Евроньюс ” : И последний вопрос: предоставите ли вы им возможность выбрать самим себе губернатора, например, в рамках децентрализации?
Арсений Яценюк: Мы считаем, так называемая программа децентрализации …
“ Евроньюс ” : не федерализации …
Арсений Яценюк: … это программа российского образца – способ уничтожить Украину, сделать из нее федеративное государство и купить украинские регионы.
“ Евроньюс ” : Именно поэтому я заговорил о децентрализации.
Арсений Яценюк: Вот как мы видим децентрализацию.
На сегодняшний день президент назначает губернаторов.
Мы хотим отменить этот институт и позволить местным советам напрямую избирать губернаторов. ~~~ Мы готовы к этому и президент уже внес на рассмотрение соответствующие поправки к Конституции.
</text>
<text>
«Евроньюс»:
«Господин Расмуссен, спасибо, что согласились пообщаться с нами в штаб-квартире НАТО в Брюсселе.
Все мы следим за развитием событий в Северной Африке.
Как вы оцениваете ситуацию с захватом заложников в Алжире?»
Расмуссен:
«Я решительно осуждаю это нападение, захват и убийство заложников.
Я выражаю искренние соболезнования семьям и близким погибших.
И я солидарен со странами, которых это коснулось».
«Евроньюс»:
«Звучат предположения, что НАТО открывает новый фронт во всем регионе – в Сомали, Мали, и теперь в Алжире, возможно, за ними последуют Нигер и Мавритания.
Вы разделяете такую позицию?»
Расмуссен:
Очевидно, что мы пристально следим за развитием событий.
Ситуация в регионе Сахель вызывает беспокойство уже многие годы – это активность и террористических группировок, и экстремистов, и бандитов.
Именно поэтому я приветствую столь стремительные шаги, предпринятые Францией в Мали в ответ на просьбу малийского президента.
На мой взгляд, эти действия были необходимы, чтобы проложить путь для африканских сил стабилизации в Мали».
«Евроньюс»:
«Очевидно, Франция – член НАТО.
Как насчет поддержки французов с помощью самолетов АВАКС, беспилотников или разведки — вы обсуждаете это?
Страны-члены НАТО ведь помогают друг другу ресурсами».
Расмуссен:
«Да, конечно. ~~~ Я не рассматриваю участие НАТО как организации, но ряд союзников Франции по альянсу помогают ей материально-техническим обеспечением, транспортом, системами наблюдения и разведки».
«Евроньюс»:
То есть каким-то образом НАТО участвует в конфликте, как координационный центр».
Расмуссен:
«Как организация НАТО не участвует».
«Евроньюс»:
«Но ведь Европейский союз помогает медицинским оборудованием и обучением малийских солдат.
Разве это не должно делать НАТО?
Почему этим занимается ЕС?»
Расмуссен:
«Малийская армия очень нуждается в обучении и тренировках. ~~~ И я приветствую эту миссию ЕС.
Мы не можем позволить, чтобы страна стала благодатной почвой для взращивания терроризма».
«Евроньюс»:
«НАТО справилось с «благодатной почвой для взращивания терроризма» в Афганистане?
Так почему бы и не в Мали?»
Расмуссен:
«НАТО не может исполнять роль «мирового жандарма», перемещаться от страны к стране и решать все проблемы.
Поэтому мне кажется хорошей идеей это разделение труда.
И позвольте мне напомнить, что Совет безопасности ООН санкционировал ввод войск африканского союза для стабилизации ситуации в Мали». ~~~ 
«Евроньюс»:
«НАТО сейчас помогает Турции разместить на границе с Сирией систему противовоздушной обороны «Пэтриот».
Но Анкаре не угрожают военное вторжение или масштабные систематические обстрелы.
Не слишком ли сильное оружие ракеты «Пэтриот» против такого рода угрозы?»
Расмуссен:
«Нет, эти меры абсолютно уместны, обычные защитные меры.
Мы наблюдали ряд происшествий с силами безопасности на турецко-сирийской границе, артиллерийские обстрелы через границу, гибель людей.
Мы видели запуск ракет на сирийской территории, но, тем не менее, рядом с турецкой границей.
Это действительно потенциальная угроза.
И именно по этой причине союзники НАТО решили продемонстрировать солидарность с Турцией и усилить турецкую систему ПВО, чтобы мы смогли гарантировать эффективную защиту турецкого населения и территории страны».
«Евроньюс»:
«Но системы «Пэтриот» могут использоваться и для других действий, например, для контроля «бесполетной зоны».
Планируется ли использовать это или другое вооружение для дальнейших военных действий в случае, если ситуация в Сирии или вокруг нее обострится?»
Расмуссен:
«Никаких планов военного вмешательства в сирийский конфликт нет.
И мы с самого начала ясно дали понять, что размещение системы Пэтриот – чисто оборонительная мера.
Мы не намереваемся использовать их, чтобы обеспечить «бесполетную зону».
Они и не предназначены для этого технически».
 ~~~ «Евроньюс»:
«Но ведь развертывание систем ПВО меняет стратегический баланс сил, окажет дальнейшее давление на Дамаск и моральную поддержку повстанцам?»
Расмуссен:
«Цель развертывания «Пэтриотов» – обеспечить эффективную оборону и защиту населения Турции и турецкой территории.
Следует отметить также, что это и способ сдерживания: Дамаск и мысли не допустит о том, чтобы атаковать Турцию.
И я призываю режим Асада исполнить законные желания сирийского народа и прекратить репрессии мирного населения.
То, что мы наблюдаем в Сирии, – просто возмутительно».
«Евроньюс»:
«Мы упомянули Афганистан.
Ваша миссия там почти закончена.
Останется ли кто-то из военнослужащих НАТО там после 2014 года или «абсолютный ноль», как предлагают ряд американских чиновников?»
Расмуссен:
«Мы решили остаться в Афганстане и после 2014 года.
Мы следуем плану. ~~~ И этот план – постепенно передать ответственность в руки афганских сил безопасности.
Процесс уже начался и закончится к концу 2014 года. ~~~ К этому времени наша боевая миссия ИСАФ будет завершена.
С 1 января 2015 года мы будем только обучать, тренировать, советовать и помогать афганским силам безопасности.
Такова наша цель».
«Евроньюс»:
«Вы можете назвать цифры?
сколько человек останется?»
Расмуссен:
«Нет, мы еще не решили, сколько человек останется в составе обучающей миссии, но в ближайшем будущем мы определимся.
Мы как раз обдумываем это».
</text>
<text>
Фрэнк Гери — один из крупнейших архитекторов современности.
“ Евроньюс ” встретился с 85-летним архитектором в испанском городе Овьедо.
 ~~~ Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Фрэнк Гери, спасибо за то, согласились на интервью.
Фрэнк Гери: “ Все это очень подозрительно.
Я всегда работаю с чувством здоровой неуверенности в себе.
Я не верю во все эти награды, но получать их приятно.
ДЛя меня это второстепенно.
Не знаю, как лучше объяснить.
” .
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Президент Франции назвал здание фонда Луи Виттона “ собором света ” .
Другие увидели в форме здания корабль, рыбу, облако.
Господин Гери, что это?
”
Фрэнк Гери: “ Все сразу.
В его форме заложены все метафоры.
Я сам моряк и занимаюсь мореплаванием.
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Что вдохновляет вас для создание таких необычных зданий? ~~~ ”
Фрэнк Гери: “ Во-первых, это Париж.
Во-вторых, значимость, сакральность самого места.
“ Сад акклиматизации ” был открыт в 19-м веке, в нем часто бывал Пруст и другие, это очень важно.
Один из моих клиентов — миллиардер Бернар Арно.
У него артистичная натура.
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Мы говорим сейчас о Бернаре Арно, он возглавляет компанию “ LVMH ” .
Какое значение имеет этот музей в вашей карьере?
” ~~~ Фрэнк Гери: “ Бильбао … Не смогу сказать точно, но этот проект был очень важным. ~~~ Я имею ввиду его влияние на город.
Он изменил город.
Для всех этот проект оказался выигрышным.
Его строительство обошлось сравнительно недорого — 80 миллионов евро в 1997 году.
И за 17 лет он полностью окупился.
Сегодня город совсем не такой, каким я увидел его впервые … Он выглядит преуспевающим.
И я очень этому рад, это своего рода чудо. ~~~ ”
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Сегодня многие города мечтают получить свой музей Гуггенгейма, вы могли бы..?
Фрэнк Гери: “ Но они же не зовут меня на работу.
Они нанимают других архитекторов.
Это даже забавно.
Они не хотят работать с такими как я , хотят других, но иногда это просто невозможно.
” ~~~ Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Вы могли бы пообещать другому городу или инвестору такое же изменение? ~~~ Это возможно? ~~~ ”
Фрэнк Гери: “ Обещать не могу.
Но это часто происходит. ~~~ Это концертный зал имени Диснея в Лос -Анджелесе, а также мой проект в Чикаго.
Мне везет ”
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Я процитирую ваши слова.
Я в ужасе от того, что могут подумать люди ” . ~~~ Это все еще так? ~~~ ”
Фрэнк Гери: “ Да.
Когда я открываюсь миру, иногда люди начинают вести себя с большим самомнением.
Может быть это ложная скромность.
Я постоянно работаю над новыми проектами.
Я называю это чувством “ здоровой неуверенности в себе ” , то есть я не до конца уверен в том что делаю, что получится что-то хорошее. ~~~ ”
Фрэнк Гери: “ Гениальное что?
Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Безумие ”
Фрэнк Гери: “ Безумие!
Нет, это совсем не безумие. ~~~ Во-первых, я всего лишь человек, у меня такой же ДНК, как и у всех людей.
И я не могу выйти за пределы человеческих возможностей.
Новый Гуггенгейм в Абу-Даби.
Кампус Facebook в Калифорнии … Мемориал Эйзенхауэра в Вашингтоне … Вы не думаете об отдыхе, о пенсии? ~~~ ”
Фрэнк Гери: “ Да, я как раз сейчас думаю об этом … Хочу пойти полежать … .
Я не знаю, как остановиться .
Мне нравиться работать и знакомиться с новыми людьми. ~~~ У меня прекрасная команда.
Я разработал специальные компьютерные программы с Dassault и Trimble .
Обычно итоговая стоимость строительства такого здания гораздо выше запланированной.
А нам удалось сократить сумму. ~~~ Это дает архитектору больше власти, позволяет воплощать идеи, создавать более выразительные конструкции.
Единственная причина экспрессивности моих зданий —- я хочу придать им человеческий характер.
Скучные стеклянные коробки навевают холод, они недружелюбны по отношению к людям.
Я пытаюсь это изменить. ~~~ ” ~~~ Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Заканчивая интервью, я снова хочу вас процитировать.
Фрэнк Гери: “ Да, я вчера так и сказал.
” ~~~ Хавьер Виллагарсия, “ Евроньюс ” : “ Телеканал Евроньюс благодарит вас за эту музыку.
Спасибо, господин Гери. ~~~ ”
</text>
<text>
В западных СМИ этого политолога и историка часто называют “ турецким Киссинджером ” .
С его “ политикой нулевых проблем ” с соседями, Турция стала важным политическим и дипломатическим актером в регионе.
Ахмет Давутоглу ответил на ряд вопросов корреспондента Евроньюс – от сирийского кризиса, до переговоров о вступлении Турции в ЕС.
Евроньюс: ~~~ Большое спасибо, что Вы нашли место в Вашем напряженном рабочем графике для этой встречи.
Сирия продолжает оставаться горячей темой. ~~~ Кризис продолжается.
План Аннана предоставил сирийским властям дополнительное время. ~~~ С другой стороны, сирийская оппозиция предпринимает усилия, чтобы объединиться.
Не столкнется ли Турция с проблемами, если этот кризис продолжится?
Кроме того, ждет рассмотрения проблема буферной зоны.
Давутоглу: ~~~ Продолжение кризиса чревато опасностью не только для Турции, но и для всего региона.
Ведь Сирия занимает важное геополитическое место. ~~~ Это очень важный сосед Турции.
Любое напряжение, возникающее из-за Сирии оказывает влияние на все соседние страны.
Сейчас остается лишь понаблюдать за развитием ситуации.
Не видите ли Вы риска вооруженного конфликта?
В Сирии уже идут серьезные столкновения.
Euronews: ~~~ Я имею в виду их распространение за пределами Сирии.
Давутоглу: ~~~ Это зависит от развития событий в стране.
Если этот конфликт начинает угрожать интересам Турции и ее национальной безопасности, то Турция имеет право принимать все необходимые меры предосторожности. ~~~  ~~~ Евроньюс: ~~~ Вы только что вернулись из Ирана. ~~~ Происходящее в Сирии заботит и Иран, и Турцию.
Но к сирийской проблеме у Турции и Ирана разные подходы, у них разные точки зрения по отношению к сирийскому лидеру, к его судьбе.
Не означает ли это, что сирийский кризис обостряет отношения между Ираном и Турцией?
Ну, нет. ~~~ Отношения между Турцией и Ираном имеют глубокие корни, это отношения между соседями.
Когда у нас возникают разногласия по каким-либо вопросам, мы стараемся их вместе разрешить.
Так мы делали всегда.
Во время визита в Иран наш премьер-министр четко объяснил иранской стороне, что беспокоит и заботит Турцию. ~~~ Конечно, у нас есть некоторые разногласия по поводу позиции правительства Сирии и его будущего.
Чтобы преодолевать возникающие проблемы, мы находимся с Ираном в постоянном контакте. ~~~ Сирия – наш непосредственный сосед и поэтому нас беспокоит то, что там происходит.
Очень важно, чтобы международное сообщество учитывало нашу позицию.
Евроньюс: ~~~ Похоже, что переговоры о вступлении Турции в ЕС замедлились. ~~~ Конечно, это связано с некоторыми внешними факторами.
Отношения между Евросоюзом и Турцией будут заморожены когда к Кипру перейдет председательство в ЕС.
Каков Ваш прогноз развития турецко-европейских отношений?
Давутоглу: ~~~ Я не думаю, что было бы правильно говорить, что наши отношения с ЕС замедлились.
Так, на прошлой неделе впервые в истории турецко-европейских отношений я был приглашен в Брюссель на заседание Совета ЕС по внешним сношениям. ~~~ Я там выступил.
Отношения наши развиваются полным ходом. ~~~ Но у нас есть некоторые проблемы в переговорах о вступлении в Евросоюз. ~~~ С интеграцией Южного Кипра в ЕС проявилась аномалия.
И сейчас эта аномалия достигла второй стадии. ~~~ В соответствии с законодательством ЕС, весь остров стал членом ЕС.
Теперь страна, которая не представляет весь Кипр становится председателем Евросоюза. ~~~ Это ненормально. ~~~ Это слабость Европейского Союза.
Прежде всего, Европейский Союз должен сам принять решение, показать, чего же он хочет, чтобы устранить все препятствия, которые мешают полноправному вступлению Турции в союз.
Если ЕС хочет стать мировой державой, имеющей геополитические основы, культурной и экономически динамично развивающейся, то членство Турции является обязательным.
Экономика Турции стала очень сильной и динамичной.
Все это показывает, что Турция имеет для ЕС важное стратегическое значение.
Но нам нужны европейские лидеры, которые способны это понять.
Руководству европейского клуба не хватает дальновидности.
К сожалению, без этого Турции и ЕС трудно все учесть в построении двусторонних отношений. ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Последний вопрос о визах между Турцией и ЕС. ~~~ Турция требует свободу передвижений для своих граждан по территории ЕС.
Но эти требования по ряду причин не выполнены. ~~~ Кто, на Ваш взгляд, блокирует свободное передвижение турок в рамках ЕС?
Давутоглу: ~~~ Этот вопрос является для нас жизненно необходимым.
Это важная тема и она не должна рассматриваться как одолжение.
Позвольте мне прояснить – это право граждан Турции. ~~~ Либерализацию визового режима нужно было осуществить через некоторое время после того, как в 1996 году было подписано соглашение о Таможенном союзе. ~~~ 
Логика соглашения о таможенном союзе и решения европейских судов показывают, что отказ в визах является незаконным.
Более того, политически сложно понять эти визовые ограничения в то время как некоторые страны Латинской Америки освобождены от них. ~~~ Это ненормально.
Мы надеемся добиться прогресса по этому вопросу на этой встрече.
</text>
<text>
Следующий этап — формирование правительства национального согласия. ~~~ Детали этого соглашения, какие проблемы придется решать в будущем, а также судьба нынешнего кабинета — в эксклюзивном интервью с Аззамом аль-Ахмедом (членом Центрального комитета ФАТХ; он курировал вопросы урегулирования разногласий с движением ХАМАС).
” ~~~ Аззам аль-Ахмед: “ Первым благоприятным фактором стала связь с революцией 30-го июня в Египте, которая повлияла на весь регион.
Я говорил раньше, что период после 30-го июня, все то, что произошло в Египте, стали своего рода тектоническим сдвигом, и эти толчки будут ощущаться еще долгое время. ~~~ Первой это почувствует Палестина, ситуация изменится и внутри Газы — в том, что думает ХАМАС, и в том, как он к этому относится.
Изменится и мнение жителей Газы по этому поводу. ~~~ Вторая причина — изменилась структура союзов на Ближнем Востоке, и это тоже повлияло на палестинскую ситуацию.
Аззам аль-Ахмед: “ Разумеется, этот фактор играл основную роль. ~~~ Если “ Братья-мусульмане ” и ХАМАС (который был их филиалом) хотели бы прекратить междоусобицу и завершить то, что было подписано в свое время в Египте 4 мая 2011 года, это было возможно сделать еще тогда.
” ~~~ Аззам аль-Ахмед: “ Нет, нас это не тревожит. ~~~ Но мы осторожны в своих оценках.
Я не думаю, что они выйдут из соглашения, потому что мы преодолели наши разногласия и на этом поставлена точка. ~~~ Если они попытаются найти место для нового водораздела, тогда им потребуются для этого новые возможности и средства, сегодня ни того, ни другого в их распоряжении нет. ~~~ ”
И я уже говорил, что есть состояние оккупации. ~~~ Что мы должны делать с тем, как циркулируют вооружения в Газе?
Все очень непросто. ~~~ Некоторые задаются вопросом — а что, если ХАМАС воспользуется практикой, которая свойственна движению “ Хезболлах ” , и применит ее в Газе? ~~~ Я еще раз отмечу, что мы в курсе всех этих вероятностей. ~~~ ”
Мохаммед Шейхибрагим, “ Евроньюс ” : “ Каковы главные препятствия, которые ожидают Палестинское правительство национального единства?
Как я уже отмечал ранее, все военные органы будут формироваться лишь в рамках существующего законодательства, есть верховный комитет по безопасности, который должен быть образован по указу президента Махмуда Аббаса, он — главнокомандующий, в его полномочия входит объединение всех организаций, ведающих вопросами безопасности, этот вопрос также входит в прерогативу Египта и Лиги арабских государств.С другой стороны, в связи с процессом мирного урегулирования все, что касается израильской оккупации и наличия этого фактора в политике, станет важным моментом для нового правительства. ~~~ ”
Мохаммед Шейхибрагим, “ Евроньюс ” : “ Какое давление на вас оказывал Израиль с тем, чтобы вы не заключали бы этого соглашения с ХАМАС и каков интерес Израиля мог быть в том случае, если бы соглашение так и не было бы заключено? ~~~ ”
Аззам аль-Ахмед: “ Израиль нас наказывает, прежде всего, финансово. ~~~ Но мы смогли им объяснить с помощью посредничества США и Евросоюза, что если они по-прежнему будут блокировать наши деньги, мы обратимся в ООН, к Объединенным Нациям и всем институтам этой организации, включая четыре Женевские конвенции и Продовольственную и сельскохозяйственную организацию ООН (FAO), а также Международный Уголовный суд. ~~~ Далее, мы можем совершить иные шаги, например, провозгласить государство в одностороннем порядке, у нас есть поддержка международного сообщества, согласно решению от 29 ноября 2012 года давшего Палестине статус государства-наблюдателя при ООН, а также может начаться эскалация народных выступлений, что в итоге перекроет все возможности для переговоров. ~~~ ”
” ~~~ Аззам аль-Ахмед: “ В первом заявлении Израиль обвинял президента Махмуда Аббаса и на него возлагалась ответственность.
У них не было никакой информации, они не знали, где находились похищенные, и были ли они на самом деле похищены, или там было происшествие?
Или они просто исчезли?
Или это была инсценировка?
Там есть только израильские поселения и лагеря.
Тем не менее, это показывает, что Израиль не в состоянии поддерживать безопасность, а ХАМАС отрицает, что имеет к произошедшему отношение. ~~~ Израиль вплоть до сегодняшнего дня не представил ни доказательств похищения, ни назвал тех, кто мог похищение совершить, Израиль продолжает политику традиционной оккупации, которая заключается в репрессиях и преследованиях палестинцев. ~~~ ”
</text>
<text>
Мохаммед Шейхибрагим, “ Евроньюс ” : После трех бесплодных лет израильско-палестинские переговоры сдвинулись с мертвой точки.
Они призваны найти решение позволившее бы палестинцам создать собственное независимое государство, существующее наряду с Израилем .
Вот уже 4 месяца как возобновились переговоры.
Саэб Эрекат, главный палестинский переговорщик с Израилем: Я не могу говорить о реальных результатах из-за поведения Израиля за пределами стола переговоров, после их начала 29 июля.
Такое поведение означает только одно – израильское правительство стремится сорвать переговоры.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Последние заявления премьер-министра Беньямина Нетаньяху показывают, что он не собирается приостанавливать строительство поселений даже на час.
Создается впечатление, что вы ведете переговоры с Ципи Ливни, а не с израильским правительством.
Это так? ~~~ 
Саэб Эрекат: Израильское правительство несет ответственность за строительство поселений. ~~~ Премьер-министр Израиля уже сделал выбор между поселениями и переговорами.
Он предпочитает их строительство продолжению мирного процесса.
“ Евроньюс ” : Какие у вас возникли противоречия с израильской стороной? ~~~  ~~~ Саэб Эрекат: Я не могу вдаваться в подробности переговоров, но международное право совершенно ясно и точно указывает вокруг чего они должны вестись.
Палестинское государство не имеет смысла без Восточного Иерусалима в качестве столицы.
Не может быть Палестины без сектора Газа.
Хотя Газа находится на побережье Средиземного моря , мы стремимся к полному объединению, ведь мы – единый народ. ~~~ Мы также не можем завершить переговоры не решив проблему беженцев, в соответствии с резолюцией ООН номер 194 ” . ~~~ 
“ Евроньюс ” : Каковы будут ваши действия, если переговоры провалятся?
Те, кто боятся международных судов, должны прекратить совершать преступления.
Мы налаживаем тесные отношения с Европейским Союзом, с тем чтобы остановить строительство поселений, также мы налаживаем отношения с Латинской Америкой.
И чтобы победить его стратегию мы должны объединить усилия палестинцев, мы должны помогать друг-другу в этом вопросе. ~~~ Нетаньяху должен понимать, что мы будем добиваться вступления в эти 63 международные организации, в том числе и в Международный уголовный суд.
 ~~~ “ Евроньюс ” : Каковы основные причины по которым вы не признаете Израиль как еврейское государство. ~~~ 
Саэб Эрекат: Главное в том, что это приведет к признанию, что эта земля – земля еврейская, с чем я совершенно не согласен, я не буду менять свою религию, историю и культуру. ~~~ Политические обстоятельства и международное право говорят о двух странах в границах 1967 года, и мы согласны с этим.
Но мы никогда не признаем Израиль еврейским государством, ни при каких обстоятельствах.
Саэб Эрекат: Речь шла об обмене равноценными территориями.
Позвольте мне заявить вот что: мы считаем, что можем говорить на эту тему только в том случае, если Израиль признает наше государство в границах 1967 года, потому что обмен территориями возможен только между государствами и это суверенное право каждого государства.
“ Евроньюс ” : Предпринимаются ли меры безопасности под текущим американским патронатом, в частности в долинах, на границе с Иорданией?
Саэб Эрекат: Это иордано-палестинская граница, с тех пор как Израиль закончил вывод своих войск.
Мы не согласимся на израильское присутствие на наших восточных и западных границах, в портах или пропускных пунктах, в территориальных водах и палестинском воздушном пространстве.
Это полностью независимое суверенное государство Палестина. ~~~ 
“ Евроньюс ” : А на присутствие международных сил вы согласитесь?
Саэб Эрекат: Мы с уважением относимся к международным силам и не отвергаем возможности их присутствия. ~~~ Мы наблюдаем их в различных регионах мира, в миротворческих операциях в разных странах. ~~~ 
“ Евроньюс ” : А что насчет предложения ввести международные силы в Иерусалим?
Саэб Эрекат: Зачем?
Почему Иерусалим?
Иерусалим полностью оккупированная территория, также как Рафах, Хан-Юнис и Иерихон.
Если и есть специфическая проблема, связанная со святыми местами, это суверенный вопрос государства. ~~~ 
Иерусалим ничем не отличается от других территорий оккупированных в 1967 годуа, согласно международному праву.
Обсуждать статус святых мест может только суверенное государство.
Это оккупированные территории.
Незаконно оккупированные силой.
</text>
<text>
Они живут в окружении взрывоопасного хаоса, где действуют многочисленные вооруженные группировки милиций. ~~~ Ливия стала источником беспокойства для всего региона.
Чтобы обсудить актуальные для страны проблемы, такие как разоружение, безопасность, экономика и видение нового ливийского государства, мы встретились с главой временного правительства Ливии Али Зейданом. ~~~  ~~~ Далин Хасан, euronews:
“ Господин Зейдан, спасибо, что присоединились к нам. ~~~ Мир хочет услышать от вас о том, что происходит в Ливии ” .
Мне действительно жаль, что нам не удалось избежать этого кризиса, который мы сейчас переживаем. ~~~ Мы рассчитывали, что сможем это сделать, но в силу обстоятельств это не удалось.
Тем не менее у нас остаются большие надежды изменить ситуацию, и, я думаю, что сейчас определенный контроль уже устанавливается ” . ~~~ euronews:
“ Перед вами, как перед руководителем временного правительства, была поставлена ​​задача возглавить переход от прежней системы к безопасному институциональному государству. ~~~ Была ли успешной ваша миссия?
”
Али Зейдан: ~~~ “ На мой взгляд, по крайней мере, в течение последних трех месяцев, мы увидели значительное развитие. ~~~ Самое важное – это создание армии и полиции.
Мы проводим процесс интенсивных тренировок, и это будет способствовать улучшению ситуации в области безопасности, а также позволит правительству функционировать более продуктивно, особенно при поддержке нашего народа. ~~~ Без сотрудничества между правительством и Национальным конгрессом мы не смогли бы продвинуться в нашей работе.
Я могу подтвердить, что у нас есть взаимопонимание, так что теперь мы можем перейти к другой стадии и обеспечить стабильность в стране. ~~~ Наше правительство работает в соответствии с законами, принимаемыми Национальным конгрессом.
За этот год мы пережили трудные времена, и они все еще продолжаются.
Мы добились больших успехов в этом вопросе, и сейчас приближаемся к избранию комиссии, которая займется выработкой конституции ” . ~~~ euronews:
“ Когда вы ожидаете проведения следующих президентских выборов в Ливии? ~~~ ”
Какова ваша позиция по этому вопросу? ~~~ Вы предусматриваете федеральное правительство в Ливии в долгосрочной перспективе? ~~~ ”
Али Зейдан: ~~~ “ Этого потребовала ограниченная группа людей из восточной провинции.
Они думают, что высокий уровень развития и услуг существуют только в Триполи и его окрестностях.
Но это не так – ведь услуг в Ливии вообще не было. ~~~ Поэтому мы стремимся установить местную администрацию в каждом регионе страны ” . ~~~ euronews: ~~~ “ Давайте поговорим об экономике.
Ливия известна как богатое нефтью государство, но в последнее время мы слышали о значительных потерях – они оцениваются примерно в 7 миллиардов долларов. ~~~ Как вы вы собираетесь решать эту проблему? ~~~ В опасности ли ливийская экономика? ~~~ ”
Али Зейдан: ~~~ “ Ливийская экономика не находится в опасности. ~~~ Общий бюджет рассчитывается ежегодно в соответствии с ресурсами за предыдущий год.
Да, темпы добычи нефти значительно снизились, но у нас под землей еще есть нефть. ~~~ Конечно, потери, вызванные сокращением производства нефти и сбоем работы государственного аппарата, огромны.
Но важно отметить, что мы ведем переговоры об открытии трубопроводов в портах для того, чтобы экспортировать нефть. ~~~ И это должно произойти уже в ближайшие дни.
Если нам удастся, это будет идеально, но, если нет, правительство будет вынуждено принять меры для того, чтобы открыть нефтяные месторождения. ~~~ Мы надеемся, что это произойдет мирно, и нам не придется принимать более серьезные меры ” . ~~~ euronews:
“ Власти Туниса жалуются на то, что ливийские оружие попадает к тунисским экстремистам. ~~~ Намерены ли вы усилить контроль на границе с Тунисом, и возможно ли это в нынешних условиях? ~~~ ” ~~~ Али Зейдан:
“ Этот вопрос должен быть решен на основе эффективной солидарности обеих стран. ~~~ Я сказал президенту Туниса Монсефу Марзуки, что мы должны в полной мере сотрудничать в целях установления безопасности и мобильности на границе между нашими странами. ~~~ Для обеспечения мира в регионе мы пытаемся вместе бороться с трансграничной преступностью.
Мы надеемся, что вместе с нашими братьями в Тунисе мы сможем решить эту проблему эффективно и профессионально ” . ~~~ euronews:
“ Что касается отношений с Евросоюзом – как они будут строиться и каков нынешний уровень сотрудничества между Ливией и ЕС? ~~~ ”
Али Зейдан: ~~~ “ Мы начали сотрудничать с ЕС в начале революции, у нас были дипломатические встречи в штаб-квартире Евросоюза в Страсбурге.
Европа во многом помогла нам на различных этапах революции.
У нас есть сильные связи, которые мы стремимся развивать, особенно в вопросах контроля за безопасностью, нелегальной иммиграции, оптимизации расходов на осуществление мер безопасности, а также безопасности южных границ. ~~~ И, конечно, они помогают нам в подготовке и реабилитации сил армии и полиции ” . ~~~ euronews:
“ А какие проблемы сейчас беспокоят вас лично? ~~~ ” ~~~ Али Зейдан:
</text>
<text>
Выходить ли Шотландии из состава Соединенного Королевства?
В Великобритании активизируются дебаты на эту тему, последние опросы по показывают снижение численности армии сторонников независмости.
До референдума – ровно два года, и Алистер Дарлинг, глава движения “ Вместе лучше ” , надеется успеть убедить сограждан в том, что Королевству выгоднее оставаться неделимым.
“ Евроньюс ” : “ Господин Дарлинг, вы выступили с блестящей речью в защиту единой Великобритании, когда представляли свою кампанию.
“ Вместе лучше ” . ~~~ Каков ваш главный аргумент? ~~~ ”
АД: “ Главный аргумент прост: Шотландии лучше оставаться в составе Соединенного Королевства.
Точно так же, как и Великобритании будет лучше с Шотландией, то есть в прежнем составе.
“ Евроньюс ” : “ Конкретно против чего вы выступаете?
Вы против уродливых форм, которые принимает порой национализм?
Такая, знаете, футбольная психология – мы поддержим любого, кто играет против Англии?
И делать выбор им не нужно.
Более того, они не хотят оказаться перед таким выбором. ~~~ У нас друзья, контакты, связи, зачем нам надо отделяться от них, становится иностранцами по отношению друг к другу?
Так вот, эмоциональный аргумент очень важен, но еще важнее соображения экономики.
Что касается взаимоотношений с другими крупными государствами, то мы считаем, что Членство в ЕС противоречит интересам Великобритании.
С учетом этого нам , шотландцам, лучше оставаться в связке со своим крупнейшим экономическим соседом ” .
“ Евроньюс ” : “ Да, когда речь заходит о природных ресурсах, нефти и газе, могут возникнуть сложные вопросы.
Или вот, к примеру: какую часть национального долга Великобритании следует переложить на плечи Шотландии? ~~~ ”
АД: “ С нефтью все более или менее ясно, на этот счет есть международные конвенции и законы.
Проблема в том, что это – конечный ресурс, и когда в одном месте нефть закончится, не вполне ясно, куда в этом случае идти.
Вы правы, конечно, когда упоминает о целом ряде сложных экономических вопросов.
Вот, к примеру, долг: действительно, как рассчитывать долю в нем Шотландии?
Вопрос о валюте … у политиков-националистов было время, чтобы определиться, и только в этом году они озвучили три возможных варианта развития событий.
Судя по всему, они хотели бы валютного союза с Великобританией.
При этом опыт остальной Европы показывает, что валютный союз тянет за собой и союз политический.
Вопросов без ответов – масса.
То же членство в ЕС, к примеру.
“ Евроньюс ” : “ Националисты заявляли, что хотят сохранить фунт стерлингов и сохранить валютный союз с Великобританией.
Однако в этом случае они не смогут влиять на политику Банка Англии, не так ли?
Какая же это свобода?
Это – самая настоящая зависимость и подчиненность.
И банку Англии как придется вести себя в этом случае?
Ведь его политика строится не по региональному принципу.
Так вот, как быть тогда в случае кредитования?
Почему Англия,Уэльс и Северная Ирландия должны будут кредитовать иностранное государство, Шотландию?
Националисты почему-то считают, что так и будет, но с какой стати?
Еще раз вернусь к уже сказанному сегодня: в разгар кризиса в Европе: на фоне неуверенности в будущем нам лучше оставаться вместе ” .
“ Евроньюс ” : “ Как вы верно заметили, нефть рано или поздно кончается.
Если исключить нефть, насколько жизнеспособна шотландская экономика?
Разумеется, пока упор делается на нефть.
Вопрос в том, что делать, когда запасы подойдут к концу?
Националисты возлагают надежды на производство энергии из возобновляемых источников, но не стоит забывать, что сегодня этот сектор во многом опирается на централизованные субсидии Соединенного королевства.
Если вы посмотрите на сегодняшнюю шотландскую экономику, то увидите, что некоторые отрасли развиваются очень хорошо, а некоторые могли бы развиваться лучше, если к ним изменить подход.
Но я не мог бы этого сделать в масштабах маленькой независимой экономики ” .
Как планируется сформулировать вопрос – с ответом “ да ” или “ нет ” ?
Или же вопрос будет ставиться о предоставлении Шотландии более широких финансовых и политических полномочий?
Если вы хотите выйти, то все ясно.
А если вопрос ставится о предоставлении Шотландии дополнительных полномочий,расширения ее суверенитета, то здесь начинается путаница.
Что имеется в виду?
Дать Шотландии чуть больше свободы или пусть она решает все сама?
А если вопрос ставится о независисмости от Великобритании, то здесь все просто и понятно.
И вот с этим националисты и должны обратиться к народу, но они такой вот простоты избегают.
Наверное, потому что предугадывают, каким будет ответ ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы в прошлом министр финансов.
Какие преимущества может принести независимость шотландской экономике?
АД: “ Преимущества увидеть непросто.
Националисты обещают снижение корпоративного налога.
Но неужели вы думаете, Англия это допустит?
Более сильный сосед немедленно проведет у себя аналогичные преобразования и им это будет даже легче сделать.
В сегодняшнем мире взаимосвязь экономик становится все более заметной и существенной.
Разумеется, и по одиночке страны могут немало.
Мы, к примеру, находясь вне зоны евро, имеем большую свободу.
Но идея о том, что небольшое государство сможет противостоять общему экономическому направлению, иллюзорна.
И я не вижу никаких преимуществ отделение Шотландии.
Я вижу лишь вытекающие из этого шага проблемы.
</text>
<text>
“ France Telecom Orange ” является первым оператором мобильной связи во Франции. ~~~ Компания активно работат на международной арене.
Она присутствует в 35 странах и предоставляет доступ в Интернет, телевизионные и мобильные услуги.
Ее оборот составляет 46 млрд.евро.
Евроньюс:
“ France Telecom Orange ” объявила о наборе 4000 постоянных сотрудников, но это лишь частично компенсирует число работников выходящих на пенсию.
Является ли это следствием общего экономического кризиса или связано с появлением на рынке четвертого оператора мобильной связи?
Ришар:
Да, действительно, французский рынок сегодня характеризуется резким падением доходов операторов, потому что это связано со значительным снижением прибыли абонентов, в этом году примерно на 10%, в дополнение к депрессивной экономической ситуации.
Как вы знаете, нет экономического роста, нет и роста покупательной способности и все эти эффекты накапливаются.
Мы объявили набор 4 тысяч сотрудников в ближайшие 3 года и это само по себе неплохая новость для рынка труда Франции.
Понятно, что эти 4 тысячи новоприбывших не заменят всех, кто покинет компанию. ~~~ Сейчас вообще невозможно угадать, сколько именно людей уйдут от нас.
Евроньюс:
Четвертый оператор, появившийся в январе прошлого года, вызвал катастрофический отток клиентов от всех других операторов.
Какова нынешняя ситуация?
Ришар:
Да, потеря клиентов имела место, но я бы не сказал, что катастрофическая.
Если взять показатели Orange, то у нас чуть более 26 миллионов абонентов мобильной связи во Франции. ~~~ Из них мы потеряли в первые два квартала около 600 тысяч человек.
А 600 тысяч по сравнению с 26 миллионами – не смертельно.
С июня уже наблюдался рост клиентов.
Это означает, что мы их больше не теряем, по крайней мере мы выигрываем больше, чем проигрываем, потому что всегда есть движение в двух направлениях.
Реальный эффект от прихода четвертого оператора заключается не в потере клиентов, а в снижении цен.
Я бы сказал, что это естественное движение рынка к новым ценовым стандартам.
И, по сравнению с прежней ситуацией, зафиксировано падение доходов. ~~~ Так повлияло на рынок появление четвертого оператора.
Евроньюс:
Отразится ли снижение цен на инвестициях? ~~~ Ришар:
Конечно.
И здесь мы должны сказать, что более низкие цены в краткосрочной перспективе являются полезными для потребителей и все воспринимают это как позитивный шаг.
Проблема в инфраструктуре. ~~~ Каждый год мы должны инвестировать в поддержку и развитие новых сетей.
Сегодня наш приоритет – освоить ультрамобильные телефоны четвертого поколения, со скоростью в 10 раз быстрее. ~~~ Это будет совершенно новый опыт пользователей, с гораздо более высокой скоростью загрузки и доступа в интернет.
Это действительно очень весомое улучшение.
Для того, чтобы инвестировать, необходимо иметь для этого ресурсы, но, из-за наших сегодняшних затрат на потребителей, у нас пока не будет возможности инвестировать в ближайшие годы.
Евроньюс:
Некоторое время назад, “ France Telecom Orange ” оказался в центре социального кризиса, были самоубийства среди сотрудников.
Вы начали программу по борьбе с этим кризисом.
Каковы результаты?
Ришар:
Да, когда я 3 года назад вступил в должность компания страдала от очень глубокого кризиса.
Это был не тот кризис, когда люди проводят уличные манифестации.
Это было нечто иное, своего рода коллективная депрессия, которую вызвал, среди прочего, интернет-бум и начало двухтысячных.
Прежде всего меня беспокоило как смягчить климат, что нужно сделать, как разработать так сказать, новый контракт.
Мы назвали его – новый социальный контракт.
Он опирается на принципы, которые в результате переговоров, согласовали и подписали социальные партнеры.
Что мы имеем 3 года спустя?
Я уверен в том, что климат и атмосфера действительно улучшились.
Мы проверяем это с помощью специального исследования.
В нем принимают участие 4 тысячи французских работников.
Благодаря этому исследованию мы можем детально выяснить, где удалось что-то изменить к лучшему, а где еще стоит поработать.
Поэтому могу заявить, что сейчас дела обстоят лучше, мы смогли установить диалог в компании.
Однако никогда не стоит быть уверенными на все 100%.
Впереди много работы, проблемы обостряются, напряжение на рынках усиливается.
Всегда есть риск, что стресс снова коснется сотрудников.
Даже если причина будет не внутренней, а внешней, такой как, например, кризис.
Знаете, когда ежедневно слышишь, как конкуренты меняют планы на будущее, или вообще от них отказываются – это сложно, это уже стресс.
Поэтому я верю, что следует быть очень внимательными в наше время и не отступать от социального контракта, который мы предлагаем французским работникам.
Ведь именно благодаря этому мы смогли восстановить доверие между компанией и людьми, которые в ней работают.
Вот что сегодня нельзя потерять.
Евроньюс:
Недавнее исследование, поставило вас на первое место среди компаний CAC40, как лучшего работодателя для женщин.
Это также следствие вашей социальной политики?
Ришар:
Честно говоря, этот вопрос для меня очень важный.
Я посвятил ему немало времени и усилий с тех пор, как возглавил компанию.
Однако для “ Оранж ” – это уже традиция, сложившаяся со временем – быть образцом в этом аспекте.
Я придерживаюсь этой традиции.
Я очень горд тем, что среди всех компании CAC40 “ Оранж ” заняла первое место.
Прежде всего – это вопрос справедливости, женщины заслуживают этого.
И так должно быть во всех областях жизни общества – в политике и бизнесе.
В общем, это – очень важный вопрос, он постоянно требует внимания и совершенствования.
И здесь, на мой взгляд, очень важна роль руководителя.
Он должен быть образцом.
Поэтому я счастлив, что мы удостоины первого места и я сделаю все возможное, чтобы сохранить его.
</text>
<text>
Ситуация вокруг иранской ядерной программы приняла новый оборот после посещения Тегерана делегацией МАГАТЭ во главе с заместителем генерального директора агентства Германом Накертцем.
По окончании визита он заявил, что Иран согласен урегулировать все нерешенные вопросы.
Многие эксперты в администрации Обамы отнеслись к этому скептически.
Среди них – бывший советник Обамы по Ближнему Востоку Деннис Росс, покинувший свой пост в ноябре этого года.
“ Евроньюс ” : “ Вы работали советником по Ближнему Востоку сразу у трех американских президентов.
” ~~~ ДС: “ В этом случае, держу пари, что соседи Ирана захотят им завладеть.
В таком конфликтном регионе, как Ближний Восток, любая страна, обладающая ядерным оружием, может развязать ядерную войну.
Это не холодная война, когда страны могут в той или иной степени сдерживать друг друга.
Это Ближний Восток, где даже небольшой региональный конфликт может быстро перерасти в нечто большее.
У здешних стран нет налаженных каналов связи, разведка далека от идеала, такие страны способны совершать ложные шаги.
Если ближневосточные государства завладеют ядерным оружием, вероятность ядерной войны станет очень высокой.
Для всего мира это грозит катастрофой ” .
“ Евроньюс ” : “ Если санкции не сработают, начнут ли США военную операцию против Ирана?
” ~~~ ДС: “ Такая возможность есть, определенно.
Скажем так, если у Ирана есть ядерное оружие, вы проклянете тот день, когда развернется-таки ядерная война на Ближнем Востоке.
Мне кажется, все заинтересованы в том, чтобы избежать подобной катастрофы ” .
ДС: “ Честно говоря, я не думаю, что Израиль – отправная точка политики США в отношении Ирана.
Наша политика обусловлена тем, что в отношении Тегерана уже приняты шесть резолюций Совета безопасности ООН и 11 резолюций МАГАТЭ, которые требуют от исламской республики соблюдать международные обязательства по нераспространению ядерного оружия.
Здесь можно также принять в расчет ряд предложений, которые я делал в бытность советником в администрации президента ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы заговорили о МАГАТЭ.
В среду заместитель генерального директора агентства заявил, что “ Иран согласен урегулировать все нерешенные вопросы ” .
Теперь военное вмешательство будет сложно оправдать … ”
ДС: “ Этим ответом последней делегации Иран взял на себя обязательство решить эти вопросы.
Однако, пообещать и сделать – это разные вещи.
Если Иран решит эти вопросы, это осчастливит всех ” .
“ Евроньюс ” : “ Существует ли возможность того, что Запад и США используют незавершенную иранскую ядерную программу, чтобы подорвать власть в Иране и повлиять на политику во всем ближневосточном регионе?
ДС: “ США, европейское или международное сообщество не ведут игру против Ирана.
Иран – страна, которая в сущности должна иметь твердые позиции в мире.
Если он не их не имеет, то по вине иранского правительства.
Только они могут изменить ситуацию ” .
“ Евроньюс ” : “ В какой мере ваш настрой против Ирана и убеждение в возможности военного вмешательства зависит от вашей симпатии к Израилю?
”
ДС: “ Я сторонник дипломатического разрешения этого спора ” .
“ Евроньюс ” : “ США теряет свой вес на мировой арене, пытаясь наложить санкции которые никогда не работали и не будут работать … И что тогда?
ДС: “ Вы полагаете, что санкции никогда не работали.
Я бы не был так уверен в этом, если смотреть на это с исторической точки зрения ” . ~~~ 
“ ЕВроньюс ” : “ Иран находится под давлением санкций США уже более тридцати лет и за это время республика стала только мощнее, влиятельнее и богаче ” .
 ~~~ ДС: “ Санкции, наложенные сейчас, в корне отличаются от тех, которые были раньше.
Они вызвали резкое падение иранской национальной валюты в последние недели.
И это говорит о том, что иранские власти впервые увидели, что нельзя иметь все сразу.
Они должны сделать выбор.
“ Евроньюс ” : “ Давайте представим, что Иран получил ядерное оружие.
Что тут такого? ~~~ У Пакистана оно есть, почему нельзя Ирану?
” ~~~ ДС: “ Страна, связанная с терроризмом, страна, которая не соблюдает свои обязательства, вряд ли такая страна должна иметь ядерное оружие ” .
“ Евроньюс ” : “ Что вы подразумеваете под “ обязательствами ” ? ~~~ 
ДС: “ Я говорю об обязательствах по договору о нераспространении ядерного оружия, от выполнения которых они по-прежнему уклоняются.
Опять же вспомним о 6 резолюциях Совета безопасности ООН.
Это не мы придумали 11 резолюций Совета управляющих МАГАТЭ … Так как же может быть, что международное сообщество ошибается, а Иран прав? ~~~ ”
“ Евроньюс ” : “ Спасибо вам, господин Росс, за ваши ответы ” .
</text>
<text>
Дмитрий Фирташ – украинский олигарх, значащийся в шорт-листе богатейших людей своей страны.
Его имя ассоциируется с посредничеством в торговле российскими газом, а его бизнес-проекты вызывают интерес правоохранительных органов ряда государств.
С весны прошлого года Дмитрий Фирташ находится в Австрии, ожидая решения о возможной экстрадиции в США.
“ Газовый король ” – гость нашего телеканала.
 ~~~ “ Евроньюс ” : “ Добро пожаловать на наш канал, господин Фирташ.
Первый вопрос – о вашей оценке текущего положения на Украине, экономического и политического ” .
Дмитрий Фирташ: “ На мой взгляд, эта ситуация очень сложная.
Она показывает, что мы – с очень глубокими проблемами, и мы не использовали все те возможности, которые у нас были.
Мы сегодня видим, что у нас, например, было 23 года жизни, которые Украина прожила, и мы не сделали выводов, мы не делали то, что должны были делать … Теперь мы получаем те результаты, которые имеем сегодня.
Во-первых, у нас экономическая ситуация очень тяжелая.
Второе, жизнь показала, что выборы президента и выборы парламента не дали решения.
Поэтому, на мой взгляд, нужно менять эту ситуацию, нужно исправить все то, что мы не сделали за 23 года.
Мы это должны сделать в следующие 23 года, построить программы и сделать так, чтобы решить все эти вопросы.
Это касается конституционных реформ, это касается экономических реформ, это большой путь, который необходимо сделать ” .
“ Евроньюс ” : “ Когда вы говорите об упущенных возможностях и о шагах, которые необходимо предпринять сейчас, какие именно реформы вы имеете в виду?
”
Дмитрий Фирташ: “ Я этого не скрываю, мое глубокое убеждение в том, что Украина нуждается в реконструкции.
То есть, я считаю, что мы должны дать регионам больше полномочий.
Без этого не будет никаких реконструкций и никакой модернизации страны не будет.
То, что сегодня происходит, это уже не надо обсуждать, что сегодня мы имеем.
Нам надо обсуждать, что нам делать.
То, что мы имеем, мы и так знаем, мы уже с вами это видим.
Больше я скажу, меньше я скажу, уже очевидно, что страна в коллапсе.
То есть, мы – по сути банкроты.
Мы ничего не можем.
И, к сожалению, правительство не сделало ничего в этих реформах.. ~~~ Главное что?
Чтоб закончилась война, я надеюсь ” .
“ Евроньюс ” : “ Власти уже объявили и даже начали ряд преобразований.
Дмитрий Фирташ: “ Как опыт показывает, надо в каждом деле быть специалистом.
К сожалению, наше правительство поверхностно понимает этот процесс и не до конца понимают, что они делают.
Они не используют те механизмы, которые у них есть.
И те сильные стороны, которые они имеют.
Они наоборот делают себя слабее и создают проблемы Европе.
Почему?
Потому, что, когда мы говорим, что мы можем обойтись без русского газа, это абсолютная неправда ” .
“ Евроньюс ” : “ Неправда?
”
Дмитрий Фирташ : “ Я не верю в это.
Вы видите, в последние дни опять скандалы: “ покупаем газ, не покупаем газ ” .
Мы опять пришли в эту же историю, где мы были.
Россия в любом случае рано или поздно приведет европейцев к тому, что они согласятся то ли на “ Южный поток ” , то ли еще на какой-то “ поток ” .
Потому что они не захотят быть заложниками той ситуации, в которой мы сегодня находимся.
Я считаю, это неправильно, это вообще неразумный поступок ” .
“ Евроньюс ” : “ А есть ли третий вариант?
Говоря о газе, упоминают либо Европу, либо Россию.
А других вариантов нет?
”
Дмитрий Фирташ: “ Вы знаете, нет третьего варианта.
И Европа, и Украина, и Россия должны садиться и разговаривать.
Нравимся мы друг другу – не нравимся, но надо разговаривать.
Было понятно, что, когда Европа принимала решение и Украина шла в Европу, нельзя было не учитывать интересы России.
И надо было с Россией разговаривать параллельно.
Украина тоже самое должна была сделать.
И мы сегодня видим, что, с одной стороны, мы получили политическое решение, с другой стороны, нас отложили на год или на два, и все равно пытаются отдельно разговаривать с Россией.
Зачем эта спекуляция?
Давайте сядем, спокойно и разберемся, где наши проблемы, что хочет Россия, что хочет Украина, что хочет Европа, и давайте открыто обсудим эту ситуацию.
Нам надо объединиться, нам надо сделать одну игру, один рынок.
И не важно, это будет от Лиссабона до Дальнего Востока, или с Дальнего Востока до Лиссабона ” .
“ Евроньюс ” : “ Несколько дней назад наш канал показал интервью с министром экономики Украины.Отвечая на вопросы, министр упомянул о взаимоотношениях с российским “ Газпромом ” .
Он сказал, что теперь между сторонами нет посредников и что Украина напрямую контактирует с компанией.
Он также упомянул “ РосУкрЭнерго ” .
Дмитрий Фирташ: “ Можно я задам вопрос: когда становится все проще, и нет посредников, что должно произойти?
Как минимум, должна появиться гарантия по поставкам газа.
Второе, как максимум должна появиться цена газа, правильно?
Что мы с вами сегодня имеем?
Я не знаю, о чем он говорит, я не хочу сейчас его критиковать, это будет неправильно.
Но я могу сказать, что когда был “ РосУкрЭнерго ” , вопрос газа никогда не стоял.
Цена газа в Украину была 179 долларов.
Я не знаю, что говорил министр экономики, но я бы хотел ему посоветовать, чтобы он сначала разобрался со своим бюджетом.
Поэтому я не понимаю, о чем они говорят, и мне не стыдно.
Я никогда не зарабатывал деньги в Украине, я зарабатывал деньги вне Украины, и вкладывал деньги только в Украину ” .
“ Евроньюс ” : “ Нельзя не спросить, как продвигается расследование в США?
”
Я не скрываю свою позицию по поводу того, что я – против войны.
Я четко говорю, что нужно делать конституционную реформу.
Я говорю о том, что нужно садиться втроем и разговаривать.
То есть, у меня есть своя позиция.
И поэтому я уверен, что это была политическая ситуация.
А Америка оказалась обманута, то есть, я думаю, что ее втянули в обман, которым они сегодня занимаются. ~~~ Но я уверен в том, и я вижу, я уже вижу по многим решениям, даже по тем судам, которые здесь были, в Австрии.
Я верю в Европейское правосудие, я верю в Австрийское правосудие.
У меня есть уже какое-то в этом убеждение в том, что они будут рассматривать это дело достаточно не заангажированно.
Если за тобой правда, ты всегда выиграешь.
Если за тобой нет правды, ты не можешь выиграть.
То есть, ты попадешься.
Потом мне стало очевидно, понятно, почему я здесь оказался ” .
Вы вернетесь на Украину?
Завтра, послезавтра, когда?
”
Дмитрий Фирташ: “ Для меня Украина – это мой дом.
Если бы я хотел жить в какой-то другой стране, я мог иметь возможность сделать это добровольно тысячу раз.
Но я никогда этого не делал ” .
“ Евроньюс ” : “ У вас есть прямые политические амбиции?
”
У меня никогда не было такого желания стать политиком, я никогда не хотел быть чиновником.
Во-первых, я этого не умею делать, это не мое, а я люблю делать то, что мне нравится.
То есть, мне нравится бизнес, поэтому я этим и занимаюсь ” .
</text>
<text>
Вмешательство НАТО в ситуацию в Ливии привело к успешному свержению полковника Каддафи, но одновременно спровоцировало ряд неудобных вопросов о будущем альянса.
Следует ли и в дальнейшем брать на себя подобную миссию? ~~~  ~~~ Затянувшаяся операция в Афганистане уже привела в тому, что оборонный бюджет альянса трещит по швам.
Чтобы получить более четкое представление о проблемах НАТО корреспондент Евроньюс встретился с генеральным секретарем организации Андерсом Фог Расмуссеном
Пол Хакетт, евроньюс:
‘‘Господин Расмуссен, добро пожаловать на Евроньюс.
Ливийская кампания признана успешной, если судить по ее итогам.
Но когда мы оглядываемся назад, возникает много вопросов по поводу ее подлинных результатов и способности Европы вести войну без американской помощи.
Эта кампания обнажила слабые стороны европейской военной машины, не так ли?’‘
“ Думаю, Европейские лидеры проявили себя с сильной стороны в ходе руководства кампанией.
Впервые в истории нашего альянса, европейские союзники и Канада взяли на себя инициативу, конечно, при активной поддержке со стороны Соединенных Штатов.
Это важный шаг в углублении сотрудничества альянса, немаловажно и то, что такая операция проводилась под европейским руководством.
Европа ответила на призывы Америки взять на себя большую ответственность и приняла этот вызов.
”
Пол Хакетт, евроньюс:
‘‘Конечно, но когда бывший министр обороны США Роберт Гейтс утверждает, что будущее НАТО будет “ туманным и мрачным ” , если Европа не приложит достаточных усилий, если она не будет делать больше и действовать лучше, чем до сих пор.
Прав ли он?
Европа старается не брать на себя лишнего?
Андерс Фок Расмуссен: ~~~ “ Операция в Ливии доказала, что Европа хочет и может брать на себя ответственность , когда это необходимо и когда это отвечает ее интересам.
Это очень позитивный фактор.
Но необходимо отдавать себе отчет, что существует разрыв в видении проблем между трансатлантическими партнерами, и этот разрыв между Америкой и Европой все увеличивается.
“ ~~~ Пол Хакетт, евроньюс:
“ Вы хотите сказать, что противоречия нарастают?
Америку что, больше не интересует защита периферии Европы?
”
Андерс Фок Расмуссен: ~~~ ‘‘На самом деле, американцы заявили, что они будут по-прежнему привержены трансатлантическим отношениям и мы не должны удивляться тому, что Соединенные Штаты будут уделять больше внимания Азиатско-Тихоокеанскому региону, принимая во внимание развитие таких стран, как Китай и Индия.
И я думаю, что это шанс для самих европейцев – продемонстрировать, что они принимают трансатлантический альянс всерьез.
”
Пол Хакетт, евроньюс: ~~~ “ Так что делать сейчас? ~~~ ”
“ Это именно то, чему я собираюсь уделить внимание на предстоящем саммите НАТО в Чикаго.
Честно говоря, в контексте режима всеобщей экономии, мы не можем рассчитывать на значительное увеличения оборонных бюджетов (стран членов альянсов) в ближайшие годы.
”
Пол Хакетт, евроньюс: ~~~ “ Да, но я имею в виду, что неделю назад или около того, Великобритания заявила, что сократит бюджет на пять миллиардов фунтов.
Это огромные цифры. ~~~ И для Европы и для США.
Где же выход?
“
“ Мы должны использовать имеющиеся ресурсы более эффективно.
В это понятие входит объединение и совместное использование ресурсов; сотрудничество, помощь друг другу, участие в международных проектах вместо того, чтобы принимать решения только лишь в своих национальных интересах. ~~~ Вот как мы должны вести дела а в будущем.’‘
Пол Хакетт, евроньюс: ~~~ “ Легче сказать, чем сделать.
Они не захотят утратить суверенитет.
Они не захотят объединяться.
Им не нужно такое объединение, о котором Вы говорите.
“ ~~~ Андерс Фок Расмуссен:
“ Но у нас есть хорошие примеры того, как на практике работает идея “ умной обороны ” .
Например, двустороннее военное соглашение между Францией и Великобританией является отличным вариантом того, как две страны могут работать вместе, экономить деньги, и в то же время сохранять необходимый военный потенциал.’‘
‘‘Операция в Ливии проходила под эгидой НАТО, однако, в отличие от операции в Афганистане, в Ливии, в гораздо большей степени, воевали желающие делать это.
Как повлияла эта миссия на будущие отношения НАТО с Северной Африкой и Ближним Востоком?
Андерс Фок Расмуссен: ~~~ “ Прежде всего, я хочу подчеркнуть, что это не были просто желающие, это была операция НАТО с участием партнеров.
И это очень важный момент … ”
“ Но Германия, например, не захотела присоединиться … .
”
Андерс Фок Расмуссен: ~~~ “ Да, но Германия участвовала в финансировании операции и вносила другой вклад.
Таким образом, все 28 союзников участвовали. ~~~ Некоторые прямо, некоторые косвенно.
И это очень важный момент.
Пол Хакетт, евроньюс:
“ Что это значит для Ближнего Востока?
”
Андерс Фок Расмуссен:
“ Конечно, я думаю, то, что мы увидели в Северной Африке и на Ближнем Востоке будет способствовать укреплению нашего партнерства со странами региона.
Я думаю, мы должны воспользоваться этой возможностью для укрепления наших партнерских отношений со странами региона.
Некоторые из них принимали непосредственное участие в этой операции, и мы можем опираться на это.’‘ ~~~ Пол Хакетт, евроньюс:
‘‘Но что если НАТО не вмешивается в события в Сирии, но вмешается в ситуацию в Иране.
Мы слышали, что Иран угрожает блокировать Ормузский пролив.
Как мы будем объясняться с арабским миром?
Скажем, что защищаем свои нефтяные интересы?
”
Андерс Фок Расмуссен: ~~~ “ Я хочу сказать, что НАТО не имеет намерения вмешиваться ни в дела Сирии, ни в дела Ирана.
Что касается Сирии, мы надеемся, что на региональном уровне будет принято оптимальное решение.
Мы высоко ценим усилия Лиги арабских государств.
“ Если Иран перекроет Ормузский пролив, и НАТО попросят что-нибудь предпринять, что вы сделаете?
”
‘‘Это гипотетический вопрос, и я хочу еще раз подчеркнуть, что мы не собираемся во что бы то ни было вмешиваться.
Но, конечно, мы призываем иранское руководство выполнить свои международные обязательства, прекратить программу обогащения урана, а также обеспечить свободный проход судов в Ормузском проливе.
”
“ Операция в Ливии серьезно осложнила НАТО отношения с Россией.
Что будет дальше? ~~~ 
” ~~~ Андерс Фок Расмуссен:
‘‘У нас есть разногласия с Россией, но эти споры не должны заслонять тот факт, что в течение последних двух с половиной лет мы наблюдали значительный прогресс в наших отношениях.
У нас есть явный прогресс на уровне сотрудничества по Афганистану, в борьбе с наркотиками, борьбе с терроризмом, борьбе с пиратством.
Мы решили в Лиссабоне в ноябре 2010 года разработать план стратегического партнерства между НАТО и Россией.
Мы сделали конкретные шаги в сторону развития сотрудничества в области противоракетной обороны.
К сожалению, в этом отношении мы пока не достигли заметных результатов.
”
“ Уверены ли вы, что вам удастся достичь договоренностей на майском саммите в Чикаго?
” ~~~ Андерс Фок Расмуссен:
“ Я верю в удачу, но предстоит большая работа.
”
Пол Хакетт, евроньюс: ~~~ “ Вам придется пойти на уступки России?
Вы должны дать им гарантии, что ваша система ПРО направлена только на оборону.
”
‘‘Российская строна просила гарантий, что наша система не направлена ​​против России.
И это так и есть.
</text>
<text>
Ирландия — одна из первых стран, получивших помощь ЕС и МВФ, на наименее выгодных условиях, — готова рассчитаться с долгами и начать играть более активную роль в Европе.
Джеймс Фрейни, euronews:
Спасибо, что согласились пообщаться с нами.
Как вы считаете, должна ли страна, которая пытается забрать часть своих полномочий обратно у ЕС, получить такую возможность — или ей стоит совсем покинуть союз?
Энда Кенни, премьер-министр Ирландии:
В прошлом году мы подписали соглашение о стратегическом партнёрстве.
Но если оставить это в стороне, Великобритания всегда была двигателем единого рынка.
Она — важный и основополагающий элемент Евросоюза.
И, на мой взгляд, будет катастрофой, если Великобритания решит его покинуть.
Я считаю, что оказаться вне этого единого рынка и не иметь возможности оказывать влияние на него было бы не в интересах никакой страны.
Очень надеюсь, что Великобритания всё-таки решит остаться фундаментальной частью Евросоюза.
Повторюсь, что считаю катастрофой, если она выйдет из ЕС
euronews: ~~~ Должны ли страны-члены ЕС выбирать, кто им нравится, а кто нет, кого принимать, а кого исключить?
Энда Кенни: ~~~ Это Европейский Союз, и существуют условия для вступления в него.
Эти условия действуют для всех членов.
И, в теории, если вы сочтёте возможным пересмотреть условия членства для одной страны, то тут же найдутся другие, требующие тех же условий.
euronews: ~~~ Вы не сомневаетесь, что Ирландия рассчитается с долгами и выйдет из программы финансовой помощи к концу марта?
Позиция Берлина не повлияла на эту уверенность?
Энда Кенни: ~~~ Это два вопроса.
Нам пришлось взять в долг 64 миллиарда евро и расплачиваться за счёт наших налогоплательщиков, что легло на нас гигантским бременем.
С другой стороны — речь идёт о траншах на поддержку банковской системы в целом; и мы не собираемся разрывать связь между государственным и банковским долгом. ~~~ euronews:
Так что же Ирландия предложит взамен?
Французский президент Франсуа Олланд заявлял, что Европе нужно согласовать ставки корпоративного налога.
Готовы ли вы предложить, чтобы в вашу бытность премьером увеличится корпоративный налог в Ирландии?
Потому что господин Олланд назвал это «фискальным демпингом». ~~~ Энда Кенни:
Сегодня эта ставка 12,5%, а на практике 11,9%.
Так было долгие годы.
Налоги — это вопрос национальной компетенции, закреплённой в договорах ЕС.
Так что в Ирландии не будет никаких изменений ставки корпоративного налога.
В Евросоюзе есть и другие государства, где корпоративный налог меньше 20%.
Мы не поддерживаем, например, налог на финансовые транзакции. ~~~ euronews:
Почему? ~~~ Энда Кенни:
Потому что у нас динамичный международный сектор услуг в Дублине, в котором заняты 35 тысяч человек.
Мы будем стоять на своём, несмотря на то, что 11 стран хотят поддержать его.
И мы совершенно ясно выразили свою позицию.
euronews: ~~~ Но разве не банки спровоцировали кризис?
Не должны ли они платить за это?
Почему это бремя должно ложиться на плечи простых граждан? ~~~ Энда Кенни:
Вы думаете государство действительно может гарантировать работу всем?
Энда Кенни: ~~~ Мне кажется, «гарантия» — немного не то слово.
Я думаю, это скорее возможности для молодёжи.
Я недавно вернулся из Будапешта, встретился в Вене с австрийским канцлером Вернером Файманном.
И мы ездили смотреть центр профподготовки молодёжи.
Уровень безработицы среди молодёжи в Австрии менее 3%, совсем незначительный.
В некоторых странах он достигает 50%, в Ирландии — 29%. ~~~ Это неприемлемо.
Мне кажется, это повод поучиться у таких стран, что делать.
И вы считаете, что сейчас они так не думают — ведь в прошлом году Ирландию покинули 87,000 человек?
Энда Кенни: ~~~ Это абсолютно недопустимо, что 26 миллионов человек в Евросоюзе остались без работы и молодёжь покидает нашу страну.
Я был в Китае и встретил там 500 ирландцев.
Все они там по собственному выбору, потому что видят там для себя реальные возможности.
Это те люди, перед которыми я чувствую себя виноватым, они теряют надежду и уезжают искать работу в другие страны.
euronews: ~~~ Поговорим о том, что сейчас обсуждают в Ирландии.
Законы, запрещающие аборты, вызывают много споров.
Что насчёт предложений, озвученных недавно, будут ли они вынесены на референдум?
Энда Кенни:
Нет, ещё одного референдума не будет.
За последние годы в Ирландии уже проводился референдум по этому деликатному вопросу.
Было и заседание профильного парламентского комитета, куда приходили люди с чувством собственного достоинства и уважения и человечности, чтобы обсудить этот вопрос. ~~~ Что мы собираемся делать — решить этот вопрос на законодательном уровне.
И выявление подобных случае может вызвать трудности.
Так что работа будет вестись должным образом, спокойно, рассудительно, в рамках законодательного регулирования.
</text>
<text>
После катастрофического Кубка мира 2010 г.
Пятым тренеров “ Синих ” за последние 10 лет стал Дидье Дешам, в ранге капитана приведший команду к титулам чемпионов мира-1998 и Европы-2000.
Сейчас французы лидируют в своей отборочной группе к Кубку мира 2014 года, но проблемы с поведением некоторых игроков остаются.
- Дидье Дешам, здравствуйте, добро пожаловать на euronews.
Вы у руля команды 4 месяца, и дела явно пошли на лад.
Мы присутствуем при возрождении сборной?
Дидье Дешам, тренер национальной сборной Франции по футболу:
- Ну, не знаю, можно ли говорить о возрождении, но перед нами стоит конкретная цель – бразильский “ мундиаль ” , – и это мобилизует.
У нас есть шансы выйти в финальную стадию.
Мы сыграли вничью с испанцами, и второй тайм того матча провели просто “ на ура ” .
Мне кажется, эта игра придала уверенности и гордости за команду всей стране.
И, давайте признаемся, народ этого заслуживает, сборная его давно не радовала. ~~~ euronews:
- Что изменилось с вашим приходом?
Дешам: ~~~ - Всё!
… да нет, я шучу, конечно.
Французская сборная известна своими сильными личными талантами, но нам теперь нужно выковать мощный командный дух, чувство локтя.
Как мне кажется, у нового поколения игроков во Франции неверный подход.
Я пытаюсь это изменить, но это дело непростое, люди разучились следовать строгим правилам и отдавать себя всего сборной.
euronews:
Дешам:
- Ну, во Франции игроки вообще привыкли к большей свободе, нежели в других национальных чемпионатах.
Клубы также пользуются большим авторитетом, лидеры клубов также … . ~~~ euronews:
- А вы лично “ вызывали на ковер ” тех, кого так или иначе наказала Федерация – это Менез, Насри, Бен Арфа, М’Вила?
Дешам: ~~~ - Я могу отозвать их в сторону для отдельного разговора, порой объяснить им, почему я принял то или иное решение, обсудить тот или иной выбор, но, честно говоря, я не обязан этого делать.
Они должны принимать мои решения, хотя и не обязаны с ними соглашаться. ~~~ euronews:
- Команда, где вы были капитаном, собрала массу титулов, но та, которую вы тренируете, играет вхолостую.
Чем тогда оправдать такое повышенное самомнение игроков?
Дешам:
- Ну, сильных личностей в футболе всегда хватало, у кого-то это “ эго ” сильнее, чем у других.
Такое выпяченное “ я ” может быть и плюсом, если переплавить его во внутреннюю силу, но может оказаться и огромным минусом.
Думаю, в чем-то виновато и окружение игроков, клубы, пресса – превозносят футболиста до небес, а он лишь в паре матчей нормально сыграл.
euronews: ~~~ - Какие правила вы принесли с собой в сборную?
Дешам:
- Основное правило – отдача должна идти от игроков к команде, а не наоборот.
Есть такие, кто привык получать больше, чем дает, и так продолжаться не может.
Они должны воспринимать приглашение в сборную как честь, выкладываться по максимуму – они представляют всю Францию, и миллионы людей ждут от них полной отдачи.
euronews: ~~~ - Как игрок должен вести себя в ходе сезона, чтобы попасть в сборную?
Дешам:
- Главный критерий – яркая игра на клубном уровне.
Я ведь постоянно отсматриваю матчи чемпионата. ~~~ Это первое условие, ну и, конечно, вести себя подобающим образом. ~~~ euronews:
- Тогда Клиши, Насри, Бен Арфа, Мексес, М’Вила и Малуда остаются за бортом сборной?
Дешам:
- Нет, Клиши никуда не делся. ~~~ euronews:
- Но место ему не гарантировано …
Дешам:
- Да, конкуренция у него сильная.
На его место у нас есть кандидат, это Патрис Эвра из “ Манчестер Юнайтед ” .
Когда приходит новый тренер, это нормально, что вызываются новые игроки и состав команды слегка меняется.
А Малуда – ну, он и в “ Челси ” -то больше толком не играет, он тренируется с резервным составом.
euronews:
- Но на Евро он играл …
Дешам:
- Да, но с тех пор он сидит на скамейке.
Мне нужно выставить на поле 11 игроков, и чем сложнее будет мне сделать выбор, тем лучше будет результат.
 ~~~ euronews:
- Но Насри и Бен Арфа играют много, и за команды первого дивизиона …
Дешам:
- Да, но есть и другие, кто тоже играет много и хорошо.
Мне нужно формировать цельную команду, и я выбрал других игроков.
euronews: ~~~ А М’Вила?
Дешам:
- У него неплохой потенциал, и на уровне сборной в том числе, но после его недавних выходок футболку национальной команды он наденет нескоро, уж поверьте мне. ~~~ euronews:
Дешам:
- Не думаю, что это справедливо по отношению ко мне, но, так или иначе, от меня как раз и требовали жесткой линии, а всем мил не будешь.
euronews:
- Вы играли в сборной в ее золотой век – чемпионы мира, Европы.
Чем команда времен вашего капитанства отличается от нынешней?
Дешам:
- Ну, приходить на смену чемпионам всегда непросто.
До триумфа 1998 г.
было и разочарование кампании 94-го, когда мы проиграли последний отборочный Болгарии и не вышли из группы – тогда все сравнивали мое поколение с поколением Платини, и тоже не в нашу пользу.
Вокруг только и было разговоров о том, что лучше Платини никого не будет, а мы потом взяли и выиграли Кубок мира.
Поколению, которое приходит на смену громким победам и славным кампаниям, всегда непросто.
euronews:
- Каких свершений надо ждать от эры Дешама?
Дешам:
- Нет ничего невозможного, давайте начнем с путевки в Бразилию, а там посмотрим, если все пойдет, как надо, я могу остаться еще на 2 года до Евро-2016 во Франции. ~~~  ~~~ euronews:
- Предстоит голосование за “ Золотой мяч ” , вы уже выбрали своего кандидата?
Дешам:
- Надо определиться, но ясно, что выбор будет между Роналду и Месси.
Надо вообще присуждать два “ Золотых мяча ” , но увы, это невозможно.
Собственно, есть и другие, кто заслуживает этой награды – испанцы Касильяс, Шави, Иньеста, они выиграли все, что только можно, – но с этими двумя соперничать сложно.
</text>
<text>
“ На этот раз все иначе ” : так звучит официальный лозунг предвыборной кампании Европарламента.
Сделать “ все иначе ” обещают и евроскептики: один из их авторитетных представителей, голландец Герт Вилдерс, пообещал сформировать в парламенте нового созыва блок противников Евросоюза.
Герт Вилдерс – гость нашего телеканала.
“ Евроньюс ” : “ Зачем вам идти на выборы в парламент, которому, по-вашему, лучше бы вообще не существовать?
Евроньюс"Ваши претензии к ЕС?
ГВ: “ ЕС лишил Нидерланды суверенитета.
Еврокомиссаров, взявшихся управлять моей страной, в Нидерландах никто и знать не знает.
Что важнее, никто их не выбирал и не назначал.
То есть получается за нас решает она.
Членство в ЕС влетает в копейку.
Мы, голландцы, в пересчета на душу населения отчисляем в европейский центр больше всех ”
“ Евроньюс ” : “ Ваша партия нацелена на то, чтобы стать крупнейшей на родине, в Нидерландах.
Да и в других странах вас знают … .
очевидно, что чем ближе выборы, тем выше ценится любая критика в адрес ЕС.
Давайте представим: вас услышат и на выборах вы и ваши единомышленники-евроскептики получите-таки большинство.
Что будете делать?
”
Я бы хотел.
чтобы Европа сегодня развивалась по модели 50-х годов прошлого века: много экономического сотрудничества, но каждый – у себя дома.
Я за свободу торговли, за экономический союз стран.
А у нас, к сожалению, сегодня -союз политический.
Такая сверхдержава ” . ~~~ “ Евроньюс ” : “ Хорошо, сегодня ЕС гарантирует в числе прочего стабильность внутреннего рынка, о котором вы сказали.
Предположим, вслед за вами из ЕС выйдут и другие богатые страны.
Тогда ведь и рынок развалится!
”
ГВ: “ Вовсе нет.
Мы можем продолжать экономическое сотрудничество и не быть в то же время членами политического союза ” .
“ Евроньюс ” : “ Скорее всего, вам и вашим сторонникам удастся создать в парламенте уверенное представительство, но все же не большинство!
”
ГВ: “ Я думаю, да, у нас будут хорошие результаты … . ~~~ и у наших сторонников в других государствах тоже.
Смотрите, если евроскептики в Великобритании получат больше трети голосов, во Франции партия Марин Ле Пен “ возьмет ” 20-30% электората, я столько же, конечно, такое голосование изменит облик Европарламента и основы внутренней европейской политики ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы уже давно готовитесь к выборам, вы группируетесь с другими евроскептическими партиями Европы.
Ваш главный партнер – “ Национальный фронт ” Марин Ле Пен во Франции. ~~~ Это действительно ваш единомышленник?
Ведь у этой партии – совсем иные взгляды, чем у вас, на социальные аспекты, те же однополые браки, к примеру.
К тому же многие считают ее антисемитски настроенной … ”
ГВ: “ Не думаю, что они антисемиты.
Я бы не стал сотрудничать этой партией во времена правления там отца Марин, Жан-Мари Ле Пена.
Посмотрите, к примеру, на наших голландских христианских демократов, посмотрите на ХДС Ангелы Меркель в Германии: и те, и те, долгие годы сотрудничали с Сильвио Берлускони, несмотря на особенности его репутации ” .
“ Евроньюс ” : “ Где та граница,за которой вы говорите: стоп!
Вот с этой партией мы сотрудничать не можем ” .
ГВ: “ Разумеется, мы не станем сотрудничать с партиями, пропагандирующими расизм и антисемитизм. ~~~ К примеру, с партией “ Йобик ” в Венгрии или “ Британской Национальной партией ” .
Но и сводить свои контакты к мадам Ле Пен я тоже не буду.
Хотелось бы поработать в одной связке с Найджелом Фарраджем, лидером “ Партии Независимости Великобритании ” .
Его курс вызывает уважение, и сам Фаррадж не против работать со мной.
А вот “ Национальный фронт ” Франции ему не по душе.
Надеюсь, после выборов у нас у всех появится больше пространства для маневров, в результате которых мы сформируем сильнее парламентское представительство ” .
“ Евроньюс ” : “ Вы упомянули Марин Ле Пен и Фарраджа.
Так вот, пару недель назад Фаррадж обвинил Национальный фронт ( а не саму Марин!
) в “ предвзятости и антисемитизме ” .
Знаете, некоторые в ЕС думают, что евроскептики не смогут преодолеть разногласия и в вашем лагере все закончится, так сказать, ссорами и распрями? ~~~ ”
ГВ: “ Надеюсь, этого не случится.
Сейчас, когда у нас есть реальный шанс победить, евроскептические партии не должны погрязнуть в выявлении разночтений.
Которые – будем справедливы – видны невооруженным глазом!
”
“ Евроньюс ” : “ В марте в день проведения местных выборов в Нидерландах вы вышли к гражданам и спросили: “ Вы хотите меньше или больше марокканцев в ваших городах ” ?
И толпа закричала: “ Меньше, меньше ” . ~~~ Теперь вас называют ярым антиисламистом..
Вы же всегда уточняли: “ Я против религии, но не против людей ” !
Мой вопрос: вот тогда, в марте, вы не перешли границу? ~~~ Вы теперь и против людей тоже?
”
ГВ: “ Нет.
Я упомянул марокканцев, так как именно они лидируют в криминальной статистики по нашей стране.
Более 60% молодых марокканцев в возрасте до 23 лет проходили через руки полиции.
Они в 20 раз чаще других участвуют в уличных грабежах и разбое ” .
“ Евроньюс ” : “ Допустим.
с представителями этой части общества у вс действительно проблемы.
Но вам как политику разве к лицу подвергнуть остракизму всех марокканцев?
” ~~~ ГВ: “ Думаю, мне лицу сказать правду.
Я ведь не придумал все эти цифры ” .
“ Евроньюс ” : “ Но они идут по плохой дорожке … потому что они марокканцы или потому что они без работы?
” ~~~ ГВ: “ Я не психолог и не социолог.
Мне все равно. ~~~ почему люди идут на преступления.
Я вижу статистику и хочу, чтобы виновных наказали ” .
</text>
<text>
На уровне национальных сборных они – партнеры по команде и одни из главных творцов триумфа Испании последних лет.
Хави Эрнандес и Икер Касильяс – лауреаты престижной премии принца Астурийского. ~~~  
Несмотря на ваше противостояние на футбольном поле, вы сохранили свою дружбу.
  ~~~ Хави Эрнандес: Я счастлив, ведь эта награда имеет особое значение для меня. ~~~ Не только из-за ее престижа, но и потому, что я получил ее вместе с человеком, который был и является моим другом в течение многих лет.
Этот радостный день я с удовольствием разделил с Икером. ~~~  
Евроньюс: Икер, насколько сложно сохранить дружбу, находясь в эпицентре противостояния мадридского “ Реала “  и “ Барселоны ” ? ~~~  
Икер Касильяс: На самом деле, это не трудно. ~~~ Как уже сказал Хави, мы выросли вместе.
Мы стали профи, пройдя тот же путь. ~~~ Наши карьеры развиваются параллельно. ~~~ У нас одинаковые цели -  помочь нашим клубам и сборной Испании достичь новых футбольных вершин. ~~~  
Евроньюс: Какая доля вашего успеха принадлежит клубам, а какая - национальной сборной? ~~~  
Хави: Это неотъемлемые составляющие нашего успеха. ~~~ Мы выросли и стали теми, кем мы являемся сегодня, благодаря нашим клубам, национальной команде и, конечно, нашим семьям. ~~~ Нам повезло принадлежать к поколению испанских футболистов, которые смогли выиграть чемпионат мира и дважды чемпионат Европы. ~~~ Поэтому эта награда принадлежит многим людям. ~~~  
Касильяс: Конечно, успех сборной Испании – это большой плюс. ~~~ Как и титулы, полученные в составе “ Барселоны ” и мадридского “ Реала ” . ~~~ Все эти достижения, радость, которую они принесли людям, наверное, сыграли важную роль в том, что мы получили эту престижную награду. ~~~ И потому эта награда – повод для особой гордости.
  ~~~ Евроньюс: Хави, как на ваш взгляд, эта награда имеет какие-то политические мотивы?  ~~~  
Плюс, как мы уже упоминали, титулы, которые нам удалось завоевать, говорят сами за себя. ~~~ Я не вижу здесь никакой политики.
  ~~~ Евроньюс: Вы постоянно говорите о национальной сборной Испании. ~~~ По вашему мнению, мы являемся свидетелями Золотой эры испанского футбола? ~~~  
Касильяс: Несомненно. Будет очень сложно повторить наши достижения последних лет.
Не каждому удается выиграть подряд два Евро и чемпионат мира. ~~~ Даже не так, только сборной Испании удалось сделать это!
Это результат невероятного удачного сплава отличных игроков и тренеров, и их великолепной совместной работы на протяжении долгого времени. ~~~  
Евроньюс: Я уверен, что у вас обоих есть место, где вы храните все свои награды. ~~~ В футболе вы выиграли почти все возможные титулы. ~~~ Каковы ваши дальнейшие цели?
“ Золотой мяч ” ? ~~~  
Хави: Главная цель в любом виде спорта – победа. ~~~ В футболе – успех на всевозможных турнирах: чемпионате мира и Кубке конфедераций с национальной сборной, в Ла Лиге, Лиге чемпионов – с клубом.
Каждый раз это доставляет истинное наслаждение. ~~~ Это и есть наша мотивация.
Также не стоит забывать, что футбол – не индивидуальный, а командный вид спорта.
Касильяс: Безусловно.
Потому что Хави – символ сборной Испании. ~~~ Спортсмен, которым восхищаются все.
Ла Лига. ~~~ Судьба нынешнего титула уже решена?
  ~~~ Хави: Рано это утверждать. ~~~ “ Барселона ” имеет неплохое преимущество, однако чемпионат – длительный турнир. ~~~ Это еще не конец. ~~~   ~~~ Евроньюс: Лига чемпионов.
Это также будет противостояние “ Реала ” и “ Барселоны ” или вы ожидаете какой-нибудь сюрприз?
  ~~~ Хави: Посмотрим, но я не против финала с “ Реалом ” . ~~~ Это будет двойной праздник для футбольных болельщиков.
Матчи между командами особенные, поскольку имеют богатую историю соперничества. ~~~  ~~~  
Евроньюс: Для вас это наверное был бы финал мечты …
  ~~~ Икер: Это было бы здорово, потому что обе команды по праву могут рассчитывать на финал. ~~~ В прошлом наши клубы сыграли между собой очень много матчей.
Эти матчи ждут многие болельщики, и в них всегда бывает красивый футбол. ~~~ 
  ~~~ Евроньюс: В квалификации к чемпионату мира 2014 года вы дома сыграли вничью с Францией. ~~~ Чтобы занять первое место в группе, надо выигрывать в Париже.
  ~~~ Касильяс: Никто не обещал, что нам будет легко. ~~~ Наши соперники готовятся к матчам с нами особенно тщательно, ведь мы действующие чемпионы мира и Европы.
Франция показала очень цельную и хорошую игру и вполне заслужила ничью в том матче.
Я считаю результат справедливым. ~~~ 
  ~~~ Евроньюс: Американец Лэнс Армстронг – один из предыдущих лауреатов награды принца Астурийского.
  ~~~ Хави: Я читал, что эту премию отобрать нельзя.  Но Армстронг представляет другой вид спорта, поэтому мы здесь – вне полемики. ~~~ В футболе подобное встретишь не часто.
Однако, как бы там ни было, я очень уважаю Армстронга. ~~~   ~~~ Евроньюс: Некоторые велосипедисты жалуются, что в велоспорте очень жесткий допинговый контроль. В других видах спорта это, мол, не так.   ~~~  
Касильяс: Я не согласен с этим. ~~~ В футболе за нами следят и часто проверяют, начиная с наших клубов и заканчивая национальной федерацией, УЕФА и ФИФА. ~~~ Просто у нас нет подобных скандалов.
  ~~~ Евроньюс: Икер, Хави, благодарим вас за это интервью!
</text>
<text>
Серж Ромби, euronews: ~~~ “ Добрый день, у нас в гостях Антонио Таяни, вице-президент Еврокомиссии и комиссар ЕС по вопросам промышленности и предпринимательства. ~~~ Добро пожаловать!
”
Антонио Таяни, вице-президент Еврокомиссии и комиссар ЕС по вопросам промышленности и предпринимательства: ~~~ “ Здравствуйте ” . ~~~ euronews:
Все это неизбежно или можно с этим справиться?
”
Антонио Таяни: ~~~ “ Мы должны с этим справиться.
Мы твердо намерены сделать реальный сектор экономики центром экономической политики. ~~~ Мы совершили ошибки в прошлом, делая ставку на финансы и услуги.
И промышленность и предпринимательство оказались загнаны в угол.
“ Нужны срочные меры, потому что есть области, очень сильно затронутые кризисом, в частности – автомобильный сектор.
Европейские производители в большинстве случаев серьезно страдают.
“ Сейчас я работаю над планом действий для автомобильной отрасли.
Мы увеличим до 1,5 миллиардов евро финансирование исследований и инноваций в области экологичных автомобилей.
Они – в центре новой промышленной политики.
То есть мы будем использовать все силы, чтобы попытаться решить задачу и оказать помощь некоторым секторам, в том числе – сектору малого и среднего бизнеса.
Я думаю, что 23 миллиона мелких и средних предприятий являются основой нашей экономики.
Им нужно помочь в создании новых рабочих мест.
Если каждая из этих компаний создаст хоть одно рабочее место, мы получим 23 миллиона рабочих мест дополнительно для наших молодых людей в Европе.
euronews:
“ Вернемся к малым и средним компаниям чуть позже.
А пока я хочу привести другой пример – металлургической промышленности.
Эта отрасль во Франции, Италии, Финляндии, Испании очень и очень сильно затронута кризисом.
Как мы можем попытаться переломить эту тенденцию?
”
Антонио Таяни: ~~~ “ Мы работаем над этим с профсоюзами, с компаниями, с Европейским парламентом.
Я пытаюсь изучить, что Европа может сделать для укрепления этой отрасли, которая является для нее одной из ключевых.
Конечно, есть проблема конкуренции с китайскими и дальневосточными компаниями.
Нам нужна единая стратегия, реальный план действий, направленный на защиту этого сектора, жизненно важного для нашей экономики ” . ~~~ euronews:
”
Антонио Таяни:
“ Обязательно ” . ~~~ euronews:
“ Касаясь делокализации производства, вы говорили в одном из недавних интервью, что ветер начинает меняться.
Что именно вызвало у вас это ощущение?
”
“ Ситуация заставляет нас по-новому взглянуть на промышленность.
Мы должны предотвратить утечку производства, если мы хотим справиться с кризисом.
Мы не можем просто просить наших граждан принести новые жертвы.
Нельзя просто говорить о снижении государственного долга.
Мы должны иметь стратегию.
Именно поэтому Еврокомиссия решила ее разработать.
Цель заключается в том, чтобы к концу 2020 года обеспечивать 20% ВВП за счет индустриальной политики.
Это реальная стратегия укрепления отрасли, мы должны попытаться восстановить положение, которое у нас было несколько лет назад, когда промышленность давала 20% ВВП.
То есть нам нужна новая стратегия, но мы не должны пытаться построить такую же промышленность, как 20 лет назад.
Мы должны постараться прийти к новому типу промышленной политики, пытаясь улучшить качество, и выиграть борьбу с Китаем, Индией, Россией, США, Бразилией, – именно за счет качества.
Мы не можем сделать это за счет количества, но у нас есть такой шанс благодаря европейской сети ” .
euronews: ~~~ “ Вернемся к малым и средним компаниям.
Я ставлю себя на место сегодняшнего предпринимателя, на euronews мы встречаемся со многими европейскими предпринимателями.
Они сталкиваются со многими препятствиями: административной волокитой, порой – с коррупцией, другими трудностями.
Они чувствуют себя бессильными.
Есть также проблема неплатежей, очень серьезная для мелких и средних компаний.
В этих конкретных проблемах, как можно помочь предприятиям, как придать им динамику?
”
Антонио Таяни: ~~~ “ Мы начали исследование, в рамках которого просим предпринимателей назвать 10 самых крупных препятствий, с которыми они сталкиваются в Европе.
Мы уже поработали над улучшением правил для мелких и средних предприятий.
Мы также пытаемся уменьшить административную нагрузку.
Моя цель – в том, чтобы создать условия, при которых можно было бы открыть новый бизнес в течение трех дней, заплатив всего 100 евро.
Кроме того мы стремимся облегчить доступ к кредитам.
Мы организовали форум для малого и среднего бизнеса, чтобы объяснить, каким образом его представители могут получить доступ к финансированию.
Принята европейская директива по задержке платежей, которая должна быть реализована во всех государствах-членах ЕС к концу марта 2013 года.
Власти должны осуществлять платежи мелким и средним компаниям не позднее 30-60 дней.
В противном случае на них будет налагаться штраф в размере 8%.
Все государства-члены обязаны это делать.
Это послание Европы предпринимателям и сотрудникам компаний.
Если расплаты с мелкими компаниями затягиваются на год, это может привести к их гибели, а из-за этого будут потеряны рабочие места десятков и десятков тысяч людей ” .
euronews: ~~~ “ Последний вопрос.
Сейчас проходит европейская неделя мелких и средних компаний.
Я хочу открыть свой бизнес, заняться предпринимательством.
Какой сектор вы посоветуете мне выбрать?
”
Антонио Таяни: ~~~ “ Я думаю, нужно попробовать сектор новой экономики.
Я советую космос, я советую туризм, я советую нанотехнологии, биотехнологии, я советую более современные секторы, в которых Европа может выиграть.
Я настаиваю: космос, туризм.
Существует большой европейский проект Galileo – 30 спутников будет запущено до конца 2020 года.
Да, спутники – в небе, но услуги будут здесь, в разных областях: сельское хозяйство, транспорт, здравоохранение, гражданская оборона, рыболовство. ~~~ Это те области, где есть возможность хорошо поработать и заработать ” .
</text>
<text>
Референдум по проекту конституции расколол египетское общество на два лагеря: исламистов и сторонников светского государства.
Эту проблему мы обсудили с одним из лидеров либеральной оппозиции и экс-генсеком Лиги арабских государств Амр Мусой. ~~~  ~~~ евроньюс:
Господин Амр Муса, добро пожаловать на евроньюс.
Итак, после возникших разногласий с президентом, оппозиция сформировала ~~~ Фронт национального спасения Египта. ~~~ В чем цель этого объединения?
Амр Муса: ~~~ “ Фронт национального спасения координирует действия всех оппозиционных партий и политических деятелей, которые имеют общие взгляды на то, что мы можем сделать для Египта в нынешних сложных условиях. ~~~ Политический кризис вызвала Конституционная декларация, которая была опубликована 21 ноября.
По-вашему, “ Братья-мусульмане ” пытаются постепенно захватить контроль над государством? ~~~ Амр Муса:
Любая партия, победившая на выборах, стремится поставить своих сторонников на ключевые должности , и это понятно, такое происходит везде, даже в Америке. ~~~ Но есть разница между тем, чтобы расставить своих людей на нужные посты и скрытой попыткой ~~~ изменить лицо целого государства.
Но пока мы не увидели в его действиях реальной политики. ~~~ Это не мы разработали проект новой конституции.
Президенту принадлежит власть, он принимает решения. ~~~ Мы не посягаем на его власть, но выступаем против некоторых аспектов проводимой им политики, результатом которой стал проект новой конституции. ~~~ Мы готовы оказать избранному президенту Египта содействие в установлении демократии, неважно — представляет он “ Братьев-мусульман ” или другую партию.
”
евроньюс: ~~~ Президент Египта призывает вас к национальному диалогу. ~~~ Почему вы отказываетесь? ~~~  ~~~ Амр Муса:
“ Это не тот диалог, которого мы хотели. ~~~ Мы стремимся к обсуждению конкретных проблем и тем, о которых я упомянул ранее, а не просто высказаться по общим вопросам. ~~~ Нужно сесть за стол переговоров и решить конкретные проблемы, которые сейчас возникли. ~~~ Мы не против национального диалога, мы против этой повестки дня. ~~~ Слишком быстро принимаются решения, и оппозиция просто не успевает высказать свое мнение.
”
евроньюс: ~~~ Вы разделяете требование части оппозиции отправить президента Мурси в отставку? ~~~ Амр Муса:
“ Национальный Фронт Спасения не призывал к этому и даже никогда не рассматривал этого вопроса, это выходит за рамки стоящих перед нами задач . ~~~ Однако кое-кто из тех, кто вышли на улицы, действительно требуют свержения президента.
”
евроньюс: ~~~ Вы лично отказались идти на референдум, но большая часть оппозиционных сил приняла участие в голосовании, не так ли? ~~~ Амр Муса:
У нас был выбор – либо бойкот референдума, либо протестное голосование. ~~~ Большинство представителей оппозиции решили принять участие и проголосовать против проекта конституции, таково решение Фронта. ~~~ Но участие оппозиции в голосовании очень важно с точки зрения построения демократии. ~~~ Получается, что само участие важнее, чем правила игры?
Нам приходится с ними согласиться. ~~~ Но если оппозицию снова поставят в такое положение, при котором произойдет нечто подобное, что плохо скажется на нашей стране, вроде этого референдума, то наша реакция будет более жесткой. ~~~ Этого Египет уже не выдержит.
”
Амр Муса: ~~~ “ Я считаю, что правят “ Братья-мусульмане ” . ~~~ А президент Мурси, как и другие их лидеры, сидит в своем кабинете и ждет указаний.
Я так предполагаю, но, конечно, докторской степени по методам управления “ Братьев-мусульман ” у меня нет. ~~~ Однако, не вызывает сомнений то, что большая часть членов партии, прикрываясь именем свободы и справедливости, стремится стать во главе страны.
”
</text>
<text>
В гостях у телеканала “ Евроньюс ” один из высокопоставленных и самых влиятельных деятелей ХАМАС в секторе Газа, один из основателей этого радикального движения, член Политбюро движения ХАМАС Махмуд аз-Захар.
Евроньюс: ~~~ Почему Вы отклонили соглашение в Дохе?
Махмуд аль-Захар: ~~~ В достигнутом 4 года назад в Каире соглашении говорится, что мы должны сформировать правительство национального единства, в состав которого не должны входить члены ХАМАС и ФАТХ, а также члены других палестинских фракций. ~~~ Это положение присутствует и в дохийском соглашении.
Было необходимо сформировать нейтральное правительство путем свободных и справедливых выборов. ~~~ Но увы, США и Израиль сделали все, чтобы помешать формированию правительства национального единства.
Они используют все свое влияние для создания правительства, которое руками и ногами поддерживало бы все условия Квартета. ~~~ Для ХАМАС это неприемлемо, потому что может принести палестинцам огромный вред. ~~~ Другими словами, соглашение в Дохе содержит в себе элементы, которые не могут гарантировать честные и справедливые выборы.
Абу Мазен – это наш политический конкурент и он не может представлять всех палестинцев. ~~~ 
Махмуд аль-Захар: ~~~ Потому что Абу-Мазен сотрудничает с Израилем в вопросах безопасности, он виноват в аресте многих членов движения ХАМАС, он несет ответственность за конфискацию денежных средств ХАМАС. ~~~ И если из-за него все это
Евроньюс: ~~~ После подписания соглашения в Дохе, проявились разногласия между руководством ХАМАС в секторе Газа и за рубежом. ~~~ Вы заявили, что господин Халед Машааль подписал соглашение в Дохе, не проведя полномасштабных консультаций с организацией?
Махмуд аль-Захар: ~~~ Я не хочу говорить на эту тему, потому что это бесполезно.
Евроньюс: ~~~ Получаете ли Вы финансовую и военную поддержку со стороны Ирана?
Махмуд аль-Захар: ~~~ Мы получаем самую разнообразную поддержку со стороны арабского и мусульманского мира. ~~~ Мы принимаем помощь всех стран, которые хотят нас поддержать. ~~~ Наш единственный враг – это Израиль.
Евроньюс: ~~~ Какой будет позиция движения ХАМАС, если Иран будет атакован со стороны Израиля и США? ~~~  ~~~ Махмуд аз-Захар:
Мы против любой агрессии против любой арабской или мусульманской страны. ~~~ Иран – сильное государство и в состоянии сам себя защитить имеющимися в его распоряжении средствами. ~~~ Если бы с Ираном легко можно было бы справиться, то Израиль ни секунды не раздумывая уже атаковал бы его. ~~~  ~~~ Евроньюс: ~~~ И все же давайте проясним.
В случае нападения на Иран движение ХАМАС будет молчать или предпримет какую-нибудь военную акцию? ~~~  ~~~ Махмуд аз-Захар:
Я не буду отвечать на этот вопрос. ~~~ Евроньюс:
Какую позицию занимает ХАМАС относительно сиуации в Сирии? ~~~ Поддерживает правящий режим или революционеров, которые требуют ухода президента Башара Асада? ~~~  ~~~ Махмуд аз-Захар: ~~~ Мы не являемся мощной региональной силой.
Но мы хотим, чтобы Сирия была сильной и обладала всеми необходимыми для этого компонентами.
Евроньюс: ~~~ Но Исмаил Ханиe несколько недель назад в Каире заявил, что ХАМАС поддерживает сирийскую революцию. ~~~ Не является ли это сюрпризом и не означает ли изменения в стратегии движения ХАМАС? ~~~ Махмуд аз-Захар: ~~~ Позвольте мне Вас поправить.
Он сказал, что мы солидарны с требованиями сирийского народа, а правительство Сирии заявило, что намерено выполнить эти требования. ~~~  ~~~ Евроньюс:
И все же, Вы поддерживаете сирийский режим или нет? ~~~ 
Евроньюс: ~~~ Я просто пытаюсь узнать, существуют ли еще прочные связи между ХАМАС и сирийским режимом? ~~~  ~~~ Махмуд аз-Захар:
Я думаю, мой ответ на этот вопрос был абсолютно ясен!
Евроньюс:
Тогда почему ХАМАС оставил Сирию с начала там революции?
Это было индивидуальным решением и с политикой никак не связано. ~~~ 
Махмуд аз-Захар: ~~~ Позвольте мне Вас поправить.
Наше движение на контролирует, а управляет сектором в полном соответствии с результатами выборов.
Западный блок не хочет, чтобы исламский блок развивался и поэтому они употребляют термин “ контролировать ” . ~~~ Мы должны управлять в секторе Газа, на Западном берегу и в Иерусалиме, потому что это соответствует результатам выборов.
Но в реальности ситуация иная.
Первый вопрос:
Разве речь заходила о земле Израиля?
А где тогда раньше были земли палестинских арабов?
Второй вопрос: ~~~ Возвращение евреев через 3 тысячи лет сюда, чтобы создать свое государство, потому что, как говорят на Западе, их предки жили здесь и это их право на возвращение.
Вы согласны с этим правом?
Тогда давайте мы вернемся в Испанию, которую наши предки покинули в 1492 году. ~~~ Давайте призовем к повторной оккупации Великобританией Индии, арабских и мусульманских народов, призовем к повторной оккупации Францией Сирии, Ливана, Алжира.
А что скажут об оккупации Франции нацистами?
Конечно же, это незаконно!
И поэтому генерал Шарль де Голь возглавил движение сопротивления, движение за свободу! ~~~ Но подобного западными лицемерами не будет сказано об израильской оккупации Палестины. ~~~  ~~~ Евроньюс:
Что ХАМАС ожидает после революций в Египте, Ливии, Тунисе, от того, что происходит сейчас в Сирии? ~~~ Махмуд аз-Захар:
ХАМАС – это движение исламское. ~~~ У нас та же политика, те же направления и убеждения, что и у тех сил, которые в настоящее время на пути прихода к власти в Египте, Ливии, Тунисе, Марокко и Йемене. ~~~ Поэтому любой лидер, который придет к власти демократическим путем и будет отвечать чаяниям своего народа, будет поддерживать позицию ХАМАС, помогать ему, выступать против оккупации палестинских территорий и агрессии против палестинского народа. ~~~ Так, что я думаю, что ближайшее будущее за движением ХАМАС.
</text>
<text>
Европейского парламента польского консерватора Ежи Бузека, намерен придать парламенту больший политический вес.
56 – летний евродепутат снискал славу риторически одаренного политика, всегда готового к острой политической дискуссии. ~~~ Какие цели и задачи он поставил перед собой – Мартин Шульц рассказал в интервью корреспонденту евроньюс. ~~~ евроньюс:
Более того, для подобных сомнений есть все основания. ~~~ В Европейском Совете глав государств и правительств, главном политическом органе Евросоюза, который уже в течение двух лет возглавляет господин Ромпёй, говорят: мы решим все проблемы! ~~~ Но проблемы не были решены, напротив, они были отложены и решения не приняты. ~~~ В результате, мы потеряли доверие. ~~~ Это касается всех нас: и Европейского парламента, и Еврокомиссии.
Каждый раз происходило совсем не то, на что рассчитывали, когда принимали решение.
До сегодняшнего дня так не было. ~~~ Из-за страха перед кризисом, и отчасти и из-за неправильных решений, эти дискуссии имеют негативный оттенок, когда мы имеем дело с интересами реальной европейской общественности! ~~~ Во-вторых: согласно Лиссабонскому договору следующий председатель Европейской Комиссии будет избран по результатам европейских выборов.
Тогда мы будем иметь реальных соперников, каждого со своей программой, чего не было до сих пор на европейских выборах.
У нас есть президент Европейского Совета и одновременно – президент Совета ЕС. ~~~ И как вы сами напомнили, есть председатель европейской Комиссии. ~~~ Не кажется ли вам, что для многих европейских граждан слишком сложно разобраться во всех этих постах и понять, кто именно несет ответственность за то, что происходит в Европе?
Господин ван Ромпей и господин Баррозу предложили объединить должности председателей европейской комиссии и Совета Евросоюза. ~~~ Таким образом, председатель Комиссии будет также возглавлять заседания глав государств и правительств.
И как было сказано ранее, председатель Еврокомиссии, который будет своего рода главой правительства Европы, должен будет избираться Европейским парламентом, потому что тогда граждане знают, кому отдают свой голос. ~~~ Поэтому, если вы хотите, чтобы председатель Еврокомиссии представлял левое крыло, то будете голосовать за левую партию. ~~~ Если правое – то за правую партию. ~~~ И вы всегда будете точно знать, что происходит с вашим голосом. ~~~ евроньюс: ~~~ – Около 80% законов, действующих сегодня в странах Евросоюза, были приняты в Европарламенте. ~~~ И все же, мало кто среди жителей Европы знает об этом. ~~~ Почему? ~~~ Мартин Шульц: ~~~ – Вы правы, общественное мнение не слишком высоко оценивает реальный уровень компетенции Европейского парламента. ~~~ Я бы сказал, что это довольно легко объяснить: о европейской политике граждане судят как правило на национальном уровне. ~~~ Мы только что говорили об этом.
Таким образом, когда закон, принятый здесь, в Брюсселе, выносится на обсуждение в Германии Бундестагом, то у избирателей создается впечатление, что закон принят в Берлине.
Мартин Шульц: ~~~ – Необходимо постоянно объяснять обществу, что парламент не только место для дебатов, но и площадка для принятия конкретных решений в Европе. ~~~ Я приведу пример, Виктор Орбан и его правительство в Венгрии, вне зависимости от нашего отношения к нему, вызывают острые дискуссии во всех странах Европы. ~~~ евроньюс: ~~~ – Чего еще вы хотите достичь на посту председателя? ~~~ Каковы ваши цели?
При необходимости, я готов как к конфликтам, так и к сотрудничеству с другими институтами.
– Я считаю, что это – расширение Евросоюза. ~~~ Когда в мае 2004 года десять государств присоединились к Европейскому союзу, исключая Мальту и Кипр, это были страны центральной и восточной Европы. ~~~ Таким образом, был сделан шаг к преодолению многолетнего искусственного разделения нашего континента, представляющего собой единый культурный и политический организм.
Это историческое достижение, которое невозможно переоценить.
Я также думаю, несмотря на спорность этого утверждения, что введение евро защищает Европу в долгосрочной перспективе, особенно на фоне конкуренции с набирающими силу развивающимися регионами мира. ~~~ Защищая нашу социальную модель, мы должны опираться на сильную валюту.
 ~~~ Мартин Шульц:
– Не удалось пока убедить граждан, что благодаря единой Европе они больше приобрели, чем потеряли.
Я хочу подчеркнуть, что для меня самого, в течение многих лет Европа воспринималась как модель Европейских Соединенных Штатов. ~~~ Только в последнее время я понял, что национальная идентичность очень важна для людей.
Что плохого в том, чтобы чувствовать себя итальянцем?
Что плохого в том, чтобы оставаться финном? ~~~ Национальная идентичность нашего народа – основа богатства и благосостояния Европы. ~~~ Культура нашего народа – великое наследие европейского континента.
евроньюс:
</text>
