<text>
Diese Frau ist hat einen der verantwortungsvollsten Jobs in den USA – Janet Napolitano leitet das Ministerium für Heimatschutz und ist damit zuständig für die sichere Abwehr aller terroristischen Angriffe.
Das Ministerium wurde als direkte Reaktion auf die Terrorakte vom 11.
September 2001 geschaffen.
Während ihrer Europatour konnte euronews-Reporter Nial O´Reilly in Paris mit ihr sprechen.
euronews: ~~~ Madame Secretary, willkommen bei euronews.
Sie sind hier in Europa, um mit Ihren europäischen Partnern über eine Reihe von internationalen Sicherheitsfragen zu sprechen.
Zuerst aber eine Frage zur US-Innenpolitik.
Präsidentschaftskandidat Mitt Romney hat gesagt, er werde die Ausgaben für Verteidigung erhöhen, während Präsident Obama sie beschneiden will.
Wäre Amerika denn unter Mitt Romney sicherer?
Janet Napolitano ~~~ Ich denke, die Sicherheit des Landes ist ein überparteiliches Problem.
So muss man herangehen, um die Sicherheit für das Land zu erhalten.
Das ist nicht nur eine Frage der Verteidigungsausgaben, sondern auch der Strafverfolgungsbehörden.
Darauf konzentrieren wir uns. ~~~ Ich bin als Heimatschutz-Ministerin für die innere Sicherheit zuständig und habe die Erfahrung gemacht, dass im Parlaments-Ausschuß für innere Sicherheit, der mein Ministerium beaufsichtigt, auf überparteilicher Basis gearbeitet wird.
Das ist wirklich gut, es ist die beste Art, an diese Aufgabe heranzugehen.
Wir müssen entscheiden, wie wir mit wechselnden und neuen Bedrohungen umgehen.
So sehen es die meisten Verantwortlichen in der Führung in Washington.
Wenn dem nicht so wäre, dann würde es für uns bedeuten, weniger Kontrolle an Flughäfen und in den Häfen des Landes, weniger Personal für die Überwachung unserer Grenzen. ~~~ 
euronews ~~~ Wie bewerten Sie die bisherige Zusammenarbeit mit Europa in Bezug auf den Austausch von Informationen ? ~~~ Janet Napolitano
Wir haben eine gute Zusammenarbeit mit Europa, eine gute Zusammenarbeit mit Frankreich.
Jetzt sprechen wir darüber, wie wir die Zusammenarbeit noch robuster machen können, während gleichzeitig die Notwendigkeit besteht, Privatsphäre und Bürgerrechte zu schützen.
Sie sollen wirklich nur für den genannten Zweck genutzt werden, ebenso wie die elektronischen Anlagen an den Flughäfen, die letztlich das Leben der Menschen sicherer machen. ~~~ euronews
Wünschen Sie sich zuweilen eine einheitlichere Haltung der 27 EU-Staaten, weniger unterschiedliche Richtlinien?
Möchten Sie die EU wie einen einzigen Partner in Sachen Verteidigung und Sicherheit behandeln können? ~~~ Janet Napolitano
Sie kennen unser Vorgehen in den vergangenen Jahren.
Ich bin seit fast vier Jahren die zuständige Ministerin und ich habe in dieser Zeit Bewegung in der Sache erlebt.
Auch zwischen den 50 verschiedene Bundesstaaten der USA unterscheiden sich einige Regeln und Verfahren.
Was wir besser machen können, ist, noch flexibel zu sein.
euronews ~~~ Das Ministerium für Heimatschutz entstand als Reaktion auf die Anschläge von 11.
September 2001.
Welche Fortschritte gibt es beim Austausch von Informationen zwischen den verschiedenen Sicherheitsbehörden in den USA?
Sind Sie mit dem gegenwärtigen Stand zufrieden?
Janet Napolitano ~~~ Zufrieden sind wir nie, bei diesem Problem ist man nie fertig.
Die Bedrohungen verändern sich, weshalb wir neue, innovative Technologien entwickeln, um besser analysieren zu können, vor allem beim Austausch von Informationen.
Das Ministerium für Heimatschutz arbeitet jetzt besser als vor 5 Jahren und vor 5 Jahren war es besser als bei seiner Gründung.
euronews ~~~ Zum Zeitpunkt der Anschläge gab fast so eine Art Rivalität zwischen bestimmten Sicherheitsorganen.
Das wurde eseitigt.
Würden Sie heute sagen, Sie sind zuversichtlich, dass so etwas wie 9/11 sich nicht wiederholen kann?
Janet Napolitano
Da bin ich sehr zuversichtlich.
Ich denke, unsere gegenwärtigen Verfahren und Praktiken machen eine Wiederholung praktisch unmöglich.
Damit meine ich nicht nur die Arbeit des FBI oder meines Ministeriums.
Das heisst aber nicht, dass wir uns jetzt etwa ausruhen könnten auf dem Erreichten.
Sobald wir das täten, würden unsere Gegner andere Angriffsmöglichkeiten finden.
Janet Napolitano
Ich würde sagen, da sind zwei Bereiche, die unsere anhaltende Aufmerksamkeit verdienen.
Einerseits die Luftfahrt – wir hatten in einem Frachtflugzeug des Jemen eine Bombe.
Es gab weitere Versuche, Flugzeuge zu sprengen, entweder von einem Passagier oder durch eine Bombe in der Ladung.
Zweitens ist die Internetkriminalität ein Problem, dem wir uns noch schneller stellen müssen.
Wie könnte so ein Cyber-Angriff auf die USA aussehen?
Welche potenziellen Auswirkungen könnte so etwas haben?
Janet Napolitano ~~~ Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten von gebündelten Angriffen, die etwa das Finanzsystem stören könnten oder die Kontrolle über die Energieversorgung.
Diebstahl von geistigem Eigentum oder geheimen Informationen, auch die Ausbeutung von Kindern über das Internet gehören in diesen Bereich von Gefahren.
Sind diese Bedenken der Grund dafür, das Sie, wie ich gelesen haben, selber keine E-Mails mehr verwenden?
Janet Napolitano.
Ja, das ist richtig.
Ich verwende sie nicht aus persönlichen Gründen.
Aber wenn ich es täte, würde ich auf eine sehr gute Cyber ​​Hygiene achten.
euronews
Man kommt also auch ohne e-mails aus?
Janet Napolitano
euronews ~~~ Sprechen wir über das Atomproblem mit dem Iran.
Israel hat einen möglichen Präventivschlag angedeutet.
Als Reaktion darauf hiess es aus Teheran, der Iran könnte US-Interessen im In-und Ausland angreifen.
Wie kann man so einer Bedrohung entgegenwirken?
Janet Napolitano
Wir erleben täglich verschiedene Arten von Angriffen aus unterschiedlichen Quellen, von denen einige staatlich gefördert sein könnten, von denen wir andere nicht genau zuordnen können.
Wir beschäftigen uns mit jedem einzelnen Ereignis, um Zusammenhänge, einen Mechanismus, rechtzeitig zu erkennen, um Informationen auszutauschen und schädliche Wirkungen zu verhindern.
euronews ~~~ Präsident Obama hat 2008 in seiner Antrittsrede dem Iran die Hand ausgestreckt.
Wird er das wiederholen können, falls er wiedergewählt wird?
Ich frage Sie als Mitglied seiner Partei.
Janet Napolitano
Und als US-Bürger … meine Antwort lautet: Ich kann da nicht spekulieren.
Aber ich kann sagen, dass das Streben des Iran nach Atomwaffen nicht von jedem Land der Welt gutgeheißen wird.
</text>
<text>
Einer der wichtigsten Berater des Obersten Geistlichen Führers des Irans hat gegenüber euronews festgestellt, die Präsidentschaft Mahmud Ahmadinedschads sei faktisch beendet – mehr als ein Jahr vor den kommenden Präsidentschaftswahlen.
Nach den Parlamentswahlen in diesem Monat, so Mohammed-Dschawod Laridschani, solle der Westen anerkennen, dass der Iran eine neue Demokratie sei, das Atomprogramm des Landes verteidigte er.
Außerdem reagierte Laridschani auf das Treffen zwischen den politischen Führern der USA und Israels, bei dem auch der Einsatz von Waffengewalt gegen iranische Nukleareinrichtungen diskutiert wurde:
Mohammed-Dschawod Laridschani: “ Wenn ich mich in die Amerikaner hineinversetze, nun das ist ein wenig schändlich.
Denn um die Herzen der Amerikaner zu gewinnen, muss man wohl zunächst das Herz Netanjahus und der AIPAC, des Amerikanisch-Israelischen Ausschusses für Öffentliche Angelegenheiten, gewinnen, anstatt das Herz der Menschen.
Das war ein Ablenkungsmanöver von dem, was die amerikanischen Politiker wirklich etwas angeht.
Irans Atomprogramm ist transparent, das weiss jeder.
Meine Reaktion ist also, dass das ein politisches Schauspiel war, um die Menschen von den wirtschaftlichen Problemen abzulenken, die sehr schwer zu lösen sind.
Weder Demokraten noch Republikaner haben irgendwelche Programme, um auf diese Probleme zu antworten.
Jon Davies, euronews: “ Sie sagen, das Atomprogramm des Irans sei transparent.
Aber sogar die Russen haben gesagt, dass der Iran sich an sein Versprechen halten muss, den Inspektoren von der Internationalen Atom-Energie-Organisation Zugang zu dem Programm zu gewähren.
Das ist im Februar nicht geschehen, als die Mission der IAEO mit leeren Händen zurückkehrte. ~~~ Sie sagten, ihnen sei überall der Zugang verwehrt worden.
Wo ist die Transparenz?
Laridschani: “ Es wird dort kontinuierlich beobachtet.
Es gibt Kameras, die Inspektoren besuchen die Orte.
Und, nun, ‘mit leeren Händen’ ist ein schlechter Ausdruck, wenn sie ihn verwendet haben.
Es kommt darauf an, wie sie ihre Mission definiert haben.
Natürlich sollten die Inspektoren ihre Mission vorher abgrenzen.
”
euronews: “ Aber in einem transparenten System würde genau das geschehen, oder nicht?
”
Laridschani: “ Selbst in einem transparenten System können sie nicht einfach einen Telefonanruf tätigen und sagen, sie wollen hierhin und dorthin.
Wir waren mit dieser Transparenz vollkommen einverstanden.
Wir sollten Zugang zu allen nicht-militärischen Anwendungen von Atomenergie haben.
Wir sollten die Möglichkeit haben, mit anderen Staaten zusammenzuarbeiten.
Wir werden an all dem gehindert und sie fordern alle Transparenz vom Iran.
Das ist inkonsequent.
” ~~~ euronews: “ Das klingt für mich, als würden Sie sagen, das ist keine komplette Transparenz, denn Sie bekommen die andere Seite der Medaille nicht.
”
Laridschani: “ Zunächst einmal liegt Transparenz auf einer gewissen Skala: Es kommt darauf an, welche Sache zu welchem Zeitpunkt die Aufmerksamkeit der Inspektoren erregt.
Für den Atomreaktor in Teheran, der benutzt wird, um Medikamente herzustellen und Krebspatienten zu behandeln, sollten wir um 20 Prozent angereichertes Uran kaufen dürfen.
Nun: Zunächst sagten sie, wir sollten es auslagern.
Wir sagten ‘ok’.
Dann sagten sie, wir sollten all unser leicht angereichertes Uran aufgeben.
Das macht keinen Sinn. ~~~ Wir wollen den Atomreaktor in Teheran für medizinische Zwecke nutzen.
Also sagten wir: Ok, vergessen wir es.
Wir haben es hergestellt, und wir haben es gebraucht.
Das sind schlechte Angewohnheiten der USA.
Wir akzeptieren keine Führung durch die Amerikaner.
Diese Geschichte ist völlig daneben gegangen.
Aber sie können uns wie jeden anderen souveränen Staat behandeln.
Wir können reden, wir können Handel treiben , wir können geben und nehmen – Wir können viele Dinge tun – aber keine Befehle!
Das grundlegende Problem ist klar: Der Iran wird zu einer einflussreichen Kraft in der Region, mit einem anderen sozialpolitischen System.
Wir haben unsere eigene Demokratie, die nicht auf einem säkularen, liberalen System basiert, sondern auf islamischer Rationalität.
Diese Erfahrung geht nun schon über drei Jahrzehnte und hat den Iran von einem Handlanger der USA zu einem führenden Land mit einem hohen Maß an Wissenschaft und Technik in der Region gemacht. ~~~ ”
euronews: “ Könnten Sie erklären, um welche Art der Demokratie es sich handelt, wenn Oppositionführer eingesperrt werden und viele Kandidaten nicht an Wahlen teilnehmen dürfen?
Was für eine Art Demokratie ist das?
”
Laridschani: “ Zunächst einmal hat die Oppositon, ich meine damit die Reformer, 40 Parlamentssitze im Iran.
Diejengen, die in Haft sind, sind es nicht wegen ihrer politischen Ansichten.
Sie sind dort, weil sie außerhalb der legalen Strukturen agieren.
Um in einer Zivilgesellschaft zu leben, sollten sie die Gesetze respektieren, selbst wenn sie diese Gesetze nicht mögen.
Wenn im Iran jemand Gott oder die Legitimität des islamischen Systems bestreitet, warum sollte er dann an einer Wahl teilnehmen können, die durch einen Eid dazu verpflichtet, dass man für das islamische System arbeitet.
”
euronews: “ Legen Sie nahe, dass Mirhossein Moussawi und Mehdi Karoubi die Existenz Gottes geleugnet haben?
”
Laridschani: “ Nein. ~~~ Ich lege nahe, dass sie bei den letzten Wahlen an einem Staatsstreich beteiligt waren.
Das war kein Wahlkampf. ~~~ Sie haben die Begeisterung für die Wahl missbraucht und am Ende – sogar noch bevor die Ergebnisse veröffentlicht wurden – sich selbst zu den Siegern erklärt. ~~~ Sie haben die Menschen aufgefordert, auf die Straße zu gehen und die Regierung zu stürzen und eine neue Regierung zu bilden.
Das ist ganz klar ein Staatsstreich.
Das ist ein großes Verbrechen. ~~~ ”
euronews: “ Sind sie dafür verurteilt worden?
”
Laridschani: “ Nun, sie stehen unter Überwachung, und es werden Akten über sie gesammelt.
In der Tat wollen die Regierung und das Establishment diesen Fall mit weicher Hand behandeln.
Es liegt nicht in den Interessen einer so großen Nation mit Vertrauen in ihre Macht, diese Fehler mit der Höchststrafe zu ahnden.
Das System will die Mindeststrafe für sie. ~~~ ”
euronews: “ Wo steht Präsident Ahmadinedschad nach dieser Wahl?
Wo ist jetzt seine Machtbasis?
”
Laridschani: “ Präsident Ahmadinedschad beendet seine zweite Amtszeit.
Das ist also das Ende seiner Präsidentschaft. ~~~ Es ist klar, dass er nach der Verfassung nicht noch einmal kandidieren kann. ~~~ Also konzentrieren wir uns auf die nächste Wahl, um die Kandidaten auszusuchen und uns hinter einen von ihnen zu stellen. ~~~ Vielleicht haben wir Erfolg. ~~~ ”
</text>
<text>
Der ägyptische Islamist Mohammed al-Zawahiri hat in einem Gespräch mit euronews die algerische Armee für das Blutbad in der algerischen Wüste verantwortlich gemacht und die französische Intervention in Mali verurteilt.
Al-Zawahiri ist der Bruder des Nachfolgers von Osama bin Laden an der Spitze des Terrornetzwerkes al-Qaida, Aiman al-Zawahiri, und führt selbst die Gruppe “ Ägyptischer Islamischer Dschihad ” an.
Er betont allerdings, dass seine Organisation auf Gewalt verzichte.
Mohammed al-Zawahiri hat 14 Jahre wegen Terrorismus-Vorwürfen in ägyptischen Gefängnissen verbracht, diese Vorwürfe aber stets bestritten.
Im März vergangenen Jahres hob ein ägyptisches Militärgericht eine gegen al-Zawahiri verhängte Todesstrafe auf.
euronews-Korrespondent Mohammed Shaikhibrahim hat in Kairo mit ihm gesprochen.
euronews: “ Wenn ich Sie richtig verstanden habe, wird im Falle einer Fortführung der französischen Militäraktion in Mali die Reaktion der islamischen Dschihadisten lediglich darin bestehen, diese zu verurteilen und zum Frieden aufzurufen.
Haben Sie keine stärkere Botschaft an die französische Regierung?
”
Mohammed al-Zawahiri: “ Nein.
Wer von uns reden kann, der wird reden. ~~~ Wer etwas mit seinen Händen tun kann, wird das tun.
Das ist eine Aggression.
Wie kann ich ruhig bleiben, wenn jemand in mein Haus eindringt, mich angreift, Frauen und Kinder tötet.
Das ist unzumutbar und nicht akzeptabel.
Frankreich hat das Feuer entzündet, sie haben den Krieg begonnen. ~~~ Wenn das weitergeht, wird als erstes der Westen brennen.
”
euronews: “ Scheich al-Zawahiri, was ist denn die Schuld der Ausländer, die in Algerien arbeiten und nicht an Militäraktionen beteiligt sind?
Sie sind nur Arbeiter und Techniker, die auf einem Gasfeld gearbeitet haben. ~~~ ”
Mohammed al-Zawahiri: “ Zunächst einmal, wer hat diesen Krieg begonnen?
Wer hat die Aggression begonnen?
Wer steckt hinter dem Töten?
Es ist das Land, das Flugzeuge und Soldaten nach Mali geschickt hat.
Zweitens haben nicht die Kidnapper sie getötet, sie wollten sie austauschen und die Aggression beenden.
Aber die politischen Führer dieses Landes wollen nicht vor den Menschen zeigen, wer sie wirklich sind, also haben sie beschlossen, alle zu bombardieren, ein schreckliches Verbrechen.
Noch einmal: Wer hat sie getötet?
Natürlich nicht die Entführer, sondern die algerischen Einsatzkräfte auf Anweisung des Westens.
” ~~~ Mohammed al-Zawahiri soll auch die Proteste der Salafisten gegen die französische Intervention in Mali am vergangenen Freitag vor der französischen Botschaft in Kairo mitorganisiert haben.
Die Polizei sperrte das Botschaftsgebäude ab. ~~~ Al-Zawahiri forderte in einer Rede alle Muslime auf der Welt zur Unterstützung auf.
Er soll auch die Proteste vor der US-Botschaft in Kairo im vergangenen September mitorganisiert haben.
</text>
<text>
3,25 Milliarden Euro, das sind die finanziellen Zusagen, die dem malischen Präsidenten auf der internationalen Geberkonferenz gemacht wurden.
Frankreich schickte vor vier Monaten Soldaten in das westafrikanische Land, um die Islamisten aus Nord-Mali zu vertreiben.
Herr Präsident, herzlich willkommen bei Euronews.
Die Geberkonferenz war mit großen Hoffnungen für Mali verbunden.
Die ersten Zusagen wurden am Ende sogar noch übertroffen: Mehr als drei Milliarden Euro Hilfsgelder sind zusammengekommen.
Welche Garantien können sie dafür geben, dass die Mittel ordnungsgemäß verwendet werden. ~~~  ~~~ Traoré:
Sie haben recht, wenn Sie sagen, dass jeder in Mali die Konferenz sehr aufmerksam verfolgt hat.
Dass wir große Hoffnungen daran geknüpft haben, dass wir auf internationale und besonders europäische Unterstützung gehofft haben, damit wir unser Programm umsetzen und die Entwicklung in unserem Land wieder in Gang bringen können.
euronews: ~~~ Sie haben den französischen Präsidenten gehört, der dazu auffordert, dass jeder Euro wirksam und nachvollziehbar ausgegeben wird.
Ja, wir sind uns bewusst, dass unsere Partner große Anstrengungen unternommen haben, die Europäer und die internationale Gemeinschaft. ~~~ Das Mindeste, das wir tun können, ist, dass wir die Steuerzahler in Mali und in den anderen Ländern achten und ernst nehmen.
Das ist das Mindeste, das wir tun können. ~~~ Wir werden aufpassen, dass jeder Euro dahin geht, wo er hin soll. ~~~ euronews:
Die französischen Truppen haben mit ihrem Rückzug begonnen.
Eine UN-Friedenstruppe soll die Lage weiter stabilisieren, afrikanische Soldaten werden im Land stationiert.
Militäroperationen wird es also künftig nicht mehr geben, Aktionen mit dem Ziel Dschihadisten aufzuspüren werden eingestellt.
Und trotzdem, die Islamisten sind weiterhin aktiv, sie führen Angriffe aus.
Kann Mali stabilisiert werden, wenn es Dschihadisten gibt, die jederzeit angreifen könnten?
Traoré: ~~~ Die UN-Truppen können dort, wo es notwendig ist, Angriffe starten und Dschihadisten aufspüren. ~~~ euronews:
Bereiten Sie sich auf einen langwierigen Konflikt vor? ~~~ Rechnen Sie vielleicht mit einem Guerilla-Krieg, so wie es das in anderen Ländern gegeben hat?
 ~~~ Traoré: ~~~ Ja, das kann passieren.
Die Dschihadisten haben sich, nachdem sie geschlagen wurden, auf Selbstmordattentate verlegt, hin und wieder explodieren mit Sprengfallen versehene Fahrzeuge.
Das ist die Art, wie sie Krieg führen, wenn sie nicht mehr konventionell kämpfen können.
Wir müssen mit einem langwierigen Konflikt rechnen.
Aber ich glaube, dass wir das in den Griff bekommen.
euronews: ~~~ Es gibt auch noch die Stadt Kidal im Norden des Landes, eine Hochburg der Tuareg-Miliz MNLA.
Werden Sie irgendwie mit der Gruppe zusammenarbeiten?
Kann man sich mit einer Bewegung einigen, die zuvor einen Pakt mit den Dschihadisten geschlossen hatte?
Traoré: ~~~ Ja, dazu sind wir verpflichtet, wir müssen mit ihnen reden. ~~~ Denn wir sind Landsmänner, sie sind Malier. ~~~ Wir müssen mit allen Maliern sprechen, wenn es um die territoriale Unverletzlichkeit und die nationale Einheit geht. ~~~ Dazu sind wir per Definition verpflichtet.
Ein paar Worte zu den Leuten in Kidal, die sich als MNLA bezeichnen: Wir wissen, dass heutzutage mehr Menschen zu der Gruppe gehören, als ursprünglich. ~~~ 
Einige von denen waren vorher beispielsweise bei der islamistischen Gruppe Ansar Dine.
Wir sind bereit mit ihnen über die anderen Themen zu sprechen, die sie interessieren, wenn sie ihren Unabhängigkeitsbestrebungen abschwören, einen laizistischen Staat anerkennen und freie Wahlen akzeptieren. ~~~ Durch die Demokratie können wir für sie Lösungen finden oder durch die Dezentralisation oder durch viele andere Sachen.
 ~~~ euronews: ~~~ Aber was bedeutet das genau?
Es stimmt, die Geldgeber haben viel Wert auf Dezentralisation gelegt.
Aber bedeutet das, man will eine Art Autonomie für die Tuareg?
Traoré: ~~~ Nein, ich glaube nicht, dass es so weit geht.
Wir sind der Ansicht, dass der Prozess der Dezentralisierung so umfassend sein wird, dass wir dadurch auch die Probleme im Norden lösen.
euronews: ~~~ Wie weit kann die Dezentralisierung denn gehen? ~~~ 
Traoré: ~~~ Nun, dieser Prozess wurde bislang noch nicht vollständig in die Praxis umgesetzt.
Es stimmt, in der Theorie ist sehr viel skizziert worden. ~~~ Wir stoßen aber bei der praktischen Umsetzung auf Widerstand.
Doch ich bin überzeugt, wenn wir das Land vernünftig dezentralisieren, dann wird jeder damit leben können.
Sie sollen als Übergangspräsident die Präsidentschaftswahl vorbereiten.
Die erste Runde ist für den 28.
Juli angesetzt, eine Bedingung der Geldgeber.
Das dürfte allerdings schwierig werden, denn es bleibt nur wenig Zeit.
Können Sie die Geldgeber, allen voran Frankreich, nicht irgendwie davon überzeugen, dass man ihnen mehr Zeit gibt? ~~~ Traoré:
Wir wissen, dass das nicht einfach wird und dass das eine echte Herausforderung ist.
Aber wir wollen zeigen, dass wir entschlossen sind, und die Übergangszeit so kurz wie möglich halten werden. ~~~ Mali hat einen Haufen Probleme.
Je früher die Übergangszeit endet, deste schneller werden wir diese Herausforderungen angehen können.
Wir müssen begreifen, dass sich nur eine gewählte Regierung um die Probleme des Landes kümmern kann, sie hat mehr Rechte und mehr Zeit. ~~~ Ich möchte deshalb betonen: Es war keine Bedingung der Geldgeber, wir haben das so entschieden.
Und wir haben alle unsere Partner und Freunde gebeten, damit sie uns helfen und wir den Zeitplan einhalten können.
euronews: ~~~ Wie wollen Sie die Leute in Kidal dazu bewegen, dass sie wählen gehen? ~~~ Wie schaffen Sie es, dass die 300 000 Menschen ihre Stimme abgeben können, die aus dem Inneren des Landes vertrieben wurden?
Was ist mit den Flüchtlingen, die das Land verlassen haben?
Ja. ~~~ Eine einwandfreie Abstimmung?
Ich glaube nicht, dass es das bisher jemals gegeben hat, auch nicht dort, wo alles friedlich und sicher ist.
Ich kann aber Folgendes sagen: Die Flüchtlinge und Vertriebenen müssen nicht unbedingt dahin zurückkehren, wo sie herkamen.
Das ist für die Präsidentenwahl nicht notwendig. ~~~ 
euronews ~~~ Sie müssen sie finden …
Traoré ~~~ Genau.
Einige Menschen werden zurückkehren, die Anderen werden in ihren Ländern bleiben oder an den Orten in Mali, wohin sie vertrieben wurden.
Aber sobald sie ihre Stimmzettel haben, werden diese Menschen ihre Stimme abgeben können, wo auch immer sie sich befinden.
Wir organisieren das gerade. ~~~ Wir stehen in Kontakt mit den Ländern, wo die Flüchtlinge leben, sodass wir auch dort eine vernünftige Wahl vorbereiten können.
</text>
<text>
Die Lage der Menschenrechte im Iran wird wieder einmal genau unter die Lupe genommen.
Ein kürzlich erschienener UN-Bericht verurteilt besonders den Mangel an Bürgerrechten in dem Land.
In Genf befragte euronews Mohammad Javad Larijani, Generalsekretär der iranischen Menschenrechtskommission, zur Kritik an Teheran. ~~~ euronews:
„Mohammad Javad Larijani, vielen Dank, dass Sie hier auf euronews mit uns sprechen.
Es wurde viel über die Lage der Menschenrechte im Iran berichtet.
Es gab Vorwürfe wegen Folter und Unterdrückung der Opposition. ~~~ Eine Menge seriöser Anschuldigungen.
Nicht nur von den Vereinten Nationen, sondern auch seitens Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty und Human Rights Watch.
Wie lautet Ihre Reaktion darauf?“
Mohammad Javad Larijani, Generalsekretär der iranischen Menschenrechtskommission: ~~~ „Ich denke, der Iran ist zu einer Zielscheibe geworden, zum Opfer einer neuen Art von Terrorismus.
Ich bezeichne es als medialen und politischen Terrorismus.
Schauen Sie sich die Zahl der Leute an, die im UN-Menschenrechtsrat über den Iran gesprochen haben … mehr als 100 Staaten haben ihre Meinung über den Iran geäußert, darunter etwa 50 Länder, vor allem die USA und europäische Länder, die den Iran kritisierten.
Der Rest, über 70 Staaten, waren dem Iran gegenüber sehr freundlich gestimmt.
Für uns besteht die Welt nicht nur aus den USA, Großbritannien und Frankreich. ~~~ Wir berücksichtigen alles.
Ja, diese Leute machen viel Aufhebens und sie sind die Anführer der Menschenrechte.
Aber der Bericht der USA ist doch sehr düster.“
„Der Gedanke, dass es eine Art Befangenheit gegenüber dem Iran gibt, scheint nicht ganz korrekt.
Denn dieselben Organisationen, die ich genannt habe: Amnesty und Human Rights Watch, waren den USA, vor allem in Hinblick auf Guantanamo, sehr kritisch eingestellt.
Es gibt nicht wirklich eine Voreingenommenheit gegenüber
dem Iran, oder?“ ~~~ Mohammad Javad Larijani:
„Bei den Regierungen, die uns kritisieren, ist ganz klar, dass es eine politisch strukturierte Kritik gibt.
Politisch manipuliert.
Dann gibt es noch die NGO’s.
Das ist der zweite Punkt bezüglich der Kritik uns gegenüber. ~~~ Unterschiede werden übersehen.
Unsere Erfahrung der letzten 35 Jahre besteht darin, eine politische und gesellschaftliche Struktur zu erschaffen, eine Staatsorganisation, die auf islamischer Logik beruht, demokratisch aber nicht liberal oder weltlich.“
„Sie gehören zu den Ländern mit der höchsten Hinrichtungsrate.
Sind sie als Generalsekretär der iranischen Menschenrechtskommission stolz darauf?“
Mohammad Javad Larijani:
„Ganz und gar nicht.
Wir sind ziemlich unglücklich damit.
Wir geben uns die größte Mühe, die Gesetze zu ändern, die diese Situation herbeiführen.
Wie Sie wissen, stehen mehr als 80 Prozent der Hinrichtungen in Zusammenhang mit Vergehen gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Ich denke, wenn wir dieses Gesetz ändern, würden 80 Prozent unserer Exekutionen gestoppt werden können.
Das wäre ein erster und pragmatischer Schritt, die Zahl der Hinrichtungen zu senken.“ ~~~ euronews:
„Ich würde gern auf spezifischere Fälle eingehen.
Ein Reporter der Washington Post, Jason Rezaian, wird bereits seit mehr als 100 Tagen festgehalten.
Mohammad Javad Larijani:
„Nun ja, ich bin nicht in der Lage zu urteilen, ich kann nur berichen, dass die Sicherheitsbehörden ihn beschuldigen, Aktivitäten außerhalb des Journalismus nachgegangen zu sein.“
euronews: ~~~ „Was heißt das?“
„Nun ja, Aktivitäten, die die Sicherheit des Staats verletzen.“ ~~~ euronews:
„Der letzte Artikel, den er schrieb, bevor er inhaftiert wurde, handelte von der Liebe der Iraner zum Baseball.
Inwieweit betrifft das die nationale Sicherheit?“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Nein, das ist es natürlich nicht, was zu einer Anklage gegen ihn führt.“
„Ihr Bruder ist der Vorsitzende der Iranischen Justiz.
Er hat die Macht, jemanden für eine Begnadigung durch den obersten Führer zu empfehlen.
Wie wahrscheinlich ist sein Wille, ihn in den kommenden Tagen freizusprechen?“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Vielleicht wird das Gericht ihn freisprechen, dann ist alles in einem ersten Schritt schon vorbei.
Wenn er jedoch verurteilt wird, kann eine Amnestie in Betracht gezogen werden. ~~~ Wir sollten also diesem Mechanismus folgen.
Es geht nicht ohne Umschweife.“
euronews: ~~~ „So in ein bis zwei Wochen?“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Ich rechne mit weniger als einem Monat.“
„Ich würde auch sehr gerne über den Fall von Ghoncheh Ghavami sprechen, der britisch-iranischen Staatsbürgerin, die ihr Recht einforderte, ein Volleyball-Spiel zu sehen.
Sie ist jetzt seit über 125 Tagen inhaftiert.
Sie hatte ihren Anwalt das erste Mal im Gericht gesehen.
Was ist passiert?“
„Es ging dabei nicht um das Zuschauen bei einem Spiel. ~~~ Es geht vielmehr darum, dass sie provokant gehandelt und viel Aufsehen erregt hat.
Die Orte rund um die Spielfelder sind ziemlich unberechenbar.
Wie auch in westlichen Ländern, eine kleine Handlung und schon bricht Gewalt aus.“
„Aber ist es nicht ein Zeichen von Schwäche, dass die Islamische Republik Iran solche Angst vor einer 25-Jährigen Juraabsolventin hat?“
Mohammad Javad Larijani:
„Überhaupt nicht. ~~~ Wieso Schwäche?
Wir sind sehr stark darin, unseren Lebensstil und unsere Vorschriften zu befolgen.
Angenommen, jemand würde in der Londoner U-Bahn etwas falsch machen – die Polizei würde ihn festnehmen.
Das ist keine Schwäche, wir sagen nicht, dass die britische Regierung Angst hat, das ist Strafverfolgung wie überall anders auch.“
„In ihrem Fall gibt es ziemlich viele Unregelmäßigkeiten.
Laut ihrer Familie wird diese auseinandergerissen.
Würden Sie zustimmen, die Familie zu treffen?“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Die Tür meines Büros steht immer offen, ob für die Familie der Angeklagten oder der Opfer.
Ich denke nicht, dass in diesem Fall Unregelmäßigkeiten vorliegen.
Sie können gerne kommen und wir werden der Familie alles mittels eines Gutachtens erklären. ~~~ Die Anwälte können auch gerne zu unseren Büros kommen.
Falls wir irgendwelche Fehler entdecken sollten, werden wir uns sofort mit dem Fall befassen, weitere Schritte unternehmen und die Sache aufklären.“ ~~~ euronews:
„Also werden Sie in diesem Fall ermitteln?“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Wenn wir Fehler vorfinden, dann natürlich.“
euronews: ~~~ „Es wäre unpassend, Sie nichts über die Atomverhandlungen zu fragen, die mit der 5+1-Gruppe stattfinden.
Offensichtlich hängt es vom guten Glauben aller Beteiligten ab, ob es diesen Monat noch zu einer Einigung kommen wird.
Wie wahrscheinlich ist das?“ ~~~ Mohammad Javad Larijani:
„Ich bin optimistisch, weil ich mir bewusst bin, dass die westliche Gemeinschaft zu dem Schluss kommen wird, den Iran auf dem Gebiet der Atomtechnik zu den fähigsten Ländern zu zählen.
Und der Iran kommt seiner Pflicht nach.
Wenn diese beiden Tatsachen zu einem gewissen Grad anerkannt werden, denke ich, dass wir uns einigen können … aber proportional zu diesem Grad.“ ~~~ euronews:
„Es gibt Politiker aus den USA und Israel, viele wahrscheinlich rechts, die denken, dass Sie eine Bombe bauen wollen.“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Ich denke, dass die rechten Politiker zum Psychiater gehen sollten.
Ich meine, irgendwas mit ihrer mentalen Verfassung stimmt doch nicht.
Die Welt bewegt sich nicht in die von ihnen gewollte Richtung.
Wir sind ein starkes Land auf der Welt und sie können das nicht ändern, wie sie es gerne hätten.
Es ist die richtige Zeit für die Länder, die beanspruchen die Welt zu regieren, sich Ideen zu suchen, die fähig sind die Welt zu regieren.
Die extreme Art von Verdacht und Vorurteil sind nicht fähig, die Welt zu führen.“
euronews: ~~~ „Dr Larijani, vielen Dank.“
Mohammad Javad Larijani: ~~~ „Danke. ~~~ “
</text>
<text>
Nach zwölf Jahren bekommt Senegal einen neuen Präsidenten. ~~~ Der greise Amtsinhaber Abdoulaye Wade muss nach der Stichwahl Macky Sall weichen.
Beobachter lobten die Wahl als “ Lehrstunde der Demokratie ” für die Region.
Der gelernte Geologe ging vor 19 Jahren in die Politik.
Er wird der vierte Präsident des westafrikanischen Landes. ~~~ Euronews sprach mit Macky Sall in Dakar. ~~~ Francois Chignac für euronews:
“ Guten Tag Herr Präsident Macky Sall und vielen Dank für Ihre Bereitschaft, mit euronews zu sprechen.
Meine erste Frage ist einfach: Sie definieren sich selbst als ein Präsident einer neuen Ära.
”
Präsident Macky Sall: ~~~ “ Es wird eine mustergültige Regierungsführung werden, eine nüchterne, aber effektive Regierung.
Wir werden öffentliche Gelder für die lebenswichtigen Bedürfnisse der Bevölkerung ausgeben.
Die Lebenshaltungskosten sind sehr teuer im Senegal, es gibt wenig Einkommen, keine Arbeit.
Es muss sichergestellt werden, dass öffentliche Gelder besser ausgegeben werden.
Derzeit gibt es einen sozialen Notstand.
Die Leistungen der Krankenversicherung, der Wohlstandsindikator des Landes müssen verbessert werden. ~~~ Die gesellschaftlichen Bedürfnisse in Bezug auf Bildung, Ausbildung und Lernen müssen erfüllt werden.
Die Regierung muss Investoren gewinnen und Arbeitsplätze schaffen.
Ich denke, das ist die Zäsur.
”
euronews: ~~~ “ Sie sprechen von einer mustergültigen Regierung. ~~~ Die Gewalt der letzten Wochen hat die Verärgerung der senegalesischen Bewvölkerung gezeigt.
Werden Sie Richter berufen, die mögliche Veruntreuungen während der Präsidentschaft von Abdoulaye Wade untersuchen, oder werden Sie Richter berufen, die die Vergangenheit ruhen lassen?
”
Präsident Macky Sall:
“ Nein, es wird weder das eine noch das andere geben.
Das mindeste was man macht, wenn man die Macht übernimmt, ist eine Inventur, damit man weiß, woran man ist.
Man muss sehen, in welchem Zustand das Land ist, welche Verpflichtungen es hat und wie hoch die Verschuldung ist.
Beispielsweise scheint die Verschuldung in den letzten Jahren exponentiell gewachsen zu sein.
Wir müssen wissen, was das für uns bedeutet jetzt und für die Zukunft.
Das ist das Hauptproblem.
Ich werde keine Hexenjagd beginnen, aber ich werde einen Kassensturz machen, um herauszufinden, in welchem Zustand sich das Land befindet und wohin es sich entwickeln soll.
”
euronews: ~~~ “ Also kein reiner Tisch im Namen des Volkes.
Obwohl die Senegalesen das fordern.
”
Präsident Macky Sall: ~~~ “ Aber ja doch!
Es wird eine Bestandsaufnahme geben.
Wir werden genau prüfen, in welchem Zustand sich das Land befindet, und wenn sich herausstellt, dass es Rechtsverstöße gab, werden sie geahndet werden.
Aber das ist nicht die Aufgabe des Präsidenten, dafür gibt es Gerichte.
Wir sind eine Republik mit bestimmten Verfahrensregeln.
Wenn es Prozesse geben wird, wenn Menschen angeklagt werden, werden sie vorgeladen und können sich verteidigen.
Aber all das wird in einem normalen, ruhigen Rechtsverfahren geschehen, ohne Zugeständnisse oder Rachsucht.
”
euronews: ~~~ “ Sie sagen, Sie sind der Präsident einer neuen Ära.
Was entgegnen Sie Kritikern, die behaupten, Sie wären nur ein Zögling, ein Günstling von Abdoulaye Wade?
”
Ja, es stimmt, ich wuchs als junge Führungskraft in seinem Schatten, in seiner Partei heran. ~~~ Und wir kämpften 19 Jahre gemeinsam, Seite an Seite. ~~~ Ich habe keine Probleme damit, zuzugeben, dass Wade mein Mentor war.
Aber irgendwann trennten uns politische Fragen. ~~~ Ab diesem Moment nahm ich mein politisches Schicksal selbst in die Hand und gründete eine Partei.
Ich hatte ein offenes Ohr für die Senegalesen und dreieinhalb Jahre später brachte mich mein Handeln dahin, wo ich heute stehe.
Ich habe eine klare Vision der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung des Landes.
Ich kenne die Prioritäten des Senegals, weil ich dieses Land bis in die entlegensten Gebiete bereist habe.
Ich habe die Verpflichtung, dieses Land mit Hilfe der Mehrheit der Senegalesen aus seiner Unterentwicklung herauszuführen.
Und ich bin überzeugt, dass wir es schaffen werden. ~~~ Dass wir durch harte Arbeit ein prosperierendes Land werden.
”
euronews: ~~~ “ Während der Präsidentschaftswahlen hatten Sie die Unterstützung des Sängers Youssou N’Dour, der sich nicht selbst zur Wahl stellen konnte.
Wird Youssou N’Dour ihr Kulturminister werden?
”
Präsident Macky Sall: ~~~ “ Sie wissen, dass Youssou N’Dour im Moment einer der besten Botschafter ist, den der Senegal für die Förderung seines Image haben kann.
Das ist so, seit er international berühmt ist.
Ich glaube, er könnte eine entscheidende Rolle in der Regierung spielen, entweder in der Kultur oder in einem anderen Bereich.
Wenn er will, warum nicht!
”
euronews: ~~~ “ Es wurde und wird heftig kritisiert, dass Präsident Abdoulaye Wade und seine Regierung nicht genug tun, um den Konflikt in der Region Casamance zu lösen. ~~~ Der Guerillakrieg dort dauert an.
Kürzlich wurden dort Soldaten getötet und manchmal werden Touristen Opfer der Rebellen.
Werden Sie dieses Problem lösen?
”
Präsident Macky Sall: ~~~ “ Das ist eines der schwierigsten Probleme des Senegals, denn dieser Konflikt dauert bereits 30 Jahre.
30 Jahre Verzweiflung, Tod und Blutvergießen.
Es ist höchste Zeit, alle nationalen Ressourcen zu mobilisieren, um einen dauerhaften Frieden in der Casamance zu erreichen.
Es wird für mich oberste Priorität haben, die Voraussetzungen für einen nationalen Dialog zu schaffen, an dem nicht nur alle an diesem Konflikt beteiligten Parteien – wie die Rebellen und die Menschen der Casamance – einbezogen werden, sondern auch befreundete Länder, die in diesen Konflikt involviert sind.
Denn ihr Gebiet – sowohl in Gambia wie auch in Guinea Bissau – wird manchmal von den Rebellen als Operationsgebiet genutzt.
Zwischen Casamance und dem Rest des Senegals liegt das souveräne Land Gambia.
Dieser Territoriumskonflikt muss gelöst werden.
Kurz gesagt, wir wollen, dass die Region Frieden in einem vereinten und unteilbaren Senegal findet. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Herr Präsident, ich danke Ihnen, dass Sie uns empfangen und sich den Fragen von euronews gestellt haben. ~~~ ” ~~~ Präsident Macky Sall: ~~~ “ Ich danke Ihnen. ~~~ ”
</text>
<text>
Rafael Nadal gilt als einer der besten Tennisspieler aller Zeiten.
Der 26-Jährige sammelte bereits viele Trophäen und Preise.
Der Spanier begann 2013 in einer unglaublichen Form, obwohl er wegen einer Knieverletzung acht Monate pausieren musste.
Nach seinem triumphalen Comeback in Südamerika ist er derzeit in Europa unterwegs, um unter anderem bei den French Open – seinem Lieblingsturnier – zu spielen.
Der Mallorquiner arbeitet hart daran, wieder die Nummer 1 der Weltrangliste zu werden.
euronews-Reporter Martín Gutíérrez:
“ Bei uns sitzt einer der besten Sportler der Welt.
Rafa Nadal, willkommen bei euronews.
Meine erste Frage ist fast schon obligatorisch: Wie geht es Ihrem Knie?
”
Rafael Nadal:
“ Besser, es geht mir von Woche zu Woche ein bisschen besser.
Ich hoffe, das geht so weiter, damit ich mithalten und gewinnen kann. ~~~ ”
euronews:
“ Man sieht es nicht so häufig, dass ein Spieler – so wie Sie – nach einer langen Pause zurückkehrt und sofort wieder Turniere gewinnt.
Was ist Ihr Geheimnis?
”
Rafael Nadal:
“ Ich weiß es nicht. ~~~ Glücklicherweise ging bisher alles gut.
Die ersten beiden Turniere nach meinem Comeback sind wirklich gut gelaufen, ich hatte gute Resultate, aber ich spielte logischerweise noch nicht in Bestform.
Bei dem Turnier in Acapulco fing ich an, wirklich auf einem sehr hohen Niveau zu spielen und auch mein Knie machte mit.
Ich spielte und gewann Turniere in einer Form, von der ich nach dieser kurzen Zeit nicht einmal zu träumen gewagt hätte. ~~~ ”
euronews:
“ Man könnte also sagen, Ihr erster Sieg der Saison ist ein Comeback für den Wettkampf … .
”
Rafael Nadal:
“ Der wichtigste Sieg aus meiner Sicht ist die hundertprozentige Wiederherstellung meines Knies, nicht die Rückkehr zu den Wettkämpfen.
Das ist ein Sieg auf lange Sicht und viel befriedigender als kurzfristige Turniersiege.
Aber natürlich war der erste Schritt dazu, mein Comeback bei den Wettkämpfen.
Das habe ich geschafft und meine Form scheint von Woche zu Woche besser zu werden. ~~~ ”
euronews:
“ Hat Ihnen nach der Verletzung jemand geraten, Ihre Spielweise zu ändern?
”
Rafael Nadal:
“ Ehrlich gesagt kann ich meinen Stil nicht einfach so ändern.
Jeder hat seinen persönlichen Stil, und ich tue mein Bestes, um mich von Jahr zu Jahr zu verbessern.
Im Laufe meiner Karriere hat sich mein Stil verändert und natürlich bin ich besser geworden, habe gelernt aggressiver zu spielen.
Aber ich glaube, seinen Stil komplett zu ändern, ist unmöglich. ~~~ ”
euronews:
“ Vor Ihrer Verletzung waren Sie in Topform.
Können Sie dieses Niveau wieder erreichen?
”
Rafael Nadal:
“ Das ist mein Ziel, und wenn es mir mein Knie erlaubt, werde ich hart daran arbeiten.
Ich glaube nicht, dass ich in sieben Monaten vergessen habe, wie man Tennis spielt.
Bei meinem Comeback spielte ich auf einem guten Level.
Aber ich vermute, es wird nicht so einfach sein, das Selbstvertrauen, das Niveau und den Rhythmus vom letzten Jahr wiederzufinden, als ich nach den French Open gezwungen war, aufzuhören.
Das erfordert harte Arbeit, aber das ist ja das Schöne am Sport: hohe Ziele zu haben, die man erreichen kann – durch harte Arbeit, Kampfgeist und, wenn man sich selbst übertrifft.
Es macht glücklich, seine Ziele zu erreichen. ~~~ ”
euronews:
“ Was unterscheidet Sie von Weltklasse-Spielern wie ~~~ Djokovic, Federer and Murray?
”
Rafael Nadal:
“ Ich weiß es nicht, das hängt davon ab, wo von wir reden.
Wenn wir über Punkte reden, kann man es an der Rangliste sehen.
Sprechen wir über das spielerische Niveau, bin ich mir nicht ganz sicher, wo ich aktuell stehe.
Und ich bin mir auch nicht sicher, ob mein Niveau ausreicht, um mit ihnen zu konkurrieren.
Das werden wir in den kommenden Wochen herausfinden, da werden wir sehen, ob ich bei den weltbesten Spielern mithalten kann. ~~~ ”
euronews:
“ Ist es für Sie ein realistisches Ziel, in naher Zukunft wieder Nummer 1 der Weltrangliste zu werden?
”
Rafael Nadal:
“ Ich weiß es nicht, das kann ich nicht beantworten.
Alles, was ich weiß ist, dass ich jetzt in Montecarlo bin. ~~~ Ich bin froh, wieder zu spielen und mein Ziel ist, für den Rest des Jahres in guter Form anzutreten.
Wenn das klappt, werden wir nächstes Jahr sehen, ob ich die Chance habe, wieder Nummer 1 der Weltrangliste zu werden.
Aber im Augenblick spielt das keine Rolle für mich. ~~~ ”
euronews:
“ Montecarlo, Barcelona, Rom, Madrid. ~~~ Sind also die French Open dieses Jahr das Hauptziel?
”
Rafael Nadal:
“ Im Moment heißt mein Ziel Montecarlo.
Ich will hier gut spielen, und wenn dieses Turnier vorbei ist, egal wie es ausgeht, muss ich gut in Barcelona spielen. ~~~ ”
euronews:
“ Sie haben mehrmals gesagt, das Schlimmste sei für Sie gewesen, 2012 die Olympischen Spiele von London verpasst zu haben, wo sie auch als Fahnenträger eingeplant waren.
Werden Sie in Rio die Fahne für Spanien tragen?
”
Rafael Nadal:
“ Das ist sicherlich langfristig mein Ziel.
Ich möchte bei den nächsten Olympischen Spielen dabei sein.
Ich weiß wirklich nicht, ob ich noch einmal die Möglichkeit bekomme, die Fahne zu tragen, wie ich es in London im vergangenen Jahr tun sollte.
Ich hatte mich darauf gefreut, aber ich konnte es nicht.
Ich hoffe, ich werde sie in Rio tragen.
Aber es gibt eine Menge spanischer Athleten, die als Fahnenträger infrage kämen. ~~~ ”
euronews:
“ Wussten Sie, dass Sie bereits im dritten Jahr in Folge als die Person gewählt wurden, mit der die meisten Spanier gern einmal ein Bier trinken würden?
Zumindest die Unterstützung des Volks haben Sie nicht verloren.
” ~~~ Rafael Nadal:
“ Ich würde gern mit jedem Einzelnen von ihnen etwas trinken gehen, ich weiß die Unterstützung meiner Fans, die ich jeden Tag erhalte, wirklich zu schätzen.
In diesen sieben Monaten abseits der Tennisplätze war ihr Rückhalt wirklich fantastisch, stärker als je zuvor.
Und jetzt, da ich wieder in Wettkämpfen antrete, spüre ich die Unterstützung meiner Fans aus der ganzen Welt, besonders aber aus Spanien.
Das macht mich glücklich und gibt mir mehr Energie, um weiter zu kämpfen und dort zu stehen, wo ich bin. ~~~ ”
euronews:
“ Wenn Sie mit einem ‘normalen’ Spanier ausgehen würden, müssten Sie ihm das Bier zahlen, denn die Situation in Spanien ist nicht gerade rosig.
Wie sehen Sie als Sportler die wirtschaftliche Lage in ihrem Heimatland?
”
Rafael Nadal:
“ Natürlich ist es eine traurige Situation.
Zu sehen, wie viele Leute leiden, ist überhaupt nicht schön.
Jeder von uns ist von dieser Situation betroffen, direkt oder indirekt.
Wir stehen nicht außerhalb dieser Realität, außerhalb der Realität von Menschen, die uns umgeben, wie das spanische Volk in diesem Fall.
In den vergangenen Jahren duchlebten viele Menschen eine harte Zeit und erleben sie immer noch.
Ich möchte sie unterstützen. ~~~ Mit kollektiver Anstrengung, täglicher Arbeit und dem Wunsch, aus diesem langen schwarzen Tunnel zu kommen – in dem wir seit ein paar Jahren leben – werden wir es schaffen und bald wieder Licht sehen.
euronews: ~~~ “ Rafa, vielen Dank, dass Sie bei uns waren. ~~~ ”
</text>
<text>
Im Oktober scheidet NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen aus dem Amt.
Im euronews-Interview beleuchtet der Däne aktuelle Themen des Nordatlantik-Bündnisses und spricht über seine größte Errungenschaft.
euronews:
Herr Rasmussen, Sie sind seit fünf Jahren NATO-Generalsekretär.
Wie beurteilen Sie die Sicherheitslage in Europa in den vergangenen Monaten?
Anders Fogh Rasmussen:
Die Sicherheitslage hat sich dramatisch verändert.
Russlands illegale Militäraktionen in der Ukraine waren ein Weckruf.
Sie haben uns daran erinnert, dass nichts selbstverständlich ist.
Natürlich müssen wir uns auf diese neue Situation einstellen.
euronews:
Präsident Putin sagte, dass er kein Recht habe, NATO-Truppen auf die Halbinsel Krim zu lassen, deshalb sei sie annektiert worden.
Haben Sie solche russischen Sicherheitsbedenken in Betracht gezogen?
Anders Fogh Rasmussen:
Ja, aber wir hatten nie die Absicht, NATO-Truppen auf der Krim einzusetzen.
Das ist also eine sehr schlechte Ausrede für die illegale und unzulässige Annektierung der Krim.
Es gibt dafür keine Entschuldigung.
Russland hat all seine internationalen Vereinbarungen in eklatanter Weise gebrochen und ebenso die grundlegenden Prinzipien der Zusammenarbeit zwischen NATO und Russland.
euronews:
Sehen Sie nach wie vor eine Einmischung Russlands im Osten der Ukraine?
Und wie ist es mit dem dortigen bewaffneten Konflikt?
Anders Fogh Rasmussen:
Die Russen lassen den Transfer von Waffen, militärischem Gerät und Kämpfern über die Grenze in die Ukraine zu.
Wir rufen Russland auf, die Unterstützung der seperatistischen Gruppen einzustellen.
Und wir rufen Russland dazu auf, Truppen von der russisch-ukrainischen Grenze abzuziehen.
Kürzlich haben wir einen neuerlichen Zusammenzug russischer Truppen in der Grenzregion festgestellt.
euronews:
Verstärkt die NATO ihre Präsenz in der Nähe Russlands?
Anders Fogh Rasmussen:
Wir haben die Luftraumüberwachung über den drei baltischen Staaten verstärkt, wir haben Kriegsschiffe in die baltische See und das schwarze Meer entsandt, wir haben zusätzliche Manöver in Polen und den baltischen Staaten durchgeführt.
Auf See, in der Luft und auf dem Land werden Sie also eine stärkere NATO-Präsenz erkennen.
Die Ausrichtung ist nicht offensiv, sondern rein defensiv, mit dem Ziel, unsere Verbündeten wirkungsvoll zu schützen.
euronews:
Wie beschreiben Sie Russland, als Partner oder inzwischen eher als Gegenspieler?
Anders Fogh Rasmussen:
Mehr als 20 Jahre lang haben wir eine konstruktive Beziehung zu Russland aufgebaut.
Aber ich muss sagen, dass sich Russland nicht wie ein Partner verhält.
Und wir sehen in russischen Militärdokumenten, dass sie die NATO als einen Widersacher betrachten.
Natürlich müssen wir uns darauf einstellen.
euronews:
Welche Lehren sind aus Russlands Militärtaktik gegenüber der Ukraine zu ziehen?
Anders Fogh Rasmussen:
Wir haben gesehen, dass die russischen Streitkräfte sehr flink agieren.
Im Vergleich zu 2008, als sie Georgien angriffen, haben wir modernere russische Streitkräfte gesehen.
Das ist der Grund dafür, dass ich die Verbündeten der NATO dazu dränge, ihre Verteidigungshaushalte zu erhöhen und die Erneuerung unserer Streitkräfte zu beschleunigen.
In den vergangenen fünf Jahren hat Russland seinen Verteidigungshaushalt um 50 Prozent erhöht, während die NATO-Länder den im Durchschnitt um 20 Prozent zurückgefahren haben.
Das ist natürlich nicht tragbar.
Was wir in der Ukraine gesehen haben, hat die Lage verändert.
Jetzt ist es an der Zeit, die Kürzungen aufzuhalten, die Richtung zu wechseln und allmählich die Verteidigungshaushalte zu erhöhen.
euronews:
Wir sprechen über die Sicherheitslage in Europa. ~~~ Welche Gefahr droht von den sunnitischen Rebellen, die Teile des Iraks und Syriens erobert haben.
Wie muss sich die NATO in dieser Sache verhalten?
Anders Fogh Rasmussen:
Noch einmal, die NATO konzentriert sich auf Verteidigung und den Schutz unserer Verbündeten.
Deshalb haben wir Flugabwehrraketen in der Türkei stationiert, um die Türkei gegen mögliche Raketenangriffe aus Syrien zu schützen.
Aber die Lage in der Region insgesamt ist zweifellos sehr besorgniserregend.
Es ist öffentlich bekannt, dass die irakische Regierung die Unterstützung einzelner NATO-Verbündeter angefordert hat.
euronews:
Es werden Kampfflugzeuge aus dem Iran, aus Russland und den USA eingesetzt.
Bedeutet das, dass die NATO bereits mit diesen Ländern zusammenarbeitet?
Anders Fogh Rasmussen:
Nicht die NATO als Bündnis, sondern einzelne NATO-Staaten sind beteiligt.
Man sieht, wie sehr die internationale Gemeinschaft angesichts der Lage und der Ausbreitung von Extremismus und Terrorismus besorgt ist.
Diese Lage fordert eine gemeinsame Antwort der internationalen Gemeinschaft – über die traditionellen Trennlinien hinaus.
euronews:
Und die letzte Frage an Sie als scheidenden NATO-Generalsekretär.
Was war Ihre größte Errungenschaft?
Anders Fogh Rasmussen:
Wir haben eine NATO, die stärker, leistungsfähiger und schneller ist.
Trotz reduzierter Verteidigungshaushalte ist das Bündnis stärker.
Aufgrund unserer Einsätze in Afghanistan, im Kosovo und anderswo sind unsere Streitkräfte nun darin geübt, zusammenzuarbeiten, sie sind enger verknüpft als je zuvor und so kampfbereit wie noch nie.
Zugleich haben wir unsere Möglichkeiten erweitert. ~~~ Unter anderem haben wir damit begonnen, Raketenabwehrsysteme aufzubauen.
Wir haben uns dazu entschlossen, uns besser vor Cyber-Angriffen zu schützen.
Insgesamt sind wir mittlerweile schlanker und kräftiger.
Die NATO ist heute sehr viel stärker.
</text>
<text>
Nach offiziellen Angaben sind derzeit fast 200 Belgier im sogenannten “ Dschihad ” im Irak und in Syrien engagiert.
Gut 100 haben bereits dort gekämpft und sind inzwischen zurückgekehrt.
Das ist prozentual der größte Anteil an der Bevölkerung in Europa.
In Belgien wurde – wie in Frankreich – kürzlich eine Gruppe enttarnt, die offenbar im Land Anschläge verüben wollte.
Audrey Tilve hat für euronews mit Belgiens Außenminister Didier Reynders gesprochen:
Audrey Tilve, euronews: “ Didier Reynders, derzeit wird viel über Ihr Land gesprochen. ~~~ Wie in Frankreich sieht man dort eine terroristische Bedrohung.
Wir werden darüber sprechen, was man dagegen tun kann. ~~~ Zunächst einmal aber: Wie erklären Sie sich, dass Ihr Land eine der größten Heimstätten für Dschihadisten in Europa ist?
” ~~~ Didier Reynders: “ Wir sind in einem Land mit bedeutenden verschiedenen Gemeinschaften.
Wir arbeiten täglich daran, Dschihadisten zu identifizieren.
Jeder macht diese Arbeit auf die gleiche Weise. ~~~ Ich hoffe also, dass man das in anderen europäischen Ländern genauso macht.
Uns ist es so noch vor ein paar Tagen gelungen, mit Polizeieinsätzen gewisse Gruppen davon abzuhalten, dass sie zur Tat schreiten.
Das ist wohl das Wichtigste. ~~~ Wir haben relativ viele Dschihadisten, aber wir kontrollieren sie sehr stark.
Ich wiederhole: Es macht vielleicht den Unterschied aus, dass wir präzise Kenntnisse über Personen haben, die ein Risiko darstellen.
” ~~~ euronews: “ Um Terrorismus vorzubeugen oder ihn zurückzudrängen, haben mehrere europäische Länder ein ganzes Maßnahmenpaket vorgelegt; etwa Dschihadisten, oder zum Dschihad bereiten Kandidaten, ihre Pässe und Ausweise zu entziehen oder sogar ihre jeweilige Nationalität.
Man spricht auch darüber, Schülern Unterricht in Staatsbürgerschaft und Laizismus zu erteilen.
Man hat den Eindruck, dass da ein ganzer Haufen an Maßnahmen zutage gefördert wird.
Ist das alles wirklich wirksam? ~~~ ”
Reynders: “ Es ist wichtig, Pässe und Ausweise einzuziehen.
Nicht als Identifikationsmöglichkeit, dafür erhalten sie ein anderes Dokument. ~~~ Wir geben ihnen auch für Reisen ein anderes Dokument.
Das verhindert, dass Personen, die eindeutig als gefährlich eingestuft sind, sich frei bewegen können.
Das ist der Ansatz.
Das beugt der Radikalisierung vor.
Wir müssen da handeln, wo es wirklich Handlungsmöglichkeiten gibt.
Auch die Gefängnisse eignen sich dafür, diese Leute zu isolieren. ~~~ ”
euronews: “ Die Radikalen unter sich belassen, denken Sie, das ist eine gute Lösung?
” ~~~ Reynders: “ Selbstverständlich.
Man muss für sie spezielle Abteilungen haben, denn das verhindert, dass sie in Kontakt mit Jugendlichen oder jüngeren Leuten kommen, die sich im Gefängnis sonst stark radikalisieren würden. ~~~ ”
euronews: “ Sie wären aber dann untereinander in Kontakt.
Reynders: “ Nicht unbedingt. ~~~ Man kann ein System der Isolierung in den Zellen einführen.
Auf jeden Fall sind sie schon radikal.
Meiner Meinung nach müssen sie unter sich bleiben, damit sie die anderen nicht anstecken.
Das ist die erste Maßnahme, die man ergreifen muss.
Die Zweite ist die Bildung. ~~~ Das ist eine Vorgehensweise, bei der es darum geht, wie man lernt.
” ~~~ euronews: “ Kann Unterricht in Staatsbürgerschaft eine gescheiterte Erziehung seitens der Eltern ausgleichen?
Kann das Indoktrinierung verhindern? ~~~ 
Reynders: “ Bei uns müssen zwei Sachen gemacht werden. ~~~ Die Situation in Belgien ist nicht so wie die Situation in Frankreich oder anderen Ländern.
Bei uns müssen wir als erstes viel präsenter in der Bildung sein und auch bei der Ausbildung der Imame.
Wir haben in Belgien keine spezielle Ausbildung für die Gläubigen und vor allem für die Verantwortlichen des muslimischen Kults, wie es sie etwa für Katholiken oder den Laizismus gibt.
Das andere Element ist, dass es um junge Leute geht. ~~~ Bei uns haben wir eine etwas besondere Situation, die wir von unserer Geschichte geerbt haben.
Es gibt Religionsunterricht in den Schulen.
Aber in einer staatlichen Schule folgen die Schüler ihrem Religionsunterricht getrennt.
Wir müssen sie zusammen in einer Klasse lassen und mit ihnen nicht über über die Staatsbürgerschaft, sondern über die Geschichte der Religionen sprechen, die Möglichkeiten des Zusammenlebens, auch wenn man unterschiedlichen Konfessionen angehört. ~~~ Das sind aber Lösungen, mit denen man nicht unmittelbar in der nächsten Woche Attentate verhindert.
Das sind Lösungen, die möglicherweise Generationen brauchen werden, um die Fehler, die gemacht wurden, zu reparieren.
So kann man ein wirkliches Zusammenleben verschiedener Gemeinschaften erreichen. ~~~ ”
euronews: “ Wir haben gehört, dass in unseren Ländern einige Muslime das Leid der Palästinenser anführen, der Iraker, der Afghanen, um die Anschläge von Paris zu relativieren.
Es gibt eine echte Durchlässigkeit zwischen diesen Krisen, dem Los dieser Völker und der Ausgeglichenheit unserer Gesellschaften.
Wird das nicht die belgische Politik – oder sogar die europäische Politik – beeinflussen, dieser israelisch-palästinensiche Konflikt?
Reynders: “ Ich wünsche mir wirklich eine stärkere Präsenz der Europäischen Union im israelisch-palästinensischen Konflikt.
Wir sind zu häufig in der zweiten Reihe geblieben und haben die Hauptrolle den Amerikanern überlassen.
Wir müssen zusammen an diesem Ansatz arbeiten. ~~~ Zunächst müssen aber die Israelis und die Palästinenser wieder miteinander reden.
Andererseits erinnert uns das, was in Paris geschehen ist, an andere Dinge.
Es stimmt, dass Journalisten und Karikaturisten getötet wurden, weil sie ihr Recht auf Meinungsfreiheit ausgeübt haben.
Und Polizisten, weil die den Staat verkörpern.
Die Juden sind aber ausschließlich getötet worden, weil sie Juden waren.
Das kann man nicht akzeptieren, was auch immer die Entschuldigungen oder Gründe für diese Akte gewesen sein mögen.
” ~~~ euronews: “ Ich würde nun gern über die Lage in der Ukraine sprechen, die immer schlechter wird. ~~~ Wir haben den Angriff in Mariupol gesehen.
Die Europäer hoffen, dass wirtschaftliche Probleme Wladimir Putin dazu bringen, seine Position zu überdenken. ~~~ Das ist nicht geschehen.
Was ist der Ausweg aus der Krise in der Ukraine, gibt es einen?
” ~~~ Reynders: “ Man muss gegenüber Russland den Druck erhöhen.
Wir machen das über Wirtschafts- und persönliche Sanktionen und über Sanktionen gegen Unternehmen.
Gleichzeitig müssen wir darauf achten, dass wir eine gewisse Anzahl an Gesprächskanälen mit Russland offen lassen.
” ~~~ euronews: “ Herr Reynders, es dauert nun ein Jahr, dass wir versuchen einen Dialog zu führen. ~~~ Das hat nicht viel gebracht.
Wir sind bei 5000 Toten in der Ukraine. ~~~ ”
Reynders: “ Wir müssen mit der gegenwärtigen Lösung weitermachen und den Druck auf Russland auf ein größtmögliches Maß erhöhen.
euronews: “ Bleibt das Szenario einer Teilung der Ukraine für Sie tabu?
Wir wünschen uns, dass die Ukraine sich reformiert und weiterhin aus der Gesamthiet ihrer Bestandteile bestehen bleibt.
Das ist eine der Herausforderungen für die Ukraine. ~~~ Wahrscheinlich fühlt sich ein gewisser Anteil der Menschen nicht genügend repräsentiert.
Das war sicher auch in der Vergangenheit bei den Mächtigen in Kiew der Fall.
In dieser Hinsicht gibt es also noch viel Arbeit zu erledigen.
Das hindert uns aber nicht daran, an der territorialen Integrität und Souveränität der Ukraine festzuhalten. ~~~ ”
euronews: “ Ein Wort zu Griechenland, das sich im Herzen der europäischen Aktualität sieht.
Die neue Regierung wird von ihren europäischen Partnern verlangen, Griechenland einen Teil seiner Schulden zu erlassen und den Rest über einen längeren Zeitraum zurückzahlen zu können.
Für eine gewisse Zeit sollen die Zinsen dabei eingefroren werden.
” ~~~ Reynders: “ Erstens muss Griechenland, egal mit welcher Regierung, seine Verpflichtungen einhalten.
Wir erwarten also von der neuen griechischen Regierung, dass sie sich an die Abmachungen hält.
euronews: “ Das heisst? ~~~ ”
Reynders: “ Das heisst, zu einer stabilen Situation zurückzukehren.
Wenn die neue griechische Regierung also verlangt, dass der Zeitraum der Rückzahlungen verlängert werden soll, damit wir entsprechende Vereinbarungen finden, dann ist das immer noch möglich.
” ~~~ euronews: “ Also eine Neuordnung der Zahlungen, aber kein Teilerlass der Schulden?
” ~~~ Reynders: “ Nein, einfach eine Rückkehr zu allen Verpflichtungen, die Griechenland selbst eingegangen ist.
Eine Regierung muss akzeptieren, was vereinbart wurde.
” ~~~ euronews: “ Sie waren selbst lange Zeit Finanzminister.
Sie wissen, dass 180 Prozent Schulden unhaltbar sind, und dass, sollte man keine Zugeständnisse finden, es zu einer Zahlungsschwäche Griechenlands gegenüber seinen Kreditgebern kommen wird. ~~~ Das heisst gegenüber den europäischen Ländern.
Wollen wir, dass es dazu kommt? ~~~ ”
Reynders: “ Was mich besonders trifft, ist, dass man Griechenland in der aktuellen Debatte Europa gegenüber stellt.
Es geht nicht um Europa, das Griechenland gegenüber steht, es sind die europäischen Steuerzahler.
Wenn wir sagen: Seid ihr zu einem Schuldenerlass für Griechenland bereit, dann heisst das, von einem Franzosen, einem Deutschen oder Belgier zu verlangen, Griechenlands Schulden zu bezahlen.
Ich glaube, so arbeiten wir nicht.
Selbst beim Internationalen Währungsfonds ging es häufig um Argentiniens und andere Schulden.
Aber am Ende ging es immer darum, zu einer gewissen Ausgeglichenheit zurückzukehren, damit sie zurückgezahlt werden können.
Es geht also um dieses Gleichgewicht, das man finden muss.
Die neue Regierung muss uns sagen, was sie fordert, aber auch, was sie bereit ist, innerhalb Griechenlands zu tun. ~~~ ”
</text>
<text>
Fariba Mavaddat, Euronews:
In Europa gibt es mehr als 25 Millionen Arbeitslose, davon allein 17 Millionen in der Eurozone.
Einer von fünf jungen Menschen in der EU findet keine Arbeit,- das sind fast 5 Millionen insgesamt.
In einigen Staaten liegt die Jugendarbeitslosigkeit sogar über 40 Prozent.Bei mir jetzt Guy Ryder, der neu ernannte Direktor der UN-Arbeitsorganisation ILO. ~~~ 
Herr Ryder, in Ihrer Antrittsrede im Mai sagten Sie, ich zitiere: “ es ist eine große Herausforderung, mitten in der globalen Krise, diesen Millionen von Menschen zu helfen, Ihr Leben zu verbessern ” .
Wie wollen Sie das machen? ~~~ GR:
Nun, Sie beschreiben das Drama der europäischen Arbeitslosigkeit und ich denke, sie ist wirklich dramatisch.
Was ich in meiner Antrittsrede meinte, war, das die ILO, wenn dies ein Erfolg werden soll, das Leben dieser Menschen wirklich erreichen muss.
Das kann auf unterschiedliche Weise geschehen: Wir arbeiten dabei mit allen ILO-Mitgliedsstaaten zusammen, immerhin 185 Länder.
Wir kooperieren mit diesen Ländern auf vielen Ebenen, so zum Beispiel im technischen Bereich, dann versuchen wir auch Einfluss auf die Politik der einzelnen Staaten zu nehmen, um die Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen und Wachstum zu erzeugen, das wir so dringend brauchen im Moment.
Ich denke, der ILO kommt in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle zu und ich werde mein bestes geben, das wir dieser Rolle gerecht werden.
Euronews:
Sie haben viele Staaten aufgerufen, mit Ihnen zu kooperieren.
Hört man Ihnen zu?
Besitzt die ILO überhaupt Zähne – und wie scharf sind die?
GR:
Wie viele internationale Organisationen müssen wir klar machen, was wir für “ Das Richtige ” halten. ~~~ Es muss darum gehen, den Menschen nicht nur Arbeit zu bieten, sondern ihnen ordentliche Arbeit zu bieten, von der sie leben können.
Euronews:
Das ist ja schön und gut: aber so einfach ist das doch nicht.
Was aktuell in Europa passiert ist doch, das die Regierungen und die Wirtschaft nur in geringem Umfang Arbeitsplätze schaffen.
WENN überhaupt Jobs entstehen, dann oft auf Teilzeitbasis. ~~~ Die bedeutet aber nicht nur Unsicherheit und zunehmende soziale Spannungen ~~~ sondern schafft auch Armut.
Wie wollen Sie dieses Problem angehen? ~~~ Andere Jobs sind doch gar nicht mehr zu bekommen …
GR:
Sie haben Recht,- es darf nicht nur um die Zahl neuer Jobs gehen, sondern muss auch um deren Qualität gehen.
Wobei allerdings auch die Teilzeit-Arbeit ihren berechtigten Platz im Arbeitsmarkt finden sollte. ~~~ Doch sollten sie als wahlfreie Alternative zur Verfügung stehen, nicht als alleinige Option, weil Vollzeitjobs fehlen.
Wir haben jetzt eine Situation, nicht nur in Europa sondern weltweit, ~~~ wo die Staaten auf ihre Finanzen achten müssen.
 ~~~ Wir haben das Tief der Finanzkrise durchstanden, das aber ein riesiges Loch in den nationalen Haushalten hinterlassen hat. ~~~ Nun ist leider oft genau der Arbeitsmarkt besonders von Sparmaßnahmen betroffen.
Ich denke, wir sollten diesen Zwang-zum-Sparen-Weg überdenken, auf dem wir uns befinden.
Die aktuelle Situation zeigt doch, das wir sooo nicht weiterkommen.
Sicher müssen wir die Menschen auch besser auf den Arbeitsmarkt vorbereiten, besonders jüngeren Leuten bessere Ausbildung anbieten.
Dafür brauchen wir spezielle Programme: ich bin für eine
universelle Garantie, die jedem jungen Menschen nach Verlassen der Schule eine Ausbildung oder erste Arbeitserfahrungen zusichert.
Euronews:
Das hört sich gut an, doch sind faktisch dafür keinerlei Finanzmittel vorhanden.
Es ist doch schon so, das den Rentnern die Pensionen gekürzt werden.
Das nötige Geld ist einfach nicht vorhanden … ~~~ GR:
Ohhh doch!
Das möchte ich einfach mal behaupten.
Nehmen wir dieses Konzept der Jobgarantie für junge Leute: das ist für die Regierungen eigentlich sogar sehr billig.
Unseren Schätzungen zufolge braucht es nur 0,5 Prozent eines durchschnittlichen Haushaltes, um jungen Menschen so eine Garantie anbieten zu können.
Sooo teuer ist das gar nicht!
 ~~~ Erfahrungen in Schweden oder Finnland haben gezeigt, dass diese Programme durchaus erfolgreich sind.
Sie refinanzieren sich sogar relativ schnell wieder selbst.
Sie müssen es als Investition betrachten, nicht als Ausgabe. ~~~ 
Euronews:
Nochmal im Detail: Sie sprechen von Ausbildung.
Ausbildung ist aber zeitlich begrenzt.
Und danach?
Da heißt es dann “ Vielen Dank, jetzt geh nach Hause ” ??
Da stehen dann all die gutausgebildeten jungen Menschen, deren Erwartungen riesig waren, auf der Straße.
 ~~~ GR:
Tja, das kann passieren. ~~~ Das wäre dann ein Misserfolg.
Die Erfahrung zeigt jedoch, das diese Maßnahmen viel erfolgreicher sind, als Sie jetzt mutmaßen.
Nochmal zu Schweden: da hat sich gezeigt, dass knapp 50 Prozent der jungen Leute, die an einer Weiterbildungsmaßnahme teilgenommen haben, später auch, sich selbst finanzierende, Jobs finden.
Euronews:
Was soll das heißen: “ sich selbst finanzierende Jobs ” ??
GR:
Sich selbst tragende Jobs.
Wenn die Weiterbildung auslief, wurden sie in eine Festanstellung übernommen, die sich wirtschaftlich rechnete.
Es wurden also nichtsubventionierte neue Jobs in den Unternehmen geschaffen.
Ich komme gerade von einem Treffen der EU-Entwicklungskonferenz, wo diese Ideen sehr positiv und mit großem Interesse aufgenommen wurden.
Ich denke, das geht schon in die richtige Richtung, weil die Politik begreift, das wir von diesem Niveau hoher Jugendarbeitslosigkeit wegmüssen.
Die Politik versteht, dass es so nicht weitergehen kann.
Euronews:
Das mögen kleine Schritte in die richtige Richtung sein.
Optimal ist das aber noch nicht.
Es wird bereits von der “ verlorenen Generation ” gesprochen, ich möchte sogar im Plural von den “ verlorenen Generationen ” sprechen.
Wenn erst eine Generation verloren ist, zieht sie die nächste gleich mit.
Ich möchte also den zeitlichen Aspekt ansprechen: die europäischen Regierungen bieten einer kleinen Zahl von Menschen, sehr begrenzte
Weiterbildungsmöglichkeiten, und dadurch soll eine ganze Generation gesunden??
GR:
Ich glaube, das Bild der “ verlorenen Generation ” stimmt schon.
Alle Erfahrung zeigt, dass es für Schulabgänger, wenn sie es länger als ein Jahr nicht geschafft haben, im Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, fast unmöglich ist, eine Arbeit zu finden. ~~~ Und wenn, dann nur unter sehr schwierigen Bedingungen.
Das beeinflusst also den Lebenslauf eines Menschen über Jahrzehnte hinaus.
Daher kann man wirklich von “ verlorener Generation ” sprechen.
In Bezug auf die Jugendarbeitsprogramme, denke ich also, sie müssen ALLEN jungen Schulabgängern offenstehen.
Doch DAS ist noch nicht genug, da haben Sie durchaus Recht.
Es reicht nicht, mal hier, mal dort zu fördern und dann zu warten ob sich grundsätzliches ändert.
Wir brauchen hier eine allumfassende Politik.
Mehr noch: wir brauchen eine ökonomische Umgwebung, die wieder Wachstum zulässt, die von sich aus Arbeitsplätze schafft.
Was wir heute sehen, ist, das dies unter den aktuellen Bedingungen kaum funktioniert, wo wir immer nur kürzen, kürzen, kürzen!
Wir müssen ein attraktives Umfeld schaffen und das haben wir heute eben nicht. ~~~ 
Euronews:
Diesen Idealzustand zu erreichen, nun, das wird dauern.Wie sehen Sie die Zukunft? ~~~ GR:
Sicher wird das dauern!
Aber auch wenn es lange dauern könnte, sollten wir nicht zögern sofort zu beginnen.
Die Chinesen sagen: Eine lange Reise beginnt mit dem ersten Schritt.
Diesen ersten Schritt müssen wir jetzt machen!
Die Konferenz für mehr Beschäftigung, von der ich gerade komme, hat da wirklich eine starke Botschaft verkündet, ganz oben von der politischen Spitze der EU: Die Politiker verstehen sowohl die Dramatik der Situation, als auch das sie sofort handeln müssen.
Es gibt also keine Zeit zu verlieren, selbst wenn positive Ergebnisse noch lange auf sich warten lassen könnten.
Euronews: Guy Ryder, vielen Dank.
</text>
<text>
Der Bürgerkrieg in Syrien hat mittlerweile ein ungeahntes Ausmaß angenommen.
Manche betrachten den Einsatz von chemischen Waffen, der hunderte Unschuldige getötet hat, als eine Verletzung des Geistes menschlicher Existenz.
Haben diese Verbrechen das Land in eine Sackgasse geführt?
Gefährden diese Vorkommnisse die Einigkeit und das Fortbestehen des syrischen Staates?
Damaskus verteidigt sich vehement und weist alle Vorwürfe, chemische Waffen eingesetzt zu haben, zurück.
euronews hat mit dem stellvertretenden syrischen Außenminister Faisal Al-Mikdad gesprochen.
euronews: “ Zehn Jahre nach dem Irakkrieg steht jetzt Syrien im Fokus.
Insbesondere die USA und Frankreich erwägen derzeit einen Militärschlag.
Wie wirkt sich diese Bedrohung auf Syrien und die syrische Regierung aus?
” ~~~ Faisal Al-Mikdad: “ Das Vorhaben des Kolonialismus war immer, die Araber gegenüber Israel zu schwächen.
Noch ist es kein Krieg, aber eine Aggression.
Diese zielt darauf, alle potentiellen militärischen Kräfte Syriens zu zerstören.
So wie im Irak und in Ägypten. ~~~ Die syrische Regierung ist bereit, sich diesem Krieg, dieser Aggression entgegenzustellen.
Dieser Krieg hat keinen anderen Grund als zu beweisen, dass die Kolonialisten – USA und vor allem Frankreich – Al-Kaida, die Al-Nusra-Front und die Organisation “ Islamische Republik Irak und Al Sham ” im Kampf gegen Syrien unterstützen.
” ~~~ Klicken Sie diesen Link, um den ersten Teil zu sehen
Klicken Sie diesen Link, um den zweiten Teil zu sehen
euronews: “ Aber John Kerry sprach von eindeutigen Beweisen, dass chemische Waffen eingesetzt wurden … ”
Al-Mikdad: “ Die Beweise sind aberwitzig, ich lache mich darüber kaputt.
Ich war der syrische Vertreter im Weltsicherheitsrat, als Colin Powell uns eine Flasche mit weißem Pulver zeigte und behauptete, dies sei der Beweis dafür, dass der Irak chemische Waffen gegen die eigene Bevölkerung einsetze.
Später fanden wir heraus, dass die Behauptungen haltlos waren.
Aber in Folge dieser Behauptungen wurden mindestens eine halbe Million Iraker getötet.
Eine Entschuldigung der USA gab es dafür nie.
Sie versuchen jetzt denselben Trick.
Die Amerikaner lügen, wenn sie sagen, die syrische Regierung sei für diese Verbrechen verantwortlich.
Sie haben doch ihren Handlangern in Syrien die chemischen Waffen geliefert – nämlich den bewaffneten, terroristischen Gruppen.
Die USA entschieden sich, die Rebellen zu unterstützen, als sie sahen, dass diese verlieren.
” ~~~ euronews: “ Welche Beweise gibt es dafür, dass die syrische Armee keine chemischen Waffen eingesetzt hat?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Wir haben öffentlich gesagt, dass Syrien keine chemischen Waffen gegen die eigene Bevölkerung einsetzen wird.
Gerade weilten die UN-Inspektoren im Land und waren nur einhundert Meter von der Stelle entfernt, an der laut des amerikanischen Geheimdienstes angeblich chemische Waffen zum Einsatz kamen.
Doch das sind alles Lügen.
Sie wollen nur ihre eigene Niederlage verhindern und Syrien in israelische Hände legen.
Ich sage es noch einmal: Israel ist der Grund für all das, was jetzt in Syrien und im gesamten Nahen Osten passiert.
Die Muslimbrüder, die Fundamentalisten und die Al-Kaida wurden von den westlichen Ländern aufgebaut, denn mit ihren Aktionen dienen sie den kolonialistischen Zielen in der arabischen Welt.
euronews: “ Aber wir haben im Internet und im Fernsehen Bilder von Familien und Kindern gesehen, die durch Gas und chemische Waffen schwerste Verbrennungen erlitten.
Haben Sie diese Berichte in Damaskus gesehen? ~~~ ”
Al-Mikdad: “ Wir sind bestürzt, wenn wir solche Bilder und solche Berichte sehen.
Ich hoffe, dass es allen Fernsehzuschauern klar ist, dass die Rebellen den chemischen Kampfstoff Sarin in der Gegend um Khan Al Asal in Aleppo eingesetzt haben.
Und wir haben Beweise dafür, dass diese Terroristen unsere Soldaten in der Nähe von Damaskus mit chemischen Waffen angegriffen haben. ~~~ Das ist die Gegend, in der – so behaupten die USA und ihre Verbündeten – die syrische Armee chemische Waffen verwendet haben soll.
Wir haben herausgefunden, dass diejenigen, die chemische Waffen einsetzten, Agenten der Geheimdienste der USA und ihrer Alliierten waren.
Die Geheimdienste haben die Geschichte von Bandar Bin Sultan erfunden. ~~~ Das ist ein Spion im Auftrag der USA und anderer westlicher Geheimdienste.
Syrien ist unschuldig!
Unsere Moral verbietet es uns, solche Verbrechen auszuüben.
Es kann sein, dass diese Bilder authentisch sind, aber sie wurden von den Kriminellen und Terroristen verwendet, die von den USA, Frankreich und anderen unterstützt werden.
Die Al-Nusra-Front, Al-Kaida und andere terroristische Gruppen sagten, dass sie über die Möglichkeit verfügen, chemische Waffen zu produzieren.
Die Türkei hat eine Terroristengruppe verhaftet, die über zwei Kilogramm chemische Materialien aus Libyen hatte.
Die irakische Regierung hat Leute festgenommen, die planten, weiteres chemisches Material herzustellen.
Das ist allgemein bekannt.
euronews: “ Heißt das, dass Sie Saudi-Arabien beschuldigen? ~~~ ”
Al-Mikdad: “ Ich beschuldige jeden, der die Rebellen finanziell und mit Waffen unterstützt, so dass diese damit Verbrechen verüben können.
Sie sind für das Blutvergießen in Syrien verantwortlich.
Saudi-Arabien ist da an erster Stelle zu nennen.
” ~~~ euronews: “ Welches wären die Konsequenzen eines möglichen Angriffs auf Syrien?
Sie sagten, Syriens Reaktion läge außerhalb der Reichweite Ihrer Landesgrenzen.
Al-Mikdad: “ Wir werden nicht einfach nur da stehen und zuschauen, was die USA und ihre Verbündeten in dieser Region tun.
Was in Syrien passiert, hat Auswirkungen auf die ganze Region. ~~~ ”
euronews: “ Besteht die Möglichkeit, dass die syrische Regierung Bombenangriffe auf bedeutsame und strategisch wichtige Ziele abwehrt?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Wir sind nicht so stark, um sagen zu können, dass wir die amerikanische Militärmaschinerie aufhalten könnten. ~~~ Das kann ich nicht behaupten.
Aber wir werden uns zur Wehr setzen und unsere Würde, die Ehre des syrischen Volkes und das syrische Territorium verteidigen.
euronews: “ Welche Konsequenzen könnte eine Bombardierung Syriens für die Türkei und Israel haben?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Ich wende mich jetzt an die Menschen auf der ganzen Welt und sage, dass jeder Angriff auf Syrien und jede Aggression nur Al-Kaida und die Al-Nusra-Front unterstützt und ihnen zum Sieg verhilft, ohne Bezug auf Prinzipien und Werte.
Die Charta der Vereinten Nationen, die von den Gründervätern inklusive der USA formuliert wurde, verbietet, dass Staaten außerhalb einer Resolution des Weltsicherheitsrates agieren.
Die Charta untersagt zudem, dass Staaten die internationale Sicherheit und den Frieden verletzen. ~~~ ”
</text>
<text>
“ Eine Persönlichkeit, die für den friedlichen Kampf gegen Gewalt gegenüber Frauen und Armen und für den Kampf gegen Diskrimination steht.
” Auf diese Weise hat die Jury des Prinz-von-Asturien-Preises die kongolesische Journalistin Caddy Adzuba beschrieben.
Adzuba setzt sich für die Einrichtung eines internationalen Gerichtshofes ein, damit die Opfer sexueller Gewalt in der Demokratischen Republik Kongo entschädigt werden. ~~~ euronews:
Sie sind Journalistin und Juristin, Ihre Karriere ist vom Kampf gegen sexuelle Gewalt geprägt.
Welches ist Ihre erste Erinnerung an ein Interview, das Sie mit einem Opfer von sexueller Gewalt geführt haben? ~~~ Caddy Adzuba:
Ich konnte das Interview nicht beenden.
Das erste Mal war im Jahr 2000. ~~~ Ich war unterwegs und habe eine Frau getroffen.
Ich wollte unbedingt erfahren, was diese Frau durchmachen musste.
Ich habe ihr das Mikrofon hingehalten, und sie hat mir direkt in die Augen geschaut.
Sie wollte nicht sprechen.
Ich habe darauf bestanden, ich sagte: Das ist sehr wichtig, wir müssen sprechen.
Sie guckte mich an und sagte: Bist Du sicher, dass Du das hören willst?
Hältst Du das aus?
Natürlich, sagte ich.
Nachdem sie dann zwei Minuten lang gesprochen hatte, bin ich aufgestanden und gegangen.
Ich habe mich nicht von ihr verabschiedet, ich habe mich nicht bedankt, ich bin einfach gegangen, geflohen.
Also bin ich geflohen.
euronews:
Und wie haben Sie, Caddy Adzuba, sich seit diesem Interview geändert?
Caddy Adzuba: ~~~ Nach dem Interview habe ich mir geschworen, alles zu tun, was ich kann.
Alles, was ich mit meinem geringen Wissen tun kann – und mit dem kleinen Beitrag, den ich leisten kann, um das Leben dieser Frauen zu verbessern.
Ich kann nicht viel tun, weil ich keine großen Mittel habe.
Ich habe bloß ein Mikrofon, in das ich spreche, so kann ich Dinge anprangern.
Und um zu verbreiten, was diesen Frauen widerfahren ist.
euronews: ~~~ Welches ist der Weg, den ein Opfer gehen muss, um kein Opfer mehr zu sein und nicht mehr als solches erachtet zu werden?
Caddy Adzuba:
Zunächst einmal muss es die Zeit wirken lassen.
Es geht nicht um einen Tag, nicht um zwei Tage, nicht um einen Monat, nicht um zwei Monate, es geht nicht um fünf Monate.
Und leider geht es auch nicht um zwei Jahre.
Man braucht leider mehrere Jahre: fünf, sechs, vielleicht sogar zehn Jahre.
Die Opfer werden körperlich zerstört, zerrissen, traumatisiert, gefoltert.
Sie müssen geheilt werden.
Das ist der erste Schritt, die körperliche Heilung.
Danach muss das Opfer in psychologischer Behandlung enttraumatisiert werden.
Wenn das Opfer das gut absolviert hat, muss es an anderen Gruppentherapien teilnehmen, um wieder in das soziale Leben eingegliedert zu werden.
Danach muss man auf das Umfeld einwirken, so dass die Frau wieder von der Gesellschaft akzeptiert wird: Dort, wo sie verbannt wurde, von wo sie verjagt wurde.
Und schließlich muss sie sich ökonomisch wieder eingliedern – auch das ist sehr wichtig.
Denn den Frauen bleibt nur die Armut, weil sie alles verloren haben.
euronews: ~~~ Ist ohne Gerechtigkeit eine vollständige Heilung möglich?
Caddy Adzuba: ~~~ Nein, unmöglich. ~~~ Leider.
Es gibt keine vollständige Heilung ohne Gerechtigkeit, denn die Peiniger laufen noch frei herum.
Die Verantwortlichen, die Täter sind immer noch frei.
Wenn die traumatisierten Frauen sehen, dass die, die ihnen diese Dinge angetan haben, immer noch frei herumlaufen, kann das für ein weiteres Trauma sorgen.
Nicht für die Frauen, sondern für uns alle, für die Gesellschaft. ~~~ euronews:
Sie sind bedroht worden, weil sie die sexuelle Gewalt angeprangert haben und haben deshalb sogar ihr Land verlassen.
Wie ist es, wenn man in Angst lebt und arbeitet? ~~~ Caddy Adzuba:
Wenn ich bedroht werde, passiert das, weil ich etwas getan habe – ich habe zum Beispiel die Peiniger und ein System provoziert.
Aber wen haben diese Frauen provoziert? ~~~ Niemanden.
Sie haben nichts getan, sie sind Opfer von Grausamkeiten, wie man sie sich schlimmer nicht vorstellen kann.
Das gibt uns den Mut. ~~~ Es stimmt: Wir haben Angst.
Es stimmt, dass man Angst hat, wenn man eine SMS bekommt, in der steht, dass man zwei Kugeln in den Kopf bekommt, wenn man weitermacht.
Aber wenn Dich jemand töten will, schickt er keine SMS, dann bringt er Dich sofort um.
euronews:
Wer besitzt den Schlüssel zu einem stabilen und dauerhaften Frieden in der Demokratischen Republik Kongo?
Caddy Adzuba: ~~~ Jeder!
Frieden ist Allgemeingut.
Frieden ist zunächst ein Thema der Verantwortlichen, die verpflichtet sind, die Bevölkerung zu schützen.
Ich meine die kongolesische Regierung.
Die kongolesische Bevölkerung steht ebenso in der Verantwortung.
Das sind wir.
Wir müssen die Regierung weiter unterstützen, damit sie ihre Arbeit besser machen kann.
Und die Verantwortung fällt auch der gesamten Region zu, allen Nachbarn der Demokratischen Republik Kongo.
Diese sind auf die eine oder andere Weise auch für das verantwortlich, was im Kongo passiert.
Der afrikanische Kontinent, die afrikanischen Staaten und die Afrikanische Union stehen ebenso in der Verantwortung.
Sie müssen sich ihrer Verantwortung stellen und ihre eigenen Probleme lösen.
Die Verantwortung geht über Grenzen, über Meere hinaus und betrifft das, was man als die internationale Gemeinschaft bezeichnet.
Der kongolesische Konflikt war zunächst ein ökonomischer. ~~~ Es gibt mehrere Berichte, die zeigen, dass multinationale Konzerne direkt oder indirekt mit der Finanzierung bewaffneter Gruppen zu tun hatten. ~~~ Schlicht und ergreifend durch die wirtschaftlichen Möglichkeiten, die sie dort gesucht haben.
Infolgedessen wurden sechs Millionen Kongolesen getötet, mehr als 500.000 Frauen wurden Opfer sexueller Gewalt.
Die Verantwortung ist also geteilt und jeder muss Verantwortung für diese Taten tragen.
Das ist Gerechtigkeit. ~~~ euronews:
Die Geschichte des Landes ist vom Krieg geprägt, aber auch vom ständigen Kampf von Frauen für den Frieden.
Was kann man in Europa vom Kampf der kongolesischen Frauen lernen, wo Sie mit diesem Preis ausgezeichnet wurden?
Und zwar wegen der ganzen Informationen, die die Menschen über Afrika bekommen: Afrika, das ist ein Kontinent der Armen.
Afrika, das ist die dritte Welt. ~~~ Afrika, das ist Krieg. ~~~ Afrika, das sind Krankheiten, Ebola.
Man ignoriert, dass es in Afrika mutige Männer und Frauen gibt, die in der Lage sind, etwas zu bewegen und die Grausamkeiten ablehnen.
Europa muss sofort seine Sicht auf die Dinge in Afrika ändern.
Europa muss seine Afrikapolitik ändern.
Das ist sehr wichtig.
</text>
<text>
Am 14. ~~~ Juni finden im Iran die Präsidentschafts- und Kommunalwahlen statt.
Euronews-Reporter Said Kamali hat mit Bernard Hourcade über die Unruhen, die das Land nach der umstrittenen Wiederwahl von Mahmud Ahmadinedschad 2009 ereilte, und über die wichtigen Fragen rund um das Atomprogramm und die internationalen Sanktionen auf wirtschaftlicher Ebene gesprochen.
euronews: “ Sie sind Direktor des Nationalen Zentrums für wissenschaftliche Forschung in Frankreich, Geograph und Iran-Experte.
Und Sie haben eine Professur der Iranischen Geographie am Institut für Orientalische Sprachen und Zivilisationen in Paris inne.
Einfache Frage: Was machen die Wahlen im Iran für Sie aus?
Aber die Besonderheit im Iran ist, dass man das Ergebnis vorher nicht kennt.
Selbst wenn die iranischen Wahlen innerhalb eines relativ kleinen institutionellen Rahmens stattfinden, sind sie ein wichtiges politisches Thema, eine wichtige politische Debatte und für die Zukunft des Landes ein wichtiges Ereignis. ~~~ Auch wenn man diese Wahlen nicht mit Wahlen in Frankreich, Belgien, Spanien oder anderswo vergleichen kann. ~~~ ”
euronews: “ Mehr als 600 Personen aller Gesellschaftsschichten haben sich als Präsidentschaftskandidaten beworben.
Das ist jedem möglich, man benötigt lediglich seine Geburtsurkunde, eine Fotokopie seines Ausweises sowie zwölf Passbilder; und man muss älter als 18 Jahre alt sein.
Ergibt das für Sie einen Sinn?
Warum ist diese Tür für jedermann geöffnet?
Hourcade: “ Das ist ein Teil der Propaganda.
Die Regierung und die Verfassung lassen jeden Bürger als Kandidaten zu – das ist eine sehr gute Sache.
Aber es gibt auch einen unstrittigen Willen der Bevölkerung zur politischen Beteiligung.
Seit der Islamischen Revolution 1979 nehmen die Iraner am politischen Leben teil.
Es gab zwar einige Unterdrückungen des Volkes, aber es nimmt teil.
Es gibt dort eine große politische Dynamik. ~~~ Der Iran ist ein Land, in dem die politische Debatte existiert und diesmal sind es also über 600 Kandidaten.
2001 waren es 1075, wenn ich mich richtig erinnere, oft sind es 300, 400, 500.
Das Hauptproblem betrifft den Wächterrat, wie Sie wissen. ~~~ Dieser wählt die Kandidaten aus. ~~~ 99% der Bewerber werden aussortiert – es bleiben vier, fünf, sechs, höchstens zehn übrig.
Die Kriterien für die Auswahl sind offenbar zufällig.
”
euronews: “ Nach dem, was 2009 passiert ist: Was charakterisiert die anstehende Wahl?
2009 gab es Unruhen, in den vergangenen vier Jahren wurden schwere wirtschaftliche Sanktionen gegen das Land verhängt, dazu immer der Streit um das Atomprogramm.
Im Vergleich zu vorher, was charakterisiert diese Wahl? ~~~ ”
Hourcade: “ Es sind reife Wahlen.
Seit 34 Jahren wird jeden zweiten Tag der Zusammenbruch der Islamischen Republik verkündet – aber es gibt sie immer noch.
Und die Regierung ist das stabilste System im Nahen Osten – das sieht man vor allem nach dem arabischen Frühling.
Und es ist ein Land, dass die Möglichkeiten hat voranzukommen.
Es wird immer berichtet, dass der Oberste Führer der Islamischen Republik nach seinen Gunsten entscheidet, aber es ist noch etwas komplizierter.
Es besteht ein Verhältnis der Kräfte im Iran; und die Reformbewegung, von der Sie sprachen, die Grüne Revolution, war keine Bewegung.
Das ist eine sehr, sehr starke Dynamik innerhalb der Gesellschaft, aber sie ist nicht organisiert.
Es gibt keine Partei der Grünen Bewegung, es gibt keine grünen Institutionen.
Und die Iraner, die 2009 gegen Mahmud Ahmadinedschad demonstrierten, standen plötzlich alleine da, wurden verhaftet oder sogar hingerichtet.
” ~~~ euronews: “ Eines der wichtigsten Probleme des Landes ist sicherlich der Atomstreit.
Said Dschalili, Irans Chefunterhändler bezüglich des iranischen Atomprogramms, hat kürzlich gesagt, dass es – wer auch immer der künftige Präsident des Landes wird – keine Änderung in der Atompolitik des Iran geben und auch die Uran-Anreicherung nicht unterbrochen werde.
Was erwarten Sie bezüglich der Atompolitik?
Hourcade: “ In beiden Fällen – sollte ein Reformer oder ein Konservativer gewinnen – glaube ich, dass die Politik, was das Verhältnis zu den USA bezüglich des Atomprogramms betrifft, unverändert bleibt.
Jeder im Iran stimmt zu, dass das Land das Recht hat, Uran anzureichern.
Selbst Israels Ministerpräsident Netanyahu ist damit einverstanden und hat gesagt: Nicht mehr als 20 Prozent.
Den 3,5 Prozent, die der Iran beansprucht, stimmt Netanyahu also zu.
Der französische Außenminister Laurent Fabius hat vor einigen Tagen betont, wenn der Iran der Urananreicherung unter internationaler Kontrolle zustimmt, wäre er einverstanden.
Also kann im Prinzip jeder damit leben.
Diejenigen, die nicht damit einverstanden sind, sind die westlichen Länder, die den Sturz des iranischen Regimes wollen, von deren Seite gibt es keinen Willen zu Verhandlungen.
Zum ersten Mal sind die Iraner zu ernsthaften Gesprächen bereit und man weiß, dass dies auf amerikanischer Seite ein wesentlicher Faktor ist.
Deshalb besteht der Wille, zu einer Lösung im Atomstreit zu kommen, denn diese Auseinandersetzungen verschlechtern die Situation im Nahen Osten, wo der Bürgerkrieg in Syrien und der arabische Frühling grundlegende Fragen aufwerfen.
Ich bin sehr optimistisch – wie das Ergebnis der Wahl auch aussehen mag – dass die Amerikaner und die Iraner einhellig der Meinung sind, dass dieses Thema, das die ganze Welt vergiftet, abgeschlossen wird.
” ~~~ euronews: “ Glauben Sie, dass die Sanktionen gelockert werden?
Diese sind derzeit das größte Problem … ” ~~~ Hourcade: “ So ist es.
Es liegt am Westen, der dem Iran bilaterale Sanktionen auferlegt hat – die Sanktionen der Vereinten Nationen – diese allmählich aufzuheben.
Das ist ohne Zweifel die absolute Bedingung dafür, dass es beidseitiges Einverständnis gibt.
Es geht nicht darum, dass der Iran alles akzeptiert und im Gegenzug nichts erhält.
Die Aufhebung der Sanktionen und ein Programm zur Normalisierung des Verhältnisses zwischen Iran und USA sind die entscheidenden Aspekte.
Wenn das Verhältnis geklärt ist, ist auch der Rest klar.
Diese Frage liegt derzeit auf dem Tisch.
euronews: “ Das wurde bereits unter dem Reformer Khatami versucht, aber es hat nicht funktioniert … .. ~~~ ”
Hourcade: “ 2003, als die Europäer und der Iran eine Vereinbarung unterzeichneten, waren die Amerikaner dagegen. ~~~ Die Amerikaner wollten den Sturz des iranischen Regimes.
Man hat keine Lösung gefunden, weil sich die westlichen Länder untereinander nicht einig waren.
Und es gab ein zweites Problem im Iran, denn Khatami und Khamenei waren sich nicht einig.
Man weiß sehr genau, dass Ahmadinedschad drei Mal eine Einigung mit den USA in der Atomfrage erreicht hätte, aber Khamenei zog nicht mit.
Wenn jetzt der Präsident und der geistliche Führer aus dem gleichen Lager kommen, verfolgen sie die gleiche Politik und ihre Macht vereinigt sich.
Das bedeutet zwar keine paradiesischen Zustände, aber zumindest gibt es keine interne Spaltung und der Westen bzw.
die USA können auf den Iran zugehen, denn die Wirtschaftskrise zwingt sie zu einem gewissen Konsens.
” ~~~ euronews: “ Lassen Sie uns über die Innenpolitk des Landes sprechen, über das, was zwischen dem geistlichen Führer und dem scheidenden Ahmadinedschad stattgefunden hat.
Hourcade: “ Man irrt sich gewaltig in Ahmadinedschad.
Er ist überhaupt nicht der ultra-konservative Irre, er ist kein Konservativer.
Ganz im Gegenteil.
Er ist dynamisch, vielleicht reaktionär, aber eine hyperaktive Person.
Er verordnete dem Iran wirtschaftliche Reformen, die sehr hart waren, aber vom Internationalen Währungsfonds begrüßt wurden.
Er hat mehrmals versucht, sich mit den USA im Atomstreit zu einigen.
Und was ich heute im Iran beobachte, ist eine Opposition der Menschen aus den Provinzen, der kleinen Städte, der Dörfer. ~~~ Also der Menschen, die sich ignoriert fühlen von der Aristokratie der Revolution.
Egal ob damit Reformer, Konservative oder die alten Wächter der Revolution, die das Establishment der islamische Republik waren, gemeint sind.
</text>
<text>
Zwei Monate sind inzwischen vergangen, seit der Iran und der Westen eine Vereinbarung unterzeichneten, die das jahrzehntelange Atomproblem mit Teheran zu beenden versprach.
Doch inzwischen zanken sich der Iran und die USA wieder über die Abmachung, niemand weiß so recht, wer zu welchem Schritt bereit ist.
Bei uns ist Mohamad Dschawad Sarif, der Außenminister des Iran. ~~~  ~~~ Fariba Mavaddat, euronews
Herr Sarif, was stimmt mit der Vereinbarung nicht?
Worüber streiten Sie mit den USA?
Mohamad Dschawad Sarif
Wir halten uns exakt an die Abmachung. ~~~ Deshalb haben wir keine schriftliche Vereinbarung.
Wir glauben, es ist wichtig, jetzt Vertrauen aufzubauen. ~~~ 
euronews
Es geht kaum eine Woche vorbei, in der Sie nicht betonen würden, dass Sie das Atomprogramm fortführen wollen und die USA sagen, nein, der Iran darf das nicht.
Direkt im Anschluss an die Pressekonferenz nach den Verhandlungen in Genf haben Sie gesagt, der Iran macht weiter mit dem Atomprogramm, kurz darauf kam US-Außenminister John Kerry und sagte, nein, der Iran darf nicht weitermachen.
Die Öffentlichkeit hat jetzt das Recht, zu wissen, was stimmt. ~~~ 
Sarif
Die Vereinbarung ist eindeutig.
Bestimmte Teile des Atomprogramms werden fortgeführt, bei anderen Teilen, damit meine ich die Anreicherung über fünf Prozent, haben wir zugestimmt, nicht weiterzumachen. ~~~ 
euronews
Das ganze Bohei also nur für die iranische Innenpolitik?
Sarif
Ich habe versucht, mich an die Abmachung zu halten und nichts für die Innenpolitik zu verdrehen.
Deshalb habe ich auch nicht irgendwelche schriftlichen Unterlagen angefertigt.
Das war kein Versuch des Iran, auf Kosten des anderes Boden gutzumachen, das würde dauerhaft nichts bringen.
euronews
Im Gegenzug für die teilweisen Einschnitte im Atomprogramm erhalten Sie nun in Tranchen 7 Milliarden Dollar an iranischem Kapital, das bisher in den USA eingefroren war, stimmt das?
Sarif
Die Sanktionen werden gelockert.
Wir hielten diese Sanktionen übrigens von Anfang an für illegal, denn es ist unser Geld und es gibt kein internationales Rechtsmittel, das uns den Zugang zu unserem Geld verwehren kann.
Nun wird also eine bestimmte Geldmenge verfügbar, und es gibt noch andere Bereiche, etwa Einkünfte aus iranischen Öl-Verkäufen.
Da kommt also einiges an Geld zusammen, aber ich werde nicht über die genauen Dollarbeträge zanken, denn dies ist nur der Anfang, und wir werden in sechs Monaten dann sehen, wie viel es genau ist. ~~~ 
euronews
Kurz gesagt, Sie erhalten Tranchen Ihres eigenen Geldes, aber meist nicht in bar.
Was dem Iran also vorgeschrieben wird, ist: Wir geben diese Geldmenge frei und im Gegenzug senden wir euch unsere Waren zu einem Preis, den wir festlegen?
Sarif
Nein.
Wir können durchaus Geld in bar nehmen, den Rest in offenen Kreditbriefen.
Ich mag es nicht, Dinge vorgeschrieben zu bekommen, und ich werde niemals etwas akzeptieren, das mir diktiert wird.
euronews
Aber sie haben die Öl-Exporte gedeckelt?
Sarif
Sie haben die Öl-Exporte gedeckelt, aber sie haben zugesichert, dies nicht zu verschärfen.
Wie gesagt, die Sanktionen waren von Anfang an illegal, aber unsere Welt wird nicht von der Gesetzlichkeit bestimmt.
Es ist eine Welt, in der die politischen und wirtschaftlichen Muskeln Amerikas leider über andere Länder und den privaten Sektor bestimmen.
euronews
Sehen Sie sich als Opfer?
Sarif
Ich sehe die internationale Gemeinschaft als Opfer, denn wir haben es der Stärke erlaubt, über dem Recht zu stehen.
Das ist die Lage, und ich werde darüber auch nicht diskutieren.
Wir sind an einem Punkt, wo wir vorankommen und eine neue Art von Beziehung mit der internationalen Gemeinschaft aufbauen wollen.
Wie Sie wissen, sind wir seit sechs Monaten im Amt.
Wir haben eine Situation übernommen, die nicht die beste war.
Die Vereinigten Staaten konnten wegen Fehlern, die in der Vergangenheit gemacht wurden, dem Rest der internationalen Gemeinschaft ihre Sicht aufzwingen.
Das ist nicht gesund, aber es geht trotzdem so weiter.
euronews
Sie haben Öl-Konzerne eingeladen, internationale Kartelle, um im Iran Verträge für iranisches Öl zu unterschreiben.
Auf welche Vertragskonditionen haben Sie sich mit ihnen geeinigt?
Und falls Sie schon Verträge unterschrieben haben …
Sarif
Wir stehen am Anfang, nur wenige haben nicht unterschrieben …
euronews
Werden Sie die Verträge veröffentlichen?
Sarif
Öl-Verträge sind normalerweise keine öffentlichen Dokumente.
In anderen Ländern gibt es Vertraulichkeitsklauseln in jedem Öl-Vertrag, aber wir haben verfassungsrechtliche Einschränkungen.
Wir versuchen, unseren Öl-Sektor stärker für internationale Investoren zu öffnen, unser Öl-Ministerium ist dabei, neue Vertragsarten zu entwickeln.
Ich bin sicher, die Musterverträge werden öffentlich sein.
Wir werden sie veröffentlichen, sobald sie fertig sind, damit alle Öl-Unternehmen von den neuen Öffnungen des iranischen Marktes profitieren können.
Viele internationale Öl-Konzerne begrüßen diesen Schritt.
Ich betone aber noch einmal: Die Details jedes einzelnen Vertrags zwischen uns und einem Unternehmen werden absolut vertraulich behandelt werden. ~~~ 
euronews
Die Öffentlichkeit im Iran sorgt sich, dass Sie dem Druck der internationalen Gemeinschaft bereits nachgegeben haben.
Sie fürchten, diese Veträge werden unterzeichnet zum Nutzen der Öl-Konzerne, dass der Iran wieder von ausländischen Mächten ausgebeutet wird wie es zur Zeit der Kadscharen Ende des 19., Anfang des 20. ~~~ Jahrhunderts der Fall war.
Sarif
Das wird ganz bestimmt nicht passieren.
Die Iraner können ihre Meinung ausdrücken, und zwar über die Wahlurne.
Das haben sie in der Vergangenheit getan.
Wenn sie denken, unser Verhalten Laufe dem nationalen Interesse entgegen, werden sie uns abwählen.
euronews
Kommen wir zu einem anderen Thema, der Außenpolitik.
Vor kurzem sagten Sie, alle ausländischen Kräfte müssten Syrien verlassen, das Land räumen, und den Menschen die Wahl überlassen.
Warum sind die iranischen al-Quds-Brigaden dann immer mit einer sehr starken Präsenz noch in Syrien vertreten?
Sarif
Was ich gesagt habe und woran ich auch weiterhin glaube ist, dass die Syrer über die Zukunft Syriens entscheiden müssen.
Und sie sollten das ohne Einfluss von außen tun können.
Der Iran unterstützt eine politische Lösung, denn wir glauben, es gibt keine …
euronews
Aber Sie haben Soldaten dort
Sarif
Wir sind militärische nicht vertreten.
Die syrische Regierung ist eine von den Vereinten Nationen anerkannte Regierung.
Sie hat einen Sitz bei der UNO, und der Iran hat lange Beziehungen zu dieser Regierung.
Ich glaube, diejenigen, die terroristische Gruppen unterstützen, Gruppen, die auf der Terrorliste der UNO stehen, dass sie für ihre Unterstützung zur Rechenschaft gezogen werden sollten, da sie Geld und Waffen an diese Terrororganisationen liefern.
Ich sehe kein Gesetz gegen Beziehungen zu Syrien, aber der Iran hat keine bewaffneten Kräfte in Syrien. ~~~ 
euronews
Eine letzte Frage.
Seit dem Amtsantritt von Präsident Hassan Rohani hat die Zahl der Hinrichtungen dramatisch zugenommen.
Was sagen Sie dazu?
Sarif
Unsere Justiz ist unabhängig.
Die Präsidentenwahl hat sehr wenig Einfluss auf die Justiz.
Wir mischen uns nicht in die Belange und Angelegenheiten der Justiz ein.
Natürlich würden wir gerne weniger Hinrichtungen sehen, in allen Ländern.
Wir wollen sehen, dass die Menschenrechte in allen Ländern respektiert werden und sicher können wir die Lage bei uns verbessern.
Aber es dauert, bis eine Regierung alle Aspekte des Lebens im Iran beeinflussen kann.
</text>
<text>
Es gibt in der Europäischen Union 23 Millionen kleine und mittlere Unternehmen.
Sie sind das Rückgrat der europäischen Wirtschaft. ~~~ Aber für viele von ihnen ist die Krise noch nicht vorbei.
Mehr und mehr kleine Unternehmen beklagen Schwierigkeiten beim Zugang zu Finanzmitteln von Banken.
Darüber sprechen wir mit dem Vize-Präsidenten der Europäischen Kommission und Kommissar für Industrie – Antonio Tajani.
Herr Vize-Präsident, der europäische Industrie geht es nicht sehr gut. ~~~ Im Jahr 2012 gab es einen Rückgang beim verarbeitenden Gewerbe, das gut 15% zum BIP der EU beiträgt.
Wir sind also noch weit entfernt von Ihrem Ziel: 20% Anteil am BIP bis zum Jahr 2020. ~~~ Was ist sofort zu tun?
Antonio Tajani , EU-Kommissar für Industrie
Wir kommen aus der Krise nicht heraus, ohne eine industrielle Struktur zu haben, die es Europa ermöglicht, Arbeitsplätze zu schaffen.
Eine starke Verringerung der öffentlichen Schulden ist nicht genug.
Wir brauchen eine echte Strategie, um die Wirtschaft zu Gunsten der Industrie und der Entwicklung des Binnenmarktes zu stärken.
Margherita Sforza , Euronews
In den Vereinigten Staaten wird vor allem auf die Industrie gesetzt, die es auch dank einer drastischen Reduzierung der Energiekosten geschafft hat, schneller als die Industrie der EU zu wachsen.
Das gelang auch, weil in den USA in großem Maße Schiefergas genutzt wird.
Bedeutet Schiefergas mehr Chance oder mehr Risiko ?
Antonio Tajani , EU-Kommissar für Industrie
Nach meiner Meinung ist es eine Chance.
Aber die müssen wir genau beurteilen, um sie ohne Schäden für die Umwelt zu nutzen.
Es wäre falsch, diese Energiequelle von vornherein auszuschließen. ~~~ 
Wir müssen eine wissenschaftlich-technische Analyse vornehmen, die uns sagen könnte, ob und wie wir diese Form von Energie verwenden können, um unser System wettbewerbsfähiger zu machen.
Die Europäische Kommission wird auf Anfrage des Rates bis zum Ende des Jahres eine Studie über die Auswirkungen der Energiekosten auf die Industrie vorlegen.
Margherita Sforza , Euronews :
Kleine und mittlere Unternehmen haben oft das Problem, dass die öffentliche Verwaltung nicht pünktlich zahlt, so dass sie selber ihre Schulden bei den Banken nicht bezahlen können.
Es gibt ein europäisches Gesetz, das die öffentliche Verwaltung verpflichtet, ihre Schulden innerhalb von 30 Tagen zu bezahlen.
Aber es gibt Länder wie Griechenland und Italien, wo das länger als 150 Tage dauert.
Sie haben doch “ Null Toleranz ” versprochen …
Die machen in Italien, das besonders hoch verschuldet ist, etwa 90 bis 100 Milliarden Euro aus..
Margherita Sforza , Euronews : ~~~ Laut Umfrage der Europäischen Zentralbank sind für kleine Unternehmen die Bedingungen für den Zugang zu Finanzmitteln schwieriger geworden.
Warum werden diese Mittel nicht von den Banken an die Wirtschaft weiter gereicht?
Antonio Tajani, EU-Kommissar für Industrie
Die Bankenunion soll gerade dazu dienen.
Wir haben eine Vereinbarung mit dem Europäischen Parlament und dem Europäischen Rat getroffen, damit für die kleinen und mittleren Betriebe Kredite bis zu 1,5 Millionen Euro als Darlehen ausgereicht werden können.
Und zwar im Einklang mit den Regeln von ´Basel 3´, wonach die Banken verpflichtet sind, bestimmte Reserven an Eigenkapital vorzuhalten.
Mit anderen Worten, diese Reserven werden geringer, wenn sie mehr Kredite an kleine und mittlere Unternehmen ausreichen.
Darüber hinaus haben wir uns entschieden, den kleinen und mittleren Unternehmen im nächsten EU-HAUSHALT 2014-2020 mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
Und zwar mit den Programmen “ Horizont 2020 ” und “ Cosme ” , die genau auf kleine und mittlere Unternehmen zugeschnitten sind.
Wir legen großen Wert auf Risiko- Kapital, das innerhalb der Staaten gut funktioniert, aber noch nicht im EU-Maßstab.
Margherita Sforza , Euronews : ~~~ Dieses Programm ist sehr interessant, aber wenn man den gesamten Haushalt 2014 bis 2020 nimmt, dann sind es nur ein paar Krümel.
 ~~~ Könnten Sie nicht mehr tun für kleine Unternehmen ?
Antonio Tajani , EU-Kommissar für Industrie
Aber auch die Mittel für Kohesion, das heisst, für den territorialen Zusammenhalt, fördern die Infrastruktur und damit die Wachstumsmöglichkeite für kleine und mittlere Unternehmen.
Wir müssen nur aufpassen, dass nicht aus den Strukturfonds Dorffeste finanziert werden …
Ich möchte hinzufügen, dass die Europäische Kommission und die Europäische Investitionsbank mit Unterstützung des Rates, also der Mitgliedsstaaten, entschieden haben, ein großes Paket aus Mitteln der Kommission und der Europäischen Investitionsbank zu schnüren für die Finanzausstattung der kleinen und mittleren Unternehmen. ~~~ Margherita Sforza , Euronews :
Lassen Sie uns über die Modebranche zu sprechen. ~~~ Da sind 5 Millionen Arbeitsplätze in Gefahr durch das Phänomen ´Produktfälschung´.
Sie haben vor kurzem Vertretern dieser Branche getroffen. ~~~ Was haben Sie ihnen versprochen ?
Antonio Tajani, EU-Kommissar für Industrie ~~~ Eine starke Strategie gegen Fälschungen.
Ein gefälschtes Produkt zu kaufen bedeutet, die organisierten Kriminalität, die sich hinter diesem Geschäft verbirgt, zu unterstützen.Gefälschte Produkte zu kaufen ist ebenso kriminell wie Drogen zu kaufen.
Hier haben Unternehmen und Arbeitnehmer den Schaden.
Margherita Sforza , Euronews : ~~~ Haben Sie schon einen Aktionsplan dafür ?
Margherita Sforza Euronews :
Europa hat in Bereichen wie Biotechnologie und Nanotechnologie die Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangt. ~~~ Aber wenn es um die Umsetzung einer Idee in ein marktfähiges Produkt geht, sind wir weniger gut.
Was können Sie dazu den Unternehmen raten? ~~~ Antonio Tajani , EU-Kommissar für Industrie.
Seit vielen Jahren haben wir das Problem, dass Ergebnisse der europäischen Forschung in diesen Bereichen durch die Japaner und Chinesen für ihre Unternehmen verwendet werden, die mit uns konkurrieren.
Ab Januar 2014 haben wir den neuen Haushalt bis 2020, in dem es das Programm ´Horizont 2020 für Innovation und Forschung´ gibt.
Da geht es um Geld für Forschung und Innovation, dessen Einsatz mit der richtigen Industriepolitik zu verbinden ist. ~~~ Damit unsere Geschäfte nicht weiter geschädigt werden.
Margherita Sforza , Euronews :
Eine letzte Frage zum EU-Gipfel im Februar, bei dem es um Wettbewerbsfähigkeit und Industrie gehen wird.
Wie kann man sich in der EU vor weiterer Verlagerung von Arbeitsplätzen schützen? ~~~ Antonio Tajani , EU-Kommissar für Industrie.
Für industrielles Wachstum auf europäischer Ebene.
Wir könnten einen Durchbruch erzielen, nachdem über viele Jahre hin sich die Politik nur auf den Finanz- und Dienstleistungssektor konzentriet hat.
Nur durch bessere Industriepolitik können wir neue Arbeitsplätze schaffen.
Im globalen Wettbewerb liegt der Schwerpunkt auf Qualität und nicht Quantität .
Google Traduction pour les entreprises :Google Kit du traducteurGadget TraductionOutil d’aide à l’export
Désactiver la traduction instantanéeÀ propos de Google TraductionMobileConfidentialitéAideEnvoyer des commentaires
</text>
<text>
Trotz der Krise in mehreren Ländern der Eurozone will Lettland den Euro bald auch bei sich einführen.
Die Regierung von Valdis Dombrovskis hat nun in Brüssel einen offiziellen Antrag gestellt.
Von den 27 EU-Staaten verwenden bislang erst 17 den Euro, darunter Lettlands nördlicher Nachbar Estland.
Ab Januar 2014 soll der Euro auch in Riga rollen, wünscht sich Lettlands Regierungs-Chef Dombrovskis.
Die Entscheidung über Lettlands Beitritt zur Währungs-Union wird die EU im Sommer fällen.
Hans von der Brelie, euronews:
Die Währungsunion durchlebt derzeit eine tiefe Krise.
Weshalb möchte Lettland ausgerechnet JETZT den Euro einführen?
Valdis Dombrovskis: ~~~ Das Zieldatum, also Euro-Beitritt im Januar 2014, haben wir bereits vor mehreren Jahren festgelegt.
Und da wir alle Maastricht-Kriterien erfüllen, können wir das nun auch umsetzen.
Ich würde übrigens nicht sagen, dass die derzeitige Krise eine EURO-Krise ist.
Wenn Sie sich den Euro einfach nur als Währung ansehen, dann sehen Sie, dass der Euro stabil ist, so wie der US-Dollar oder der japanische Yen oder andere Weltwährungen.
Der Anteil der in Euro gehaltenen Weltwährungsreserven ist ebenfalls stabil: etwa ein Viertel der Weltwährungsreserven.
In Wirklichkeit ist diese Krise keine Euro-Krise, sondern eine Finanz und Wirtschaftskrise in einigen einzelnen Staaten der Eurozone. ~~~ ” ~~~ euronews
Zwischen 2008 und 2010 hat Lettland etwa ein Fünftel seiner Wirtschaftsleistung eingebüsst.
Sie hätten in dieser Situation ja auch zum Mittel der Abwertung greifen können, um die Wirtschaft anzukurbeln.
Doch Sie haben den Weg der Austeritätspolitik gewählt.
Valdis Dombrovskis ~~~ Währungs-Abwertung ist kein Lösungsmittel für unsere wirtschaftlichen Probleme, schliesslich sind wir eine kleine und offene Volkswirtschaft.
Das bedeutet, dass im Falle einer Abwertung die Preise für die Energie-Importe wie auch für alle anderen Importgüter augenblicklich ansteigen würden.
Und mit einer Abwertung verbundene eventuelle Wettbewerbsgewinne würden wir schnell wieder durch die darauf folgende Inflation verlieren.
Und dann müssen Sie auch noch berücksichtigen, dass Abwertung an sich ein Budget-Defizit nicht aus der Welt schafft … Wir mussten also so oder so den Weg der Sparpolitik beschreiten.
2009 hatten wir ein Haushaltsdefizit von fast zehn Prozent des Bruttoinlandsproduktes, und das, obwohl wir die ersten Sparbeschlüsse bereits umgesetzt hatten.
Heute ist unser Haushaltsdefizit auf 1,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes gesunken.
Das ist ein ganz vernünftiges Niveau.
Doch auf dieses vernünftige Niveau musste das Defizit erst einmal gebracht werden … ” ~~~ euronews
Die meisten Menschen hier in Lettland sind gegen den Euro.
Warum haben Sie beschlossen, den Euro gegen den Willen des Volkes einzuführen?
Valdis Dombrovskis ~~~ Erstens: das wird uns helfen Auslandsinvestitionen anzuziehen, denn die Währungsrisiken und die damit einkalkulierten Risiko-Aufschläge werden reduziert.
Aus demselben Grund denken wir, dass die Mitgliedschaft in der Eurozone für niedrigere Zinssätze sorgen wird.
Die Zinsen werden sowohl für die Staatsschulden wie auch für alle anderen Wirtschaftsakteure sinken.
Zweitens werden dadurch die Transaktionskosten sinken: die Unternehmer geben hunderte von Millionen von Euro allein dafür aus, Lats in Euro und Euro in Lats umzutauschen, schliesslich ist der Euro ja bereits allgegenwärtig in unserem Wirtschaftsgeschehen: 80 Prozent aller Kredite werden in Euro aufgenommen, die Hälfte aller Sparguthaben sind in Euro.
Und unsere Landeswährung, der Lats, ist sowieso an den Euro gekoppelt.
Alles was mit dem Euro geschieht, geschieht deshalb auch mit dem Lats.
” ~~~ euronews
Mitgliedschaft in der Eurozone bedeutet ja auch Solidarität mit den anderen Euro-Ländern.
Sind Sie bereit, für Krisen-Staaten wie Griechenland zu bezahlen?
Valdis Dombrovskis ~~~ Ja.
Zunächst einmal: wir verstehen durchaus, dass der Eintritt in die Eurozone Mitgliedschaft in einer Solidaritätsgemeinschaft bedeutet.
Wir beteiligen uns am Europäischen Stabilitätsmechanismus, wir sind hierzu bereit.
Manche würden diesen Beitrag unter der Rublik “ Ausgaben ” bilanzieren, doch wir sehen das eher als eine Art Rückversicherungs-Mechanismus der auch uns eines Tages nützlich sein könnte.
Doch selbst wenn man nur auf die Ausgabenseite schaut, überwiegen die Vorteile des Euro-Beitritts bei weitem die eventuellen Kosten.
euronews ~~~ Wenn Sie Mitglied der Eurozone sind, wird ihre Stimme, Lettlands Stimme, an Gewicht gewinnen im Kreise ihrer Euro-Kollegen.
Was kann man von Lettland lernen? ~~~ Valdis Dombrovskis
Dass man eine gewisse Balance halten sollte.
In Lettland haben wir die Krise folgendermassen überwunden: Anpassungen im Staatshaushalt, um unsere Finanzlage zu stabilisieren.
Dann: Massnahmen um die Wirtschaft anzukurbeln, das haben wir vorallem mit EU-Geldern gemacht und auch dadurch, dass wir den Verwaltungsaufwand gesenkt haben.
Und schliesslich haben wir zusätzliche Sicherungen eingebaut, um die sozialen Folgekosten der Krise zu begrenzen.
Das ist auch die Richtung, in die sich die europäisch Debatte bewegt: Ja, wir brauchen Anpassungen der Staatshaushalte, wir brauchen finanzielle Stabilität – doch gleichzeitig benötigen wir auch Wirtschaftswachstum, weshalb wir uns überlegen müssen, wie wir dieses Wachstum stimulieren können.
Und wir dürfen die sozialen Probleme nicht ausser Acht lassen.
– Und obwohl wir von allen 27 EU-Staaten derjenige sind, der den schärfsten Sparkurs steuerte, sind wir nun der Staat mit der europaweit am schnellsten wachsende Volkswirtschaft.
euronews ~~~ Überall in Europa haben Sparanstrengungen zu politischen Krisen geführt: in Bulgarien, Italien, in anderen EU-Staaten.
Haben Sie als Anhänger eines harten Kurses nicht Angst um ihre Zukunft?
” ~~~ Valdis Dombrovskis
Eigentlich betreiben wir hier in Lettland gar keine Austeritätspolitik mehr.
Der Staatshaushalt 2013 ist das erste Budget mit steigenden Ausgaben für einige von uns als vorrangig eingestufte Bereiche.
In meinen vier Jahren als Regierunschef habe ich bereits zwei Parlamentswahlen glücklich überstanden und trotz unserer Sparbeschlüsse bin ich immer noch im Amt.
Wir sehen allerdings ganz klar die Grenzen der Austeritätspolitik.
Sowas kann man nicht jahrelang durchziehen … ”
euronews ~~~ Was ist ihr stärkstes Argument um einen eingefleischten Euro-Gegner umzustimmen?
” ~~~ Valdis Dombrovskis
Vom Eurobeitritt gehen positive Signale aus: Lettlands Finanzen und Wirtschaft sind stabil. ~~~ Dadurch entsteht Wirtschaftswachstum.
</text>
<text>
Der Bürgerkrieg in Syrien hat mittlerweile ein ungeahntes Ausmaß angenommen.
Manche betrachten den Einsatz von chemischen Waffen, der hunderte Unschuldige getötet hat, als eine Verletzung des Geistes menschlicher Existenz.
Haben diese Verbrechen das Land in eine Sackgasse geführt?
Gefährden diese Vorkommnisse die Einigkeit und das Fortbestehen des syrischen Staates?
Damaskus verteidigt sich vehement und weist alle Vorwürfe, chemische Waffen eingesetzt zu haben, zurück.
euronews hat mit dem stellvertretenden syrischen Außenminister Faisal Al-Mikdad gesprochen.
euronews: “ Zehn Jahre nach dem Irakkrieg steht jetzt Syrien im Fokus.
Insbesondere die USA und Frankreich erwägen derzeit einen Militärschlag.
Wie wirkt sich diese Bedrohung auf Syrien und die syrische Regierung aus?
” ~~~ Faisal Al-Mikdad: “ Das Vorhaben des Kolonialismus war immer, die Araber gegenüber Israel zu schwächen.
Noch ist es kein Krieg, aber eine Aggression.
Diese zielt darauf, alle potentiellen militärischen Kräfte Syriens zu zerstören.
So wie im Irak und in Ägypten. ~~~ Die syrische Regierung ist bereit, sich diesem Krieg, dieser Aggression entgegenzustellen.
Dieser Krieg hat keinen anderen Grund als zu beweisen, dass die Kolonialisten – USA und vor allem Frankreich – Al-Kaida, die Al-Nusra-Front und die Organisation “ Islamische Republik Irak und Al Sham ” im Kampf gegen Syrien unterstützen.
” ~~~ Klicken Sie diesen Link, um den ersten Teil zu sehen
Klicken Sie diesen Link, um den zweiten Teil zu sehen
euronews: “ Aber John Kerry sprach von eindeutigen Beweisen, dass chemische Waffen eingesetzt wurden … ”
Al-Mikdad: “ Die Beweise sind aberwitzig, ich lache mich darüber kaputt.
Ich war der syrische Vertreter im Weltsicherheitsrat, als Colin Powell uns eine Flasche mit weißem Pulver zeigte und behauptete, dies sei der Beweis dafür, dass der Irak chemische Waffen gegen die eigene Bevölkerung einsetze.
Später fanden wir heraus, dass die Behauptungen haltlos waren.
Aber in Folge dieser Behauptungen wurden mindestens eine halbe Million Iraker getötet.
Eine Entschuldigung der USA gab es dafür nie.
Sie versuchen jetzt denselben Trick.
Die Amerikaner lügen, wenn sie sagen, die syrische Regierung sei für diese Verbrechen verantwortlich.
Sie haben doch ihren Handlangern in Syrien die chemischen Waffen geliefert – nämlich den bewaffneten, terroristischen Gruppen.
Die USA entschieden sich, die Rebellen zu unterstützen, als sie sahen, dass diese verlieren.
” ~~~ euronews: “ Welche Beweise gibt es dafür, dass die syrische Armee keine chemischen Waffen eingesetzt hat?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Wir haben öffentlich gesagt, dass Syrien keine chemischen Waffen gegen die eigene Bevölkerung einsetzen wird.
Gerade weilten die UN-Inspektoren im Land und waren nur einhundert Meter von der Stelle entfernt, an der laut des amerikanischen Geheimdienstes angeblich chemische Waffen zum Einsatz kamen.
Doch das sind alles Lügen.
Sie wollen nur ihre eigene Niederlage verhindern und Syrien in israelische Hände legen.
Ich sage es noch einmal: Israel ist der Grund für all das, was jetzt in Syrien und im gesamten Nahen Osten passiert.
Die Muslimbrüder, die Fundamentalisten und die Al-Kaida wurden von den westlichen Ländern aufgebaut, denn mit ihren Aktionen dienen sie den kolonialistischen Zielen in der arabischen Welt.
euronews: “ Aber wir haben im Internet und im Fernsehen Bilder von Familien und Kindern gesehen, die durch Gas und chemische Waffen schwerste Verbrennungen erlitten.
Haben Sie diese Berichte in Damaskus gesehen? ~~~ ”
Al-Mikdad: “ Wir sind bestürzt, wenn wir solche Bilder und solche Berichte sehen.
Ich hoffe, dass es allen Fernsehzuschauern klar ist, dass die Rebellen den chemischen Kampfstoff Sarin in der Gegend um Khan Al Asal in Aleppo eingesetzt haben.
Und wir haben Beweise dafür, dass diese Terroristen unsere Soldaten in der Nähe von Damaskus mit chemischen Waffen angegriffen haben. ~~~ Das ist die Gegend, in der – so behaupten die USA und ihre Verbündeten – die syrische Armee chemische Waffen verwendet haben soll.
Wir haben herausgefunden, dass diejenigen, die chemische Waffen einsetzten, Agenten der Geheimdienste der USA und ihrer Alliierten waren.
Die Geheimdienste haben die Geschichte von Bandar Bin Sultan erfunden. ~~~ Das ist ein Spion im Auftrag der USA und anderer westlicher Geheimdienste.
Syrien ist unschuldig!
Unsere Moral verbietet es uns, solche Verbrechen auszuüben.
Es kann sein, dass diese Bilder authentisch sind, aber sie wurden von den Kriminellen und Terroristen verwendet, die von den USA, Frankreich und anderen unterstützt werden.
Die Al-Nusra-Front, Al-Kaida und andere terroristische Gruppen sagten, dass sie über die Möglichkeit verfügen, chemische Waffen zu produzieren.
Die Türkei hat eine Terroristengruppe verhaftet, die über zwei Kilogramm chemische Materialien aus Libyen hatte.
Die irakische Regierung hat Leute festgenommen, die planten, weiteres chemisches Material herzustellen.
Das ist allgemein bekannt.
euronews: “ Heißt das, dass Sie Saudi-Arabien beschuldigen? ~~~ ”
Al-Mikdad: “ Ich beschuldige jeden, der die Rebellen finanziell und mit Waffen unterstützt, so dass diese damit Verbrechen verüben können.
Sie sind für das Blutvergießen in Syrien verantwortlich.
Saudi-Arabien ist da an erster Stelle zu nennen.
” ~~~ euronews: “ Welches wären die Konsequenzen eines möglichen Angriffs auf Syrien?
Sie sagten, Syriens Reaktion läge außerhalb der Reichweite Ihrer Landesgrenzen.
Al-Mikdad: “ Wir werden nicht einfach nur da stehen und zuschauen, was die USA und ihre Verbündeten in dieser Region tun.
Was in Syrien passiert, hat Auswirkungen auf die ganze Region. ~~~ ”
euronews: “ Besteht die Möglichkeit, dass die syrische Regierung Bombenangriffe auf bedeutsame und strategisch wichtige Ziele abwehrt?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Wir sind nicht so stark, um sagen zu können, dass wir die amerikanische Militärmaschinerie aufhalten könnten. ~~~ Das kann ich nicht behaupten.
Aber wir werden uns zur Wehr setzen und unsere Würde, die Ehre des syrischen Volkes und das syrische Territorium verteidigen.
euronews: “ Welche Konsequenzen könnte eine Bombardierung Syriens für die Türkei und Israel haben?
” ~~~ Al-Mikdad: “ Ich wende mich jetzt an die Menschen auf der ganzen Welt und sage, dass jeder Angriff auf Syrien und jede Aggression nur Al-Kaida und die Al-Nusra-Front unterstützt und ihnen zum Sieg verhilft, ohne Bezug auf Prinzipien und Werte.
Die Charta der Vereinten Nationen, die von den Gründervätern inklusive der USA formuliert wurde, verbietet, dass Staaten außerhalb einer Resolution des Weltsicherheitsrates agieren.
Die Charta untersagt zudem, dass Staaten die internationale Sicherheit und den Frieden verletzen. ~~~ ”
</text>
<text>
Die Syrienkrise hat auf die Nachbarländer besonders schwerwiegende Auswirkungen.
Im traditionell eng mit Syrien verbundenen Libanon drücken bei mehr als einer Million Flüchtlingen politische, wirtschaftliche und soziale Folgen.
Euronews-Reporterin Dalen Hassan sprach darüber mit dem scheidenden Ministerpräsidenten Najib Mikati ~~~ EURONEWS
Der Libanon versucht es mit einer Politk des “ Abstand Haltens “ gegenüber der syrischen Krise.
Funktioniert das? ~~~ Wie sehr ist das Nachbarland Libanon denn nun wirklich vom syrischen Bürgerkrieg betroffen? ~~~ Najib Mikati :
Ich glaube, dass Abstand halten die angemessene Politik ist für die libanesische Regierung und für das libanesische Volk, auch mit Blick auf die Entwicklungen in der Region.
Was in Syrien geschieht ist für Libanon von ganz entscheidender Bedeutung. ~~~ Die Folgen sind direkt spürbar.
Es bestehen enge historische und geopolitische Verknüpfungen zwischen Libanon und Syrien, was aber auch eine Spaltung innerhalb der libanesischen Gesellschaft zur Folge hat.
Es gibt Assad-Anhänger und Assad-Gegner. ~~~ Ich halte es für wichtig, diese historischen und geopolitischen Gegebenheiten auch in Zukunft immer im Blick zu behalten.
Nur mit so einer Politik kann die kommende Regierung Libanon vor den Folgen der Krise in der Region schützen.
EURONEWS ~~~ Es gibt noch keine neue Regierung, darum bleiben Sie vorläufig als geschäftsführender Ministerpräsident im Amt.
Najib Mikati : ~~~ Das Problem ist in erster Linie ein humanitäres, nicht ein politisches.
Wenn ein Syrer, den wir als Bruder des libanesischen Volkes betrachten, bei uns im Libanon einen sicheren Ort sucht, dann müssen wir darauf reagieren.
Allerdings ist die Zahl der Flüchtlinge schon sehr groß. ~~~ Wir haben über 750.000 von internationalen Organisationen registrierte Flüchtlinge im Land.
Ihnen wird der Flüchtlingsstatus zuerkannt.
Zusätzlich aber bewegen sich rund 300.000 Menschen zwischen Syrien und Libanon hin und her, die nicht registriert sind.
Im Moment halten sich die meisten von ihnen im Libanon auf.
Wir als libanesische Regierung tun unsere Pflicht gegenüber den syrischen Flüchtlingen, sobald sie auf unserem Territorium sind
Euronews ~~~ In Beirut hört man, Libanesen müssen die Folgen der Krise in Syrien tragen.Verschärft die Anwesenheit der syrischen Flüchtlinge die inner-libanesische Probleme ? ~~~ Najib Mikati :
Während des libanesischen Bürgerkrieges hatte Syrien seine Tore über Jahre hin für das libanesische Volk geöffnet.
Darum werden wir heute nicht den Syrern die Tür vor der Nase zuschlagen.
Allerdings muss der libanesische Staat die Kontrolle behalten und auch dafür sorgen, dass unter bestimmten Voraussetzungen die Zahl der im Libanon lebenden Syrer nicht weiter steigt.
Dazu müssen wir unsere Grenzen gut bewachen.
Das bedeutet auch, den Status eines jeden Syrers in unserem Land genau ansehen, hat einer Flüchtlingsstatus oder nicht. ~~~ Euronews :
Ergeben sich für den Libanon auch wirtschaftlichen Vorteile aus der Syrienkrise ?
Najib Mikati : ~~~ Nein, im Gegenteil. ~~~ Die letzte Bewertung in einer speziellen Studie der Weltbank besagt, dass der Libanon unter der Krise leidet, die direkten Einfluß auf das Wachstum hat.
Euronews ~~~ Von libanesischen Bankern hört man, dass viele Syrer ihr Geld bei libanesischen Banken deponiert haben.
Hat das nicht Auswirkungen auf die libanesische Wirtschaft ?
Najib Mikati : ~~~ Ich sage Ihnen ganz offen, dass libanesische Banken vorsichtiger geworden sind. ~~~ Sie schauen genau hin, wer der Eigentümer eines Kontos ist.
Die libanesischen Banken machen ihren Job, weil sie verhindern wollen, dass in der internationalen Gemeinschaft Zweifel an ihrer Seriösität auftauchen.
Euronews ~~~ Man hört aber von Überweisungen auf libanesische Banken durch Leute, die mit dem syrischen Regime verbunden sind.
Hochrangige Vertreter des syrischen Regimes, die damit gegen Damaskus verhängte Sanktionen unterlaufen. ~~~ Najib Mikati
Die libanesische Banken sind dabei, alle Personen zu überprüfen, die ihre Geld dort anlegen.
Gleichzeitig gelangen Waffen und Kämpfer zur Unterstützung der “ Freien Syrischen Armee ” nach Syrien.
Wie gehen Sie als libanesische Regierung mit diesem sensiblen Thema um?
Haben Sie irgendwelche Maßnahmen ergriffen, um das Eindringen von Waffen und Kämpfern nach Syrien zu verhindern?
Seit unterschiedliche Kräfte auf verschiedenen Seiten in den syrischen Bürgerkrieg eingreifen, vertreten wir den Standpunkt, uns nicht in syrische Angelegenheiten einzumischen.
Ich vertrete in meiner Position die Interessen des Libanon und darum wiederhole ich meinen Aufruf, sich nicht in syrische Angelegenheiten einzumischen, weil das den libanesischen Interessen widersprechen würde.
Die Europäische Union klassifiziert den militärischen Flügel der Hisbollah Partei als terroristische Organisation. ~~~ Wie sieht das die libanesische Regierung? ~~~ Najib Mikati
Wir warten ab, welche Maßnahmen die Europäische Union ergreifen wird.
Normalerweise wird so eine Sache nach sechs Monaten neu überdacht. ~~~ Unsere Regierung wird die EU bitten, ihre Entscheidung zu überdenken.
Euronews ~~~ Es wurden Verdächtigungen laut, dass das syrische Regime einen Teil seiner chemischen Waffen auf libanesisches Territorium verbracht haben könnte.
Ist das wahr? ~~~ Najib Mikati
lch persönlich kann Ihnen versichern, das ist nicht wahr.
Uns liegen keine solche Informationen vor und auch der Generalsekretär der Hisbollah bezeichnet diese Anschuldigungen als unwahr.
Euronews ~~~ Wie würde sich Libanon im Falle eines Militärschlages gegen Syrien verhalten?
Najib Mikati ~~~ Wir hatten immer die Auswirkungen auf den Libanon im Blick.
Als die Drohungen gegen Syrien begannen, haben wir Vorkehrungen getroffen.
Wir haben dazu diplomatische Kontakte genutzt. ~~~ Aber Gott sei Dank ist der Militärschlag vermieden worden.
Denn eine politische Lösung ist am besten für das, was derzeit in Syrien geschieht.
</text>
<text>
Der weltweite Kunstmarkt hat einen Wert von 43 Milliarden Euro pro Jahr, so der jüngste Bericht der European Fine Art Foundation.
Europa hat einen Anteil von 36%, gefolgt von den USA und China.
Die Schwellenländer zeigten jüngst ein starkes Wachstum.
Wie reagiert der Markt auf die internationale Wirtschaftskrise? ~~~  ~~~ Euronews fragte Guillaume Cerutti, den Frankreich-Generaldirektor des Auktionshauses Sotheby’s.
Giovanni Magi, euronews: “ In welchem Ausmaß beeinflusst die Wirtschaftskrise den internationalen Kunstmarkt?
”
Guillaume Cerutti: “ Die Wirtschaftskrise beeinflusst den internationalen Kunstmarkt wie alle Branchen, aber in einer besonderen Weise, denn der Kunstmarkt hat besondere Eigenschaften.
Es ist ein Markt voller Überraschungen, es gibt auf ihm nur Individuen, einzelne Sammler und einzelne Objekte.
Das sind ganz besondere Eigenarten.
Und deshalb stellen wir in der Krise fest, dass Meisterwerke, seltene Objekte von großem Prestige, große Gemälde von der Krise nicht betroffen sind.
Im Gegenteil: Sie sind bei großen Sammlern besonders gefragt.
Aber Objekte von geringerem Wert, interessante Gemälde von geringerer Bedeutung können von der Krise betroffen sein.
Ihr Schätzwert sollte gegenwärtig sehr genau festgelegt sein, damit wir das jeweilige Objekt auf dem Kunstmarkt verkaufen können.
Somit hat die Krise ganz unterschiedliche Auswirkungen, je nach Qualität und Bedeutung des Objekts.
euronews: “ Es gab einige Auktionen, bei denen unglaubliche Verkaufspreise erzielt wurden.
Ist Kunst immer eine gute Investition, oder gibt es auch hier Blasen wie auf dem Immobilienmarkt?
”
Cerutti: “ Es stimmt, dass bei den wichtigen Auktionen Rekorde gebrochen wurden.
Im vergangenen Jahr zum Beispiel verkaufte Sotheby’s in New York ein Werk von Eduard Munch, “ Der Schrei ” , ein berühmtes Werk, für mehr als 120 Millionen Dollar.
Die Werke Picassos wurden bei Auktionen in Paris verkauft, zum Beispiel ein Protrait von Dora Maar für sieben Millionen Euro.
Es stimmt, dass es mit solchen Zahlen so aussieht, als wäre der Kunstmarkt eine Schutzzone, eine Zuflucht in Zeiten der Krise.
Aber die Wirklichkeit ist natürlich komplizierter.
Denn wie gesagt gibt es Bereiche mit weniger Käufern, und man kann die Sorgen über die internationale Wirtschaft zu spüren bekommen.
euronews: “ Ist der Kunstmarkt zunehmend auf die Eliten beschränkt, die sehr reichen?
”
Cerutti: “ Der Kunstmarkt besteht aus mehreren Märkten.
Wenn man die großen impressionistischen und modernen Gemälde anschaut, sieht man häufig sehr hohe Preise, und da lautet die Antwort auf ihre Frage: Ja, man braucht sehr viel Geld, um ein wichtiges Bild von Picasso zu kaufen.
 ~~~ Aber der Kunstmarkt hat auch Bereiche, in denen man zu sehr niedrigen Preisen kaufen kann, beispielsweise Kupferstiche: Sie können ein echtes Werk von Picasso kaufen, weil nur wenige Kopien von einem bedeutenden Kupferstecher hergestellt wurden.
Das bekommen sie für wenige hundert Euro.
Wir hatten Ende Februar in Paris eine Auktion von Werken des Kupferstechers Crommelynck, bei der außergewöhnliche Werke von Picasso für wenige hundert Euro verkauft wurden.
euronews: “ Welche Art von Kunst wird von Ihren Kunden besonders geschätzt?
”
Cerutti: “ Die Kunst des Zwanzigsten Jahrhunderts hat heutzutage zweifellos den größten Marktanteil.
Impressionismus, die Moderne, die Kunst der Nachkriegszeit. ~~~ In diesen Bereichen werden die höchsten Preise erzielt.
Manche anderen Bereiche haben sich in den vergangenen Jahren stark entwickelt, etwa die Kunst Afrikas und Ozeaniens: Das sind sehr wichtige Marktbereiche geworden.
Noch vor zwölf Jahren war der Kunstmarkt vor allem ein Markt für westliche Kunden: Europäer und Amerikaner.
Aber inzwischen gehen auch asiatische Käufer auf den Markt, darunter die Chinesen, mit einem Riesenappetit auf Werke aus ihrer eigenen Geschichte: Kaiserliche Werke, Siegel, Jade und Keramik.
Dieser Markt hat sich auch sehr schnell entwickelt.
” ~~~ euronews: “ Wer ist Ihr Kunde? ~~~ Ändert sich das Profil?
”
Cerutti: “ Die Identität der Käufer auf dem Kunstmarkt hat sich in den vergangenen Jahren entwickelt.
Vor zwölf Jahren war der typische Käufer aus dem Westen: ein Europäer oder Amerikaner.
Heute ist das typische Profil schwer zu beschreiben, denn es gibt Kunden aus Russland, China, Indien und Lateinamerika. ~~~ Damit ist die Zahl der potentiellen Kunden gestiegen. ~~~ Denn die Amerikaner und Europäer sind ja immer noch da. ~~~ Das Profil ist also schwerer zu zeichnen.
Außerdem haben sich in letzter Zeit sekundäre Bereiche stark entwickelt.
Nehmen Sie die Photographie, oder die Kunst Afrikas und Ozeaniens, die sich sehr schnell entwickelt haben.
Dadurch kam es zu einem Zustrom neuer Käufer, die jünger sind, und etwas anders als die Käufer in den traditionellen Bereichen vor zehn Jahren.
euronews: “ Ist Paris für Sammler noch attraktiv?
”
Cerutti: “ Paris und Frankreich waren vor 40 Jahren der wichtigste Kunstmarkt der Welt.
Damals waren Frankreich und Paris im Hinblick auf die Kreativität und die Zahl der Künstler ein Muss.
Und es gab damals äußerst wichtige Auktionshäuser und Händler, die weltweit bestimmend waren, als der Kunstmarkt noch ziemlich klein war.
Es gab eine Koexistenz nationaler Märkte.
Im Laufe der 70er, 80er und 90er Jahre und seit 2000 ist der Markt international geworden.
Frankreich hat an Boden verloren, denn hier gibt es eine Art protektionistischen Reflex.
Frankreich hat die Globalisierung immer etwas abgewehrt.
Und im Zuge der Globalisierung hat Frankreich die Spitzenposition verloren. ~~~ Dynamischere Länder und Handelsplätze geben jetzt den Ton an.
Große Veranstaltungen im Zusammenhang mit Auktionen gibt es jetzt in London, in New York natürlich, aber auch in Hongkong, das ein extrem wichtiger Handelsplatz geworden ist.
euronews: “ Reagiert der Kunstmarkt auf die verschiedenen Steuergesetze?
”
Cerutti: “ Der Kunstmarkt ist hochempfindlich, was Steuern und Vorschriften angeht, und dies aus einem einfachen Grund: Sowohl die verkauften Objekte als auch die Käufer sind sehr mobil.
Ein Objekt kann in Paris verkauft werden, aber der Besitzer kann auch beschließen, es in London oder Genf zu verkaufen.
Und ein Sammler, der bei einer Auktion in Paris kauft, kann das auch in London, Genf oder New York tun, mit der heutigen Technologie, dem Internet, dem Versand von Katalogen, Mitteilungen von Auktionshäusern.
Die Informationen gelangen an jeden Ort der Welt. ~~~ Steuern sind deshalb von entscheidender Bedeutung.
Sie können Marktteilnehmer veranlassen, ein Kunstwerk woanders zu verkaufen.
euronews: “ Was sind Ihre Prognosen für 2013 und die kommenden Jahre?
”
Cerutti: “ Das laufende Jahr 2013 beobachten wir sehr genau, denn meines Erachtens gibt es Risikofaktoren: Wir müssen den Wert der Verkaufsobjekte zurückhaltend schätzen, denn alle wirtschaftlich Aktiven, so auch unsere Kunden, sind vorsichtig, machen keine langfristigen Pläne.
Sie sehen dies als ein schwieriges Jahr im Hinblick auf das Wachstum in Europa und halten sich daher zurück.
Dem müssen wir uns anpassen, indem wir äußerst attraktive Schätzungen bieten und dadurch Vertrauen schaffen.
Dann müssen wir sehr wählerisch sein, was die Qualität der Verkäufe angeht, die wir bei Sotheby’s organisieren.
Das ist eines unserer Hauptziele. ~~~ ”
</text>
<text>
Audrey Tautou. ~~~ Der Film “ Die fabelhafte Welt der Amélie ” hat ihr zu Weltruhm verholfen.
In Cannes, dem Filmfest des Jahres, wird sie dieses Jahr die Rolle der Zeremonienmeisterin übernehmen.
Bei der Eröffnungszeremonie des 66.
Filmfestivals und der Preisverleihung wird sie die Moderation übernehmen.
euronews:
Sie waren in Thrillern, Komödien, Liebesfilmen und beispielsweise in dem Drama Thérèse Desqueyroux zu sehen.
Gibt es ein Genre, das Ihnen besonders liegt, oder ist es Ihnen das gleichgültig?
Audrey Tautou:
Ich habe da keine eindeutigen Vorlieben.
Ich liebe Lovestories, ich liebe Komödien, aber ich mag auch anspruchsvolleren Stoff, der einem auf andere Weise etwas abfordert, einen zwingt zu reflektieren, eine intellektuelle Herausforderung darstellt. ~~~ Das ist spannend. ~~~ 
euronews:
Thérèse Desqueyroux ist eine komplizierte Rolle.
Gab es etwas an ihr, was für Sie besonders schwierig darzustellen war?
Audrey Tautou:
Claude Miller, der Regisseur des Films und ich haben uns Zeit genommen, die Rolle ganz genau durchzusprechen.
So konnte ich sie kennen lernen und hatte sie schon recht gut erfasst, bevor die Dreharbeiten begannen.
Deshalb fand ich es auch nicht schwierig, sie zu verkörpern. ~~~ 
Ausweg: Sie versucht ihren Ehemann zu vergiften – der Überlebenswille treibt sie dazu.
euronews:
Es fällt mir schwer sie als “ Audrey ” zu sehen – uach zwölf Jahre nachdem er in die Kinos kam.
Was hat den Erfolg des Films rückblickend ausgemacht?
Und wieso ist Amélie derart unvergessen?
Audrey Tautou:
Der Film ist ein kleines Wunder. ~~~ Er hat etwas, was die Menschen in ihrem tiefsten Inneren berührt.
Das kann man schwer mit Worten beschreiben. ~~~ Er hat die Herzen der Menschen berührt, egal welcher Kultur oder Nationalität sie waren.
Es ist seltsam, ich habe keine Erklärung dafür.
euronews:
Das war der Startschuss zu Ihrem internationalen Durchbruch. ~~~ Sehen Sie das auch so? ~~~ 
Audrey Tautou:
Der Film zeigt Paris in einem wundervollen Licht, erlaubt es dem Zuschauer, PAris und Frankreich zu entdecken.
Das ist die Kulisse, vor der ich mich bewege.
Das hat vielleicht dazu beigetragen.
Ich bin mir dessen gar nicht so bewusst, aber auf alle Fälle bin ich sehr froh und sehr stolz.
Ich bin eine Botschafterin des Französischen Films, das ist sicher. ~~~ 
euronews:
Man sieht sie nur alle paar Jahre mal in einem Hollywood-Streifen.
Woran liegt das?
Es kann nicht daran liegen, dass Sie keine Angebote bekommen.
Daran mangelt es in Ihrem Fall sicher nicht.
Audrey Tautou:
Nein, ich bekomme gar nicht so viele Angebote.
Ich bin nicht besonders präsent auf diesem Markt.
Sie haben herausragende Schauspielerinnen und mein Englisch ist nicht besonders gut.
Dadurch falle ich schon mal bei vielem raus.
Aber ab und an ergibt sich etwas und das ist dann eine tolle Erfahrung.
Ich habe, dass es mal wieder eine solche Chance geben wird, aber ich versteife mich auch nicht darauf.
euronews:
Die Liste der interessanten Film, in denen sie im Laufe Ihrer bisherigen Karriere mitgespielt haben, ist lang.
Können sie zwei, drei nennen, die Ihnen besonders viel Spaß gemacht haben? ~~~ 
Audrey Tautou:
Natürlich “ Amélie ” , das ist klar.
Dann: “ Liebe um jeden Preis ” , “ Coco Chanel: Der Beginn einer Leidenschaft ” und nicht zuvergessen “ Kleine schmutzige Tricks ” : Ein Film, den ich mit Steven Frears gedreht habe und den ich seit zehn Jahren absolut vergöttere. ~~~ Das weiß er auch.
Das war eine herausragende Erfahrung: Eine der besten meines Lebens.
euronews:
Was sind Ihre Zukunftspläne? ~~~ 
Audrey Tautou:
Ich nehme ungern Dinge vorweg.
Ich versuche kleinere persönliche Projekte umzusetzen, die nicht zwangsläufig mit Kino zu tun haben.
Ich habe in zwei Filmen mitgewirkt, die in Frankreich gezeigt werden.
Um die werde ich mich kümmern, sie präsentieren.
Und dann gibt es da ja auch noch das übrige Leben, Familie, Freunde.
</text>
<text>
Gjorge Ivanov, Präsident
Die Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien hofft auf EU-Mitgliedschaft – aber Griechenland stellt sich den Beitrittsgesprächen des Nachbarstaates in den Weg.
Seit 1991 ist die einstige jugoslawische Teilrepublik unabhängig.
2001 schrammte das Land an einem Bürgerkrieg zwischen Mazedoniern und Albanern vorbei.
NATO und EU konnten den Konflikt beruhigen.
Doch jetzt schwelen erneut Spannungen.
euronews sprach mit dem mazedonischen Präsidenten, Gjorge Ivanov.
Hans von der Brelie, euronews: “ Herr Präsident Ivanov, die ethnischen Spannungen und Ausschreitungen nehmen seit Jahresbeginn zu.
Erklären Sie uns: Warum?
”
Gjorge Ivanov, mazedonischer Präsident: “ Alle Gesellschaften auf dem Balkan sind multiethnisch, mehrsprachig und multireligiös, bedingt durch die früheren Reiche.
In Sachen Demokratie ist Mazedonien ein Modell für die Einbeziehung der Unterschiede und Vielfalt im gesellschaftlichen Leben.
Verglichen mit anderen Ländern der Region hat Mazedonien es geschafft, ein gewisses Maß an echter Integration zu erreichen. ~~~ ”
euronews: “ Aber wir sehen die Ausschreitungen!
”
Gjorge Ivanov: “ Es wird zum Problem, wenn Politik ethnisch belastet wird, denn einige Individuen versuchen, Wähler zu mobilisieren, indem sie die öffentliche Bühne missbrauchen.
Dennoch hat Mazedonien alle Probleme der Ethnisierung der Politik überleben können.
Diese vereinzelten Konfliktfälle können nicht verallgemeinert werden.
” ~~~ euronews: “ Dennoch scheint es eine Zunahme der Spannungen seit Jahresbeginn zu geben.
Wie erklären Sie das?
”
Gjorge Ivanov: “ Was Ihre Bemerkung angeht, da gab es verschiedene Bilder von Mazedonien vor dem NATO-Gipfel in Chicago.
Und das ist etwas, das regelmäßig vor NATO- oder EU-Gipfeltreffen stattfindet, denn es passt bestimmten Leuten nicht in den Kram, einen stabilisierten Balkan zu sehen … Es gibt immer noch Politiker auf dem Balkan, die Sklaven der Sichtweisen der Vergangenheit sind.
” ~~~ euronews: “ Ist aber die Zukunft als multiethnischer Staat in Gefahr angesichts der Tatsache, dass viele Albaner, die hier leben, sagen, wir haben nicht die gleichen Chancen in diesem Land?
Gjorge Ivanov: “ In Zukunft werden die meisten Länder multiethnisch, multireligiös und mehrsprachig sein – das wird die Herausforderung für die meisten Länder sein.
Mazedonien versucht mit seinem politischen Modell und dem Rahmenabkommen von Ohrid, das Teil unserer Verfassung ist, diese Standards umzusetzen und einzuhalten.
Und die Verbindungen zwischen den Bürgern sind zumeist kulturell, religiös oder historisch, nicht bloß ethnisch oder politisch.
” ~~~ euronews: “ Um meine Frage noch einmal aufzugreifen: Albaner haben mir gesagt, dass es immer noch Diskriminierung und keine Chancengleichheit für sie in diesem Land gibt.
Gjorge Ivanov: “ Das ist etwas, das sie bei denjenigen monieren sollten, die sie gewählt und denen sie ihr Vertrauen geschenkt haben, den albanischen Parteien, denn diese sind Koalitionspartner.
Es gibt albanische Minister, Botschafter, Direktoren … Sie sollten das nicht vom Staat fordern, sondern von den albanischen Parteien, die sie gewählt haben – sie haben volle Bürgerrechte und können diese auch nutzen.
euronews: “ Kommen wir zum nächsten Thema: Der Streit mit Griechenland um den offiziellen Namen Mazedonien schwelt immer noch.
Welche Botschaft haben Sie für Athen, um aus dieser Sackgasse herauszukommen?
”
Gjorge Ivanov: “ Griechenland muss die neue Realität hinnehmen, die “ Republik Mazedonien ” heißt, in der Mazedonier leben, die die mazedonische Sprache sprechen.
Die Griechen leben immer noch mit einer Sichtweise des 19.
Jahrhunderts, sie haben diesen Mythos ihrer Existenz geschaffen, als man die Tatsachen noch nicht überprüfen konnte, als es noch kein Internet gab, und sie sind immer noch in dieser selbstgeschaffenen Sichtweise gefangen. ~~~ ”
euronews: “ Trotzdem ist da aber das Problem, dass die EU-Beitrittsverhandlungen wegen des Namensstreits völlig blockiert sind.
SIE stecken in der Sackgasse!
Wie kommen Sie da wieder raus?
”
Gjorge Ivanov: “ Wir haben jüngst gehört, wie Europas Spitzenpolitiker Griechenland aufforderten, seine Verpflichtungen einzuhalten.
In Griechenland gibt es Politiker, die verantwortlungslos handeln – uns gegenüber, der Europäischen Union gegenüber und auch der internationalen Gemeinschaft gegenüber.
Und wegen dieses unverantwortlichen Verhaltens sind wir bei unserem Weg in die Europäische Union und in die NATO blockiert, obwohl Griechenland sich verpflichtet hat, uns bei unserem Beitrittsprozess nicht zu behindern.
” ~~~ euronews: “ Was erhoffen Sie sich von der neuen griechischen Regierung?
”
Gjorge Ivanov: “ Es gibt Kooperation in der Wirtschaft, in der Kultur, Austausch zwischen Künstlern, Musikern, Studenten.
Aber weder die politischen Parteien noch die Präsidenten haben sich in den vergangenen 20 Jahren getroffen, obwohl ich schon vier Einladungen an den Präsidenten geschickt habe.
Wir erwarten, dass durch die Wahl Politiker in Griechenland ans Ruder kommen, die die neue Realität respektieren, sowohl bezüglich Mazedoniens, als auch gegenüber unseren Nachbarn.
Und schließlich erwarten wir, dass Griechenland wieder seine Führungsrolle in der Region übernimmt.
” ~~~ euronews: “ Überall in der Hauptstadt Skopje werden riesige Statuen früherer Helden und Kriegsherrn errichtet.
Griechenland interpretiert dies als, so wörtlich, ‘unfreundlichen Akt’.
Was sagen Sie dazu?
”
Gjorge Ivanov: “ Wir sind UNESCO-Mitglied, und das verpflichtet uns, das gesamte kulturelle Erbe auf unserem Territorium zu wahren und zu pflegen.
Man darf nicht UNS zur Last legen, dass es in der Region so viel Geschichte gibt … ”
euronews: “ Die Albaner sagen, dass sie sich durch diese Statuen, durch die Schaffung einer mazedonischen Identität ausgeschlossen fühlen.
Was sagen Sie zu diesem Vorwurf als Präsident aller Volksgruppen im Land?
”
Gjorge Ivanov: “ Das sind isolierte Bemerkungen einzelner Individuen, die nicht mit der offiziellen Position der albanischen Bevölkerung übereinstimmen.
euronews: “ Kommen wir zur Europäischen Union und zum ‘Beitrittsdialog auf höchster Ebene’, wie er dort genannt wird: Bei diesem Dialog mit der EU-Kommission wurden Sorgen laut, dass einige kritische Medien jünst geschlossen wurden.
Ist bei Ihnen die Meinungsfreiheit in Gefahr?
”
Gjorge Ivanov: “ Wie Sie wissen, haben wir hier in Mazedonien einerseits die ‘faktische Realität’, und andererseits die ‘mediale Realität’.
Und oft hat die mediale Realität nichts gemein mit der faktischen Realität und den wahren Ereignissen im öffentlichen Leben.
Aber was Demokratie, Pluralismus und Freiheit im öffentlichen Leben angeht, das ist bei uns alles präsent.
Aber wie in allen anderen einst sozialistischen Staaten gibt es auch in Mazedonien eine Verbindung zwischen der Business-Elite und den Medien.
Die Medien werden in Mazedonien zu oft dazu genutzt, die privaten Interessen bestimmter Einzelpersonen zu schützen. ~~~ ”
euronews: “ Die Europäische Kommission scheint sich auch um die Unabhängigkeit des Justizsystems zu sorgen.
Es gibt offenbar Befürchtungen, dass die Justiz den Interessen der größeren Regierungspartei dient.
Ist die Unabhängigkeit der Richter gewährleistet?
”
Gjorge Ivanov: “ Deshalb BRAUCHEN wir die EU-Mitgliedschaft: Denn durch den Verhandlungs- und Reformprozess werden wir in der Lage sein, europäische Standards zu erreichen, und das, was andere europäische Staaten haben, auch in Mazedonien bekommen – zum Beispiel auch im Justizwesen.
euronews: “ Vielleicht etwas Positives zum Schluss: 2001 war das Land dem Bürgerkrieg nahe.
Kann sich so eine Situation wiederholen?
Können Sie ausschließen, dass dieser schwelende Konflikt nicht doch wieder ein heißer wird?
”
Gjorge Ivanov: “ Man sagt, dass der Balkan ein Pulverfass ist.
Aber dieses Pulverfass ist hier in unserem südlichen Teil des Balkans nie angezündet worden … ”
</text>
<text>
Das Wirtschaftswachstum in Mosambik beträgt pro Jahr rund acht Prozent, dennoch lebt die Hälfte der Bevölkerung in Armut.
euronews hat mit Mosambiks Präsident Armando Guebuza gesprochen.
euronews:
Der EU-Afrika-Gipfel will das Hilfsmodell ändern und künftig auf Investitionen und Handel, vor allem in der Privatwirtschaft, setzen.
Was bedeutet das in der Praxis?
Armando Guebuza:
Einer unserer traditionellen Wirtschaftszweige ist die Landwirtschaft – dort steigt die Produktivität.
Das ist bereits ein wichtiger Schritt und erfordert die Schaffung einer Industrie, die mit der Landwirtschaft zusammenhängt.
Und es braucht eine Infrastruktur, die diesem Prozess dienlich ist.
Außerdem ist der Fremdenverkehr wichtig, denn Afrika ist für Touristen ein beliebtes Ziel – nicht nur wegen der Strände, sondern vor allem wegen der Natur, der Tier- und Pflanzenwelt.
euronews:
Welche Rolle spielen die Europäer insbesondere in Sachen Investition und Handel?
Welches Modell ist erstrebenswert, um das Wachstum zu optimieren?
Armando Guebuza:
Europa kann und muss uns weiterhin unterstützen – vor allem was die Infrastruktur und die Bekämpfung gefährlicher Krankheiten betrifft.
Mosambik forscht an einem Cholera-Impfstoff für Kinder – aber wir sind erst am Anfang.
Europas helfende Hand ist sehr wichtig bei der Schaffung neuer Institutionen.
In Mosambik gibt es mittlerweile mehr als 40 höhere Bildungseinrichtungen – verteilt über alle Provinzen.
euronews:
Die Armutszahlen haben sich nicht so verbessert wie erwartet, die Hälfte der Bevölkerung lebt immer noch in Armut.
Transport, Trinkwasser und Elektrizität sind der Elite vorbehalten.
Wenn mehr Einkommen zur Verfügung steht, warum gibt es dann nicht mehr Angebote?
Armando Guebuza:
Die Haltung der Leute ändert sich nicht, nur weil es plötzlich ein Wachstum von zehn oder 15 Prozent gibt.
Die Verbreitung von Wohlstand ist keine mathematische Angelegenheit, sie hängt von der Schaffung von Arbeitsplätzen, Krankenhäusern, Infrastruktur und so weiter ab.
Es dauert lange, all diese Dinge aufzubauen.
Um zum Beispiel eine Straße über 100 oder 200 Kilometer zu bauen, braucht es trotz des Wachstums in Afrika erhebliche Investitionen, die aber nicht zur Verfügung stehen.
Selbst in Europa und entwickelten Ländern anderswo auf der Welt hängt die Krise mit einem Mangel an Arbeitsplätzen zusammen.
Man kann nicht behaupten, dort gebe es einen Mangel an Geld oder Mitteln.
All das hat man, aber das reicht nicht, um alle Arbeitskräfte zu beschäftigen.
Wir sind zwar im Wachstum begriffen, aber man kann eine derartige Entwicklung nicht von einem Tag auf den anderen erwarten.
euronews:
Es gibt eine große Flüchtlingswelle aus Afrika, obwohl Europa mittlerweile einer Festung gleicht.
Viele Menschen kommen auf dem Weg nach Europa ums Leben, zahlreiche Schleuserbanden sind am Werk.
Wie sollte man dieses Problem lösen?
Armando Guebuza:
Das ist ein sozio-ökonomisches Problem. ~~~ Wir sollten mehr Arbeitsplätze schaffen, in die Verbesserung der Lebensbedingungen investieren, wir sollten die Ausbildungsgänge und die Berufsberatung ebenso verbessern wie die universitäre Bildung und die Infrastruktur.
Das wird verhindern, dass die Menschen auf der Suche nach besseren Lebensbedingungen von Afrika nach Europa oder auf einen anderen Kontinent ziehen.
euronews:
Sprechen wir über Rohstoffe als Quelle des Wohlstandes.
Mosambik wird aufgrund der kürzlich entdeckten Energieressourcen oft als neues Eldorado bezeichnet.
Aber dieser Segen ist in vielen Ländern zum Fluch geworden, der zu Korruption, bewaffneten Konflikten und zur Zerstörung der Umwelt geführt hat.
Wie können Mosambik und andere Länder ein solches Szenario verhindern?
Kann die Partnerschaft mit Europa dabei helfen?
Armando Guebuza:
Das Problem, das aus der Entdeckung dieser Rohstoffe erwächst, ist im Wesentlichen, dass wir immer noch große Defizite auf den Gebieten Forschung, Wissenschaft und Technologie haben.
Diese Rohstoffe hätten bereits vor langer Zeit entdeckt worden sein können.
Jetzt müssen wir diese Entdeckungen mit der Hilfe europäischer Investitionen so nutzen, dass wir damit Erträge erzielen, um diese wiederum zu investieren.
Was immer durch Steuern und Geschäftsmöglichkeiten auch eingenommen wird, sollte verwendet werden, um unseren Haushalt zu stärken.
euronews:
Die EU trägt maßgeblich zu Friedensmissionen bei.
Im vergangenen Jahrzehnt wurden 1,2 Milliarden Euro an die Afrikanische Friedensfazilität überwiesen, aber der Kontinent ist nicht in der Lage, bewaffnete Konflikte zu verhindern und zu lösen. ~~~ 6:09
Armando Guebuza:
Afrika ist sich dieser Probleme bewusst.
Afrika setzt sich in Bewegung, wenn es Probleme gibt und versucht, diese vorherzusehen und zu verhindern, aber offensichtlich gibt es zwischenmenschliche Konflikte, die mit sozio-ökonomischen Problemen und alten kulturellen Fehden zwischen einzelnen Gesellschaftsgruppen zu tun haben.
Diese Probleme löst man nicht, indem man ihnen einfach eine Milliarde Dollar gibt.
euronews:
Aber sind diese Friedensmissionen sinnvoll?
Armando Guebuza:
Sie sind ein Teil der Lösung, aber nicht die Lösung.
Ja, wir brauchen weiterhin die Unterstützung aus Europa, aber glauben Sie nicht, dass die Hilfe aus Europa ein Zauberstab ist, der alle Probleme löst.
Ich wünschte, das wäre der Fall.
</text>
<text>
Seit November 2011wird Italien von einem Kabinett aus parteilosen Fachleuten regiert.
Außenminister ist der erfahrene Diplomat Giulio Terzi di Sant´Agata.
Er vertrat sein Land schon in den Kanada, Frankreich, bei den Vereinten Nationen.
Ins “ Farnesina ” , das italienische Außenministerium, kam er direkt aus Washington.
Die Vereinbarung ist ausreichend.
Italien und sein Regierungschef Monti haben einen substentiellen Beitrag dazu geleistet und betrachten die Vereinbarungen des Europäischen Rat als gute Entscheidungen, die natürlich nun im Rahmen der Eurogruppe und des ECOFIN umgesetzt werden müssen.
Da werden die Wirtschafts- und Finanzminister – kurz: Ecofin – und die Eurogruppe die Bedingungen für den Schutzwall definieren, der mit ESM und Fiskalpakt errichtet wird.
Das ist besonders für Italien ein Problem.
Wir betrachten das als notwendige Maßnahme, nicht nur, weil wir dadurch die Mittel zum Eingreifen in die Hand bekommen, die es bisher nicht gab.
Wir wissen, dass die Reaktionen der Finanzmärkte weitgehend auf den Erwartungen der Investoren, der Spekulanten basieren.
 ~~~ Die Tatsache, dass wir jetzt derartige Maßnahmen in Angriff nehmen und auch in kürzerer Zeit umzusetzen wissen, wirkt überzeugend.
Liugi Spinola
Wo setzt Italien jetzt den Schwerpunkt, bei der Bewältigung dieser Krise oder beider Stärkung der europäischen Integration?
Giulio Terzi
Italien ist ganz stark von der Vertiefung der Integration in allen Bereichen überzeugt.
Bei der politischen Integration, der Integration der Finanzmärkte, der wirtschaftlichen Integration.
Diese politische Linie hat das Parlament festgelegt. ~~~ Sie entspricht auch der öffentlichen Meinung.
Wir haben wir eine starke föderalistische Bewegung, bei der das Ziel Integration sehr klar und deutlich definiert ist.
Deshalb wollen wir die rechtlichen Befugnisse der europäischen Institutionen erweitern.
Wir sind sehr zufrieden damit, dass der Lissabon-Vertrag die Bedingungen für weitergehende Befugnisse des EU-Parlaments geschaffen hat.
Wir sind zutiefst davon überzeugt, dass dieser Weg der Stärkung der europäischen Institutionen nützlich ist für ein wettbewerbsfähiges Europa, für ein Europa, das wirklich in der Lage ist , eine bedeutende Rolle zu spielen.
Luigi Spinola
Verlassen wir einmal unseren Kontinent in Richtung Süden.
Die arabische Welt befindet sich im Umbruch.
Was können, was sollen Ihrer Meinung nach die Europäer tun?
Giulio Terzi
Seit Amtsantritt der Regierung Monti haben wir uns sehr entschlossen eingebracht in die Politik des Mittelmeerraumes, bei der man Wandlungen in der Gesellschaft sieht, auch in den Institutionen der betroffenen Länder.
Das gilt besonders für Tunesien, Libyen, Ägypten und auch für Algerien und Marokko.
Und in der Perspektive, so hoffen wir, wird es wohl auch für Syrien gelten.
Wir sehen Veränderungen bei den Möglichkeiten, neue Partnerschaften zu begründen, einander näher zu kommen.
Nicht nur in der Politik, auch kulturell.
Wir sehen als neue Realität, wie der politische Islam am südlichen Ufer des Mittelmeeres auftaucht. ~~~ 
Ich muss sagen, ich sehe da schon in den ersten Ergebnissen ermutigende positive Zeichen.
Die Wahlen, die in diesen Ländern stattgefunden haben, zeigen sehr deutlich, wie die Teilnahme der Menschen in diesen Gesellschaften anwächst.
Wenn auch die Teilnahme der Frauen an der Politik noch schwierig erscheint, so gibt es sie doch bereits in starkem Maße.
Luigi Spinola
Herr Minister, es gibt da eine große Herausforderung durch die Flüchtlingsschiffe, die übers Mittelmeer kommen.
Kann Ihrer Meinung nach der “ arabische Frühling ” auch für die Lösung dieses Problems neue Ansätze bringen? ~~~ Nicht nur für Italien, wo sie zumeist anlanden, sondern für die gesamte EU?
Guilio Terzi
Für ihre Sicherheit und auch für die Lebensbedingungen dieser sehr Schwachen, die sich da aufgemacht haben zu einer Reise übers Meer mit einer sehr kleinen Hoffnung, auf der anderen Seite sicheren Boden unter die Füße zu bekommen.
In den ersten sechs Monaten dieses Jahres haben wir mehr als 800 Flüchtlinge von den Booten gerettet, hunderte Male hat die italienische Küstenwacht eingreifen müssen.
Wir wissen, dass im ersten Halbjahr insgesamt mehr als tausend Menschen gekommen sind.
Diese Zahlen unterscheiden sich schon sehr von jenen aus dem Jahr 2011, als aus Tunesien und Libyen 28.000 bis 29.000 Menschen kamen.
Aber das Problem bleibt, nicht nur als Problem, sondern als große Herausforderung an Europa. ~~~ Europa wird daran gemessen, wie es seiner Verantwortung gerecht wird, partnerschaftliche Beziehungen mit diesen Ländern aufzubauen. ~~~ Darüber habe ich viel diskutiert. ~~~ Viel wurde von unserer Seite bisher bilateral getan. ~~~ Wir hoffen aber, dass auch noch mehr auf EU-Ebene getan wird. ~~~ Zum Beispiel, dass durch
Partnerschaftsabkommen Mobilität befördert wird. ~~~ Aber auch damit diese Länder Unterstützung bekommen für ihre Grenzkontrollen, etwa bei der Identifizierung von Dokumenten. ~~~ Helfen muss man diesen Ländern auch bei der
Integration von Menschen, bei der Bewältigung der Probleme, die sich dort aus dem schnellen Bevölkerungswachstum ergeben. ~~~ Und helfen müssen wir selbstverständlich bei humanitären Katastrophen, wie gerade in Syrien.
</text>
<text>
Die Eurozone steckt in der Krise, und ein Ende scheint bislang nicht in Sicht. ~~~ Zudem wirken sich die Probleme in Europa auf die Weltwirtschaft aus.
euronews-Reporter Giovanni Magi hat mit Jean-Claude Trichet, dem früheren Chef der Europäischen Zentralbank (EZB), darüber gesprochen, wie man die Probleme überwinden und eine krisenfeste Zukunft bauen kann. ~~~ 
euronews: “ Ist die Sparpolitik wirklich die beste Lösung gegen die Eurokrise, oder ist sie, wie manche Ökonomen sagen, schlicht kontraproduktiv?
” ~~~ Jean-Claude Trichet: “ Ich denke, schon der Begriff ist falsch.
Es gibt auch in den USA und in England eine Sparpolitik, und wohl auch in Japan, einem Land also, das im Defizit war und enorme Probleme hatte, seine laufenden Rechnungen zu bezahlen – wie Griechenland oder eines dieser verschuldeten Länder.
Meiner Ansicht nach ist das ein unpassender Ausdruck.
Was wir jetzt brauchen, ist ein durchdachtes Vorgehen, eine vernünftige Handhabung der Krise.
Wir befinden uns derzeit in einer Situation, in der wir einfach mehr ausgeben als wir einnehmen.
Warum ist das so?
Nun, man hat eigentlich keine Wahl – es geht einfach nicht anders. ~~~ Es gibt einfach keine, nennen wir sie ‘großzügigen Spender’, die bereit sind, auf ewig die Länder zu finanzieren, die mehr ausgeben, als sie einnehmen.
Ein kluges Management scheint mir das beste Mittel zu sein, um künftiges Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen vorzubereiten.
” ~~~ euronews: “ Man gewinnt aber den Eindruck, dass Europa auf der politischen Bühne alleine dasteht mit seiner Fixierung auf die öffentlichen Kassen. ~~~ ”
Trichet: “ Nein, ich glaube nicht, dass man das sagen kann.
Die Debatte in den Vereinigten Staaten wird von einer breiten Öffentlichkeit geführt, dort geht es auch um die Frage: Soll man den Schwerpunkt auf die Gesundung des öffentlichen Haushaltes legen oder nicht?
Auch in England gibt es eine Debatte: Sparen oder Wachstum?
Dort, wo Europa sich gerade befindet – teils leider aus eigener Schuld, weil es in einer Reihe von Fällen sehr nachlässig war – da befindet es sich im Epizentrum der globalen Staatsschuldenkrise mit all den Haushaltsrisiken.
Europa war und ist der Ort, an dem all das geschieht.
Aber ich glaube, man muss das ganz klar sehen: Europa hat enorme Fortschritte gemacht.
Es ist zwar immer noch im Epizentrum der Krise, aber es hat das Risiko einer Katastrophe deutlich verringert, und zwar dank der Entscheidungen, die getroffen wurden, dank der europäischen Regierungen, Institutionen, der EZB.
Wir sind also in einer Situation, in der wir alles festigen müssen, was künftiges Wachstum ermöglicht. ~~~ ”
euronews: “ Welche Lehren kann man aus der Griechenlandkrise und der Krise in Zypern ziehen?
Waren manche Wirtschaften einfach zu schwach für den Euro?
Oder sind die stärksten Wirtschaftsmächte der Eurozone einfach nicht bereit, einen hohen Preis dafür zu zahlen, dass die ärmsten Länder in der Eurozone bleiben? ~~~ ”
Trichet: “ Zunächst einmal: Zu sagen, dass Länder die “ reichsten ” oder die “ ärmsten ” sind, darüber lässt sich streiten.
Das Problem, das wir heute haben, ist, dass es Länder gibt – zum Glück sind es relativ viele – die wettbewerbsfähig sind, die ihre Produkte und Dienstleistungen gut verkaufen auf den heimischen, europäischen oder globalen Märkten, die also gut dastehen und das auch aus gutem Grunde, denn sie haben ihre Ausgaben im Griff und Strukturreformen hinter sich.
Und dann gibt es Länder, die ihre Finanzen weit weniger im Griff haben und die keine Strukturreformen hinter sich gebracht haben.
Und diese Länder sind nun in Schwierigkeiten.
Also: Ich glaube, die große Lehre ist, dass die Wirtschafts- und Haushaltspolitik in der gesamten Eurozone deutlich verbessert werden muss und dass man gegebenenfalls mit diesem oder jenem Land sehr streng sein muss, wenn es eine Politik betreibt, die für es selbst aber auch für das gesamte Währungsgebiet gefährlich werden kann.
” ~~~ euronews: “ Befürworten Sie für einen europäischen Wirtschafts- und Fiskalpakt?
Wie würde er aussehen und denken Sie, dieser wäre im heutigen Europa ein gangbarer Weg?
Trichet: “ Ich denke tatsächlich, dass wir diesen Weg einer wirtschaftlichen und budgetären Föderation viel weiter gehen müssen. ~~~ Das setzt dann natürlich eine erneute Änderung der Verträge voraus.
Eine kann ich mir besonders gut vorstellen.
Ich sage nicht, dass es die einzige ist oder zwingend die beste, aber ich glaube, sie erfüllt drei Kriterien. ~~~ Erstens ist das Konzept, das ich mir vorstelle, effektiv, zweitens demokratisch und drittens respektiert es das Prinzip der Subsidiarität.
Diese drei Punkte erscheinen mir von entscheidender Bedeutung.
Wenn ein Land schlechte Politik macht, die Empfehlungen nicht befolgt, die von der Kommission und dem Rat kommen, und die Stabilität der Eurozone gefährdet, wie wir es ja in der Krise schon gesehen haben, dann werden im Moment Strafen verhängt zur Abschreckung.
Es werden Sanktionen verhängt, die abschrecken sollen.
Aber ich glaube nicht, dass das so funktioniert.
Das hat in der Vergangenheit nicht funktioniert und ich glaube auch, dass es in Zukunft nicht funktionieren wird.
Daher stelle ich mir persönlich vor, dass es anstelle von Strafen einen gemeinschaftlichen Prozess von Entscheidungen geben sollte, auf Ebene der europäischen Institutionen.
Der könnte so aussehen: Die Kommission spielt die Rolle der Regierung.
Der Ministerrat ist eine Art Oberhaus, ein Senat, und das europäische Parlament mit seinen bei allgemeinen Wahlen gewählten Abgeordneten, die bei den nächsten Abstimmungen wiedergewählt werden, ist eine Art Unterhaus.
Ich schlage vor, dass die Kommission dann sagt: das und das muss getan werden. ~~~ Dann wäre der Senat an der Reihe und sagt: das und das denken wir darüber. ~~~ Und dass dann das europäische Parlament entscheidet – natürlich begrenzt auf die Repräsentanten der Eurostaaten und nach Rücksprache mit den nationalen Parlamenten.
Das ist eine Föderation.
Wir ermöglichen die Arbeit föderaler Einrichtungen, die das Subsidiaritätsprinzip respektieren.
Das ist durchaus nicht immer der Fall, sondern häufig ist das nur in Ausnahmefällen so.
Wenn nun die Stabilität der Eurozone in Frage steht, dann ist es nur demokratisch, wenn die endgültige Entscheidung von den Volksvertretern getroffen wird.
Das erlaubt es uns, relativ sicher zu sein, dass man nicht ins Leere redet und dass man keine abschreckenden Geldstrafen hat, die nicht wirken.
euronews: “ In Europa bildet sich eine Achse heraus, die vor allem aus Frankreich, Italien und Spanien besteht und die einen genau entgegengesetzten Weg zur Politik der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel einschlägt.
Wie sehen Sie das? ~~~ ”
Trichet: “ Nein, ich teile diese Sichtweise nicht.
Ich glaube sehr stark an die Freundschaft zwischen den Europäern und besonders die Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland. ~~~ Und ich sehe einfach hinter all den Streitereien, die es hier und da natürlich gibt, den wahren und starken WIllen, gemeinsam vorwärtszukommen und den wahren und starken Willen, die Probleme im europäischen System gemeinsam zu überwinden.
</text>
<text>
In seinem neuen Buch “ Der Preis der Ungleichheit ” zeichnet der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz ein düsteres Bild.
Wir haben den Wirtschaftswissenschaftler, der an der Columbia Universtät lehrt, in Paris getroffen, wo er sein neues Buch vorstellte.
euronews, Giovanni Magi:
“ In Ihrem Buch haben Sie gezeigt, dass die Ungleichheit der amerikanischen Gesellschaft teuer zu stehen kommt.
Was wird passieren, wenn der Trend der wachsenden Ungleichheit nicht gestoppt wird? ~~~ ”
Joseph Stiglitz: ~~~ “ Wir werden uns in einer gespalteten Gesellschaft wiederfinden.
Und die Wirtschaft wird weniger produzieren, denn einer der wichtigen Aspekte der Ungleichheit in den USA heutzutage ist die Ungleicheit der Chancen.
Das bedeutet, dass junge Menschen, deren Eltern arm sind, ihr volles Potenzial nie entfalten können und das ist eine Verschwendung an Talenten.
In einer sehr gespaltenen Gesellschaft, wie etwa der amerikanischen, ist es sehr schwierig einen politischen Konsens zu erreichen. ~~~ Das führt zu einem Zusammenbruch der Politik und des demokratischen Prozesses.
Und das wiederum bedeutet, dass keine Einigung erzielt wird in Bezug auf Investitionen in Infrastruktur, Technologie und Bildung, die nötig sind, um eine produktive Wirtschaft zu haben.
euronews: ~~~ Herrschen in Punkto Ungleichheit in Europa die gleichen Verhältnisse wie in den USA?
“ Nein, in Europa ist es besser als in Amerika.
Es ist erstaunlich, und ich habe das auch in meinem Buch hervorgehoben, dass die USA, das Land mit den größten Einkommensunterschieden, am wenigsten tun, um diese Unterschiede auszubügeln.
Nach den Steuern und Abgaben ist die Ungleichheit größer als in den anderen Industrieländern.
Die USA sind ein Land, in dem es im Vergleich mit anderen fortschrittlichen Staaten, am wenigsten Chancengleichheit gibt.
Was mir Sorge bereitet, ist, dass mehrere Staaten in Europa die amerikanische Politik nachahmen.
Das ist bereits in Großbritannien passiert.
Vor 30 Jahren entsprach die Ungleichheit dort dem Durchschnitt der OECD-Länder.
Heute ist Großbritannien auf Rang zwei hinter den USA.
 ~~~ Es gibt immer noch eine Gruppe an Ländern, die skandinavischen und die nördlichen Staaten, die eine sehr starke Wirtschaft und Gesellschaften mit mehr Chancengleichheit haben.
Doch die Staaten auf dem europäischen Kontinent driften immer mehr in Richtung des amerikanischen Stils und das finde ich bedenklich.
” ~~~ euronews:
Werden die Sparmaßnahmen, die in Europa von mehreren Ländern umgesetzt werden, die soziale Ungleichheit verstärken?
Joseph Stiglitz: ~~~ Ja, sehr.
Der Sparkurs ist in der heutigen Lage besonders schlecht, weil es absolut keine Nachfrage gibt.
Durch den Sparkurs sinkt die Nachfrage, wenn die Nachfrage sinkt, sinkt auch das Wachstum und die Arbeitslosigkeit steigt.
Alles was zur Ungleichheit beiträgt, wird also verschärft. ~~~ ”
euronews: ~~~ Was sollten die europäischen Regierungen tun, um die Euro-Krise zu bekämpfen?
 ~~~ Joseph Stiglitz:
“ Als erstes sollte man sich daran erinnern, dass das Defizit durch die schwache Wirtschaft entstanden ist, nicht andersherum.
Es war nicht das Defizit, das die schwache Wirtschaft verursachte, sondern die schwache Wirtschaft, die das Defizit verursachte.
 ~~~ Man sollte sich also darauf konzentrieren, wie man das Wachstum wieder ankurbeln kann.
Die Regierung kann mehr in Infrastruktur, Technologie und Bildung investieren.
Die Europäische Investitionsbank könnte mehr unternehmen.
Die Regierungen könnten gemeinsam für die Schulden haften, um so die Raten zu senken. ~~~ Auf diese Weise könnte man mehr Geld auf produktive Art ausgeben und weniger Geld den Banken geben. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Sie sind also dafür, dass die Europäische Zentralbank eine wichtigere Rolle spielt beim Management der Euro-Krise.
” ~~~ Joseph Stiglitz:
“ Ja, denn das ist eine Institution, die viel bewirken kann.
Doch man muss sicher gehen, dass sie den richtigen Kurs einschlagen.
Vor kurzem haben sie gesagt, dass sie bereit seien eine unbegrenzte Anzahl an Anleihen zu kaufen.
Doch sie haben auch gesagt, es wird Bedingungen geben.
Sie haben nicht gesagt, wie genau diese Bedingungen aussehen werden.
Wenn sie den Bedingungen ähneln, die sie in der Vergangenheit gestellt haben, dann wird es sich um Sparmaßnahmen handeln.
Mit der einen Hand bietet man ein Rettungsboot an, also etwas, was den Staaten helfen könnte, und dann nimmt man es ihnen wieder weg und gibt ihnen Gift. ~~~ 
Man sagt diesen Ländern, dass sie eine Depression durchstehen müssen.
Das ist als ob man sagen würde, um Dich zu retten, muss ich Dich umbringen.
Das ergibt keinen Sinn.
Die Europäische Zentralbank hat also die Möglichkeit zu helfen.
Die Frage ist nur, ob sie es auch tun wird. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Vor kurzem wurde den Banken vorgeworfen den Libor, den Referenzzinssatz im internationalen Interbankengeschäft, manipuliert zu haben.
Welche Lektionen sollte man aus diesem Skandal ziehen?
Joseph Stiglitz: ~~~ “ Die Banken haben keinerlei Kontrolle über das was sie tun.
Und sie haben finanzielle Produkte verbreitet, die unseriös und manipulierbar sind, und die das gesamte Finanzsystem gefährden.
 ~~~ Das Problem ist, dass es einen Überschuss an Verträgen, Derivaten und Anleihen gibt, die auf dem Libor Zinssatz beruhen, Libor plus eins, Libor plus zwei, Libor plus ein halber Prozent und so weiter.
All das beruht dann auf einem Wert, der manipuliert wurde.
Was machen wir dann mit diesem riesigen Finanzmarkt, der auf etwas aufgebaut wurde, das keinen Sinn ergibt?
euronews: ~~~ “ Sie haben über den Unterschied geschrieben, zwischen dem was die Politiker für die Wirtschaft tun sollten und dem was sie wirklich tun.
Ist das auch eine Kritik an Barack Obama? ~~~ ”
Joseph Stiglitz: ~~~ “ Ja, leider.
Ich weiß vielleicht, was zu tun ist, aber andere Menschen vertreten andere Meinungen.
Der Job des Politikers ist es, zwischen all diesen Meinungen abzuwägen und dann einen Kompromiss zu finden zwischen den verschiedenen Interessen.
 ~~~ Mir ist also klar, dass man als Politiker alle Kräfte berücksichtigen muss, doch letzlich ist es auch seine Aufgabe über all diesen Einflüssen zu stehen und zu entscheiden, was am ehesten im Interesse des ganzen Landes ist.
Leider haben die Politiker zu sehr den Banken zugehört. ~~~ ”
</text>
<text>
Der Sozialist Hubert Védrine war von 1997 bis 2002 Außenminister in der Regierung Jospin.
Als 1992 der linke Präsident Mitterrand nur mit hauchdünner Mehrheit die Volksabstimmung über den Vertrag von Maastricht gewann, war Vedrine der höchste Beamte im Präsidialamt.
Wie sehen Sie die Lage in Syrien? ~~~ Dort haben die Vorarbeiten für die Vernichtung der Chemiewaffen begonnen.
Glauben Sie, dass die für November angedachte Friedenskonferenz zustande kommt?
Hubert Védrine ~~~ Ich weiß nicht, ob das funktionieren kann. ~~~ Die Lage ist sehr kompliziert.
Auf keinen Fall darf der Westen den Rücktritt von Assad als Vorbedingung verlangen. ~~~ Das geht nicht.
Es dürfte besser sein, dieses Problem von allen Seiten zu betrachten und dann auf einer Konferenz “ Genf Zwei ” zu behandeln.
Das ist kompliziert, weil es sich um so viele verschiedene Gruppen handelt, die keineswegs eine einheitliche Linie vertreten.
Da wird gefeilscht.
Sie haben nicht mehr so viele Möglichkeiten des Einflusses in der Welt.
Audrey Tilve
“ ~~~ Hubert Védrine
Sie sollten aber nicht zu weit weg von ihrem Land, von ihren Angehörigen, Zuflucht finden. ~~~ 
Ich will mich dabei aber nicht zum Moralisten aufschwingen. ~~~ Dafür ist die Lage zu kompliziert.
Brauchen würden wir eine koordiniert Einwanderungspolitik. ~~~ “
Audrey Tilve ~~~ Lassen Sie uns auch über die Tragödie von Lampedusa mit mehr als 300 Toten sprechen.
 ~~~ Auch dabei geht es um die Asyl- und Einwanderungspolitik der EU.
Immer mehr Migranten versuchen nach Europa zu gelangen.
Die Regierungen haben sich nach der Tragödie verpflichtet, mehr für die Sicherheit im Mittelmeer zu tun und für die Rettung von Menschen aus Seenot.
 ~~~ Aber der Gedanke, die in Lampedusa ankommenden Flüchtlinge auf alle EU-Staaten zu verteilen, wird nach wie vor abgelehnt.
Hubert Védrine
Erstens sollten wir klar unterscheiden: was ist Asyl und was ist Einwanderung.
Das sollte man nicht mit Einwanderung vermischen. ~~~ Immigration ist offensichtlich die Folge von wirtschaftlichen Problemen. ~~~ In jedem Fall muss man diese Menschenströme regulieren. ~~~ Dafür aber fehlt viel in Europa.
Es fehlt ein Dialog zumindest zwischen den Schengen-Ländern. ~~~ Zwar wird jedes Jahr wieder darüber gesprochen, weil man diese Politik der Wirtschaftskonjunktur anpassen muss, festlegen, wie viele Menschen man unter den konkreten Bedingungen aufnehmen kann.
Dafür ist eine Art Thermostat nötig.
Sie sind Diplomat. ~~~ Bleibt drei Jahre nach der Gründung des Auswärtigen Dienstes der Europäischen Union eine gemeinsame Außenpolitik immer noch Illusion ? ~~~  ~~~ Hubert Védrine ~~~ Ja, das sehe ich so.
Die Vorstellung, eine europäische Diplomatie schaffen zu können, ist völlig blauäugig.
Es ist ein typisches Beispiel für eine Illusion, die nur zu Enttäuschung führen kann. ~~~ 
Audrey Tilve ~~~ Aber die Arbeit von Lady Ashton hatte doch in einigen Fällen Erfolg : im Kosovo, bei den Beziehungen zu den östlichen Nachbarn, beim Atomprogramm des Iran.
Aber wenn Sie die chinesische Führung oder Obama fragen, werden Sie hören, das zählt nicht. ~~~ Das ist keine Kritik an ihr persönlich. ~~~ Es kann einfach nicht funktionieren, weil die Europäische Union noch nie eine gemeinsame Position hatte. ~~~  ~~~ Audrey Tilve
Hubert Védrine ~~~ Das könnte das Ende eines langen Prozesses sein. ~~~ Selbst Jacques Delors sprach von einem notwendigen langen Reifungungsprozeß.
 ~~~ Den muss man erst einmal organisieren.
Das ist absolut legitim, so verläuft Geschichte.
Audrey Tilve ~~~ Wir haben noch nicht über die nächste große Bewährungsprobe für Europa gesprochen.
In sieben Monaten wird wieder das Europäische Parlament gewählt. ~~~ Glaubt man aktuellen Umfragen, so haben die anti-europäischen Kräfte großen Zulauf. ~~~ Welche Lehren kann man daraus ziehen?
Hubert Védrine ~~~ Vielleicht werden diese Kräfte im Europäischen Parlament sehr stark sein. ~~~ Das ist ziemlich traurig.
Ich betrachte das als ein spezielles Phänomen der gegenwärtigen Krise.
Audrey Tilve ~~~ Mehr nicht?
In Deutschland ist das Bundesverfassungsgericht der Meinung, das EU-Parlament sei nicht demokratisch und nicht legitim genug.
Ich glaube, eine der richtigen Antworten für die kommenden Jahre besteht darin, die nationalen Parlamente stärker einzubinden.
Das ist nach dem Vertrag von Lissabon auch möglich. ~~~ Da gibt es entsprechende Klauseln.
Hubert Védrine eine letzte Frage , was würden Sie am “ institutionellen Europa ” ändern?
Hubert Védrine
Ich würde die nationalen Parlamente stärker einbinden.
Das wird niemals funktionieren. ~~~ Warum also erst so eine Enttäuschung herbeiführen?
Das ist aber eine Frage des Verhaltens, nicht eine Frage der Reform der Institutionen.
Ich bin grundsätzlich nicht für einen neuen Vertrag.
Das würde zu endlosen Streitigkeiten zwischen den beteiligten Ländern führen und eine Ratifizierung würde von zu vielen Details abhängen, erst recht, wenn dafür Volksabstimmungen nötig wären. ~~~ Also das ist diese Idee sehr schlecht.
Die bestehenden umzusetzen ist eine Frage des politischen Willens. ~~~ 
Das. ~~~ Erfahrener Diplomat, entwickelte sich die Sozialistische in den oberen Rängen des Staates für zwei Jahrzehnte.
0’28 Audrey Tilve euronews
“ Hubert Védrine , willkommen bei euronews .
Lassen Sie uns über Europa reden , aber ich würde auch gern wissen, wie Sie die Lage in und um Syrien. ~~~ Dort haben die Vorarbeiten für die Vernichtung der Chemiewaffen begonnen.
“ Ob das funktionieren kann ?
Die Lage ist sehr komplizierten.
Auf keinen Fall darf der Westen den Rücktritt von Assad als Vorbedingung verlangen. ~~~ Das geht nicht. ~~~ Es handelt sich natürlich um eine Konferenz, bei der erst einmal die Fakten zu Protokoll genommen werden.
Vielleicht gibt es eines Tages einen Machtwechsel. ~~~ Es dürfte besser sein, dieses Problem von allen Seiten zu betrachten und dann auf einer Konferenz “ Genf Zwei ” zu behandeln. ~~~ 
Danach stellt sich dann auch die Frage der Teilnahme der Opposition und der Rebellen.
Sie haben nicht mehr so viele Möglichkeiten des Einflusses in der Welt.
2’01 Audrey Tilve
Syriens am Rande des Erstickens .
Insgesamt 800 seit dem vergangenen Jahr.
Ist das nicht zu wenig für ein Land, das immer seine Solidarität mit dem syrischen Volk betont? ~~~ “
Sie sollten aber nicht zu weit von ihrem Land, von ihren Angehörigen Zuflucht finden.
Das halte ich für besser. ~~~ Deshalb sollte die Priorität der Europäer darauf gerichtet sein, Nachbarländer wie Türkei, Jordanien und andere zu unterstützen.
Brauchen würden wir eine koordiniert Einwanderungspolitik. ~~~ “
2’58 Audrey Tilve ~~~ “ Lassen Sie uns auch über die Tragödie von Lampedusa mit mehr als 300 Toten sprechen. ~~~ Auch dabei geht es um die Asyl- und Einwanderungspolitik der EU.
Immer mehr Migranten versuchen nach Europa zu gelangen . ~~~ Die Regierungen haben sich nach der Tragödie verpflichtet, mehr für die Sicherheit im Mittelmeer zu tun und für die Rettung von Menschen aus Seenot.
3’26 Hubert Védrine ~~~ “ Erstens sollten wir klar unterscheiden: was ist Asyl und was ist Einwanderung.
Asyl wird gewährt, wenn das Leben eines Menschen in Gefahr ist.
Dafür sind 36 konkrete Verfolgungsgründe in der EU- Rechtsgrundlage für Asylrecht festgeschrieben. ~~~ Das sollte man nicht mit Einwanderung vermischen, denn die ist etwas anderes.
Dafür aber fehlt viel in Europa. ~~~ Es fehlt ein Dialog zumindest zwischen den Schengen-Ländern.
 ~~~ Dafür ist eine Art Thermostat nötig. ~~~ 4’23 Audrey Tilve
“ Sie sind Diplomat.
“ ~~~ 4’34 Hubert Védrine
“ Ja, das sehe ich so. ~~~ Die Vorstellung, eine europäische Diplomatie schaffen zu können, ist völlig blauäugig.
Es ist ein typisches Beispiel für eine rIllusion, die nur zu Enttäuschung führen kann. ~~~ “
4’47 Audrey Tilve ~~~ “ Aber die sehr aktive Arbeit von Lady Ashton hatte doch in einigen Fällen Erfolg : im Kosovo, bei den Beziehungen zu den östlichen Nachbarn, beim Atomprogramm des Iran. ~~~ “ ~~~ 4’55 Hubert Védrine
“ Natürlich tun sie ihr Bestes, aber die Ergebnisse haben kein Gewicht. ~~~ Wenn Sie chinesische Führung oder Obama fragen, werden Sie hören, das zählt nicht.
Es kann einfach nicht funktionieren, weil die Europäische Union noch nie eine gemeinsame Position hatte. ~~~ “
5’06 Audrey Tilve ~~~ Also meinen Sie, es nie eine gemeinsame europäische Diplomatie geben? ~~~ … “
5’12 Hubert Védrine ~~~ “ Das könnte das Ende eines langen Prozesses sein. ~~~ Selbst Jacques Delors sprach von einem notwendigen langen Reifungungsprozeß.
Den muss man erst einmal organisieren. ~~~ Wir sollten den Mut haben, zuzugeben, dass wir unterschiedliche Positionen vertreten.
Das ist absolut legitim, so verläuft die Geschichte.
Wir sollten einmal jene Länder, die die am meisten voneinander abweichenden Meinungen vertreten, beauftragen, nach einer gemeinsamen Sicht zu suchen. ~~~ 5’36 Audrey Tilve
“ Wir khaben nicht nicht über die nächste große Bewährungsprobe für Europa gesprochen.
In sieben Monaten wird wieder das Europäische Parlament gewählt. ~~~ Glaubt man aktuellen Umfragen, so haben die anti-europäischen Kräfte großen Zulauf.
“ Mehr nicht?
Dann sagen die Leute, gut, die EU-Maschinerie gibt mir eine Antwort.
Man muss sie ernst nehmen, ohne gleich daraus ein Drama zu machen.
auf politischer Ebene , politische Legitimität , wie die öffentliche Meinung nur noch Euro – Skeptiker aber nicht hängen feindlich Europäischen Mechanik, ich denke, es ist durch die nationalen Parlamente . ~~~ “ ~~~ 6’55 Audrey Tilve
Also das ist eine sehr schlechte Idee , dass .
aufhören, neue Verträge alle 3-4 Jahre ist eine Frage des politischen Willens.
“ ~~~ 7’51 ~~~ “ Hubert Védrine , m
</text>
<text>
Der französische Wirtschaftsminister Pierre Moscovici hat ein Buch geschrieben über seine ersten anderthalb Jahre im Amt.
Die Franzosen nennen sein Amt das “ Superministerium ” , weil es Wirtschaft und Finanzen umfasst.
Giovanni Magi , euronews : ~~~ Über ihr Ziel schreiben Sie: Es gilt, die europäische Politik neu auszurichten, damit Europa ein Raum des wirtschaftlichen Wachstums wird.
Die aktuellen Prognosen zeigen , dass dieses Ziel noch nicht erreicht ist.
Ist es eine Frage der Zeit, oder muss man dafür erst die Politik ändern?
Pierre Moscovici ~~~ Die Beobachtungen zeigen, dass die Eurozone und ganz Europa langsam aus der Rezession herauskommen.
Wir haben also die Zeit der Rezession und übermäßige Sparzwänge hinter uns.
Aber wir müssen weiter gehen, damit Europa wirklich ein Gebiet wird, in dem Wohlstand und sozialer Fortschritt, Wachstum und soziale Gerechtigkeit zusammen gehen.
euronews :
Sie haben auch geschrieben, die europäische Krise sei eher politischer als wirtschaftlicher Art.
Ist es dann realistisch, heute auf einer verstärkte politischen Union zu drängen?
Ich denke ja.
Es ist insbesondere notwendig, um die Steuerung des Euroraums zu stärken.
Ich mache im Namen von Frankreich mehrere Vorschläge: Der erste: ein Budget für die Euro-Zone schaffen, das antizyklisch wirken kann.
Einschließlich eines minimalen Arbeitslosengeldes.
Zweitens: Es ist wichtig, dass das im Mai zu wählende nächste Europaparlament ein Gremium schafft, das die Länder der Eurozone repräsentiert, damit sie bei der Gesetzgebung mit einer Stimme sprechen.
Und dann schlage ich vor, es sollte einen ständigen Präsidenten dieser Gruppe geben, der aber kein Minister sein sollte.
Es könnte aber der EU-Kommissar für Wirtschaft und Währung sein, der dann eine Art Finanzminister der Euro-Zone wäre, der seine Stimme erheben und dazu beitragen könnte, Positionen zu fixieren.
Diesen drei Vorschläge möchte ich einen vierten hinzuzufügen: wir brauchen eine Bankenunion.
Aber mit einem einheitlichen Funktionsmechanismus bleibt es schwierig. ~~~ Halten Sie es für möglich, eine gemeinsame Position mit Deutschland zu finden? ~~~ Moscovici :
Wir müssen diese gemeinsamen Positionen finden.
Wir hängen da im Moment etwas in der Luft, weil in Deutschland nach der Wahl die langen und komplizierten Koalitionsverhandlungen immer noch andauern.
Was ich mir wünsche, wäre eine Einigung über den Mechanismus für die Eurozone, zu erreichen bis zum Ende dieses Jahres 2013.
Es geht schließlich um den europäische Stabilitätsmechanismus.
Rekapitalisierung muss wieder möglich sein, also ohne den Umweg über die Regierungen. ~~~ Banken sollten die Lage beurteilen und Lösungen finden . ~~~ euronews :
Standard & Poors hat die Kreditwürdigkeit von Frankreich herabgestuft .
Zur gleichen Zeit mehren sich in Frankreich die Protestbewegungen gegen neue Steuern.
Man hat den Eindruck, dass viele Menschen nicht an Ihre politischen Reformen glauben.
Zuerst ein Wort über Standard & Poors.
Die Rating-Agentur meinte Frankreich abwerten zu müssen.
Ich möchte feststellen, dass es ein kreditwürdiges, seriöses Land bleibt.
Die Märkte, die Investoren haben gezeigt, dass sie Frankreich in Bezug auf die Zinsen weiterhin vertrauen, der sogenannte Spread lag bei Null oder fast Null.
Ich finde, dass Standard & Poors hier mit ihrer Kritik übertrieben haben. ~~~ Die haben nicht genau genug die Wirkung der in Angriff genommenen Reformen berücksichtigt.
Sie beschreiben in Ihrer Frage das Klima in Frankreich sehr genau.
Deshalb müssen wir Steuerreformen durchführen und vor allem Einsparungen bei den öffentlichen Ausgaben durchsetzen.
Es gibt eine Steuermüdigkeit angesichts der Ankündigung, die Steuerobergrenze für Einkommenssteuer höher anzusetzen als bisher bei 46 Prozent.
Ich bin dafür.
Steuern zahlen ist eine Bürgerpflicht.
Man muss die Steuern immer im Zusammenhang mit öffentliche Ausgaben und Sozialstaat sehen, wie ihn die Franzosen wünschen.
Das ist schwierig zu vereinbaren mit gewissen notwenigen Einsparungen bei öffentlichen Ausgaben. ~~~ euronews :
Im letzten Jahr wurden in Frankreich 1000 Sozialpläne aufgestellt, es sind weitere in Sicht.
Ist es noch realistisch, weniger Arbeitslosigkeit bis zum Ende des Jahres zu erwarten?
Moscovici :
Ja, weil, wie Sie wissen, um die ersten Sozialpläne gekämpft werden musste.
Ein Sozialplan bedeutet nicht zwangsläufig, dass Arbeitsplätze verloren gehen.
Glücklicherweise konnten eine Menge von Arbeitsplätzen gerettet werden, haben Unternehmen Lösungen für Käufer gefunden.
Folglich ist Sozialplan nicht mit sozialem Kahlschlag gleichzusetzen.
Leider gibt es in Frankreich die schlechte Angewohnheit, über jene Unternehmen, die gut laufen, die investieren, Arbeitsplätze schaffen, kaum zu reden.
Solche Erfolgsgeschichten findet man in unseren Medien höchst selten.
Dabei gibt es die auch in Frankreich.
Entschuldigen Sie, aber ich möchte Sie daran erinnern, dass Frankreich immer noch die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt ist, die zweitgrößte Volkswirtschaft in Europa , gefolgt von Italien.
Deshalb wünschte ich, die Franzosen hätten mehr Vertrauen in die Möglichkeiten ihres Landes, in seine Ausstrahlung in der Welt und in Europa.
euronews : ~~~ Über die Kabinettsumbildung schreiben Sie, es ist nicht die Frage ob oder ob nicht, es geht um den richtigen Zeitpunkt.
Heute mehren sich auch in der Sozialistischen Partei die Stimmen, die eine Kabinettsumbildung verlangen.
Ist jetzt also der richtige Zeitpunkt ?
Moscovici : ~~~ Hören Sie, ich stehe zu dem, was ich geschrieben habe.
Man ist nicht Minister auf Lebenszeit.
Ich war es von 1997 bis 2002.
Man ist in seinem Leben länger Ex-Minister als amtierender Minister.
Man dient seinem Land und steht deshalb dem Staatsoberhaupt zur Verfügung.
Das ist jetzt François Hollande, der Präsident der Republik, der zu befinden hat, wann wer was zu tun hat.
Es gibt es eine Regierung, die unter einem sehr starken Ministerpräsidenten Jean -Marc Ayrault arbeitet, die auf der Höhe der Aufgaben funktioniert.
euronews : ~~~ Sie haben eine Menge Erfahrung in Europa.
Wenn Ihnen Jahr 2014 der Posten eines EU-Kommissars angeboten wird, werden Sie annehmen?
Moscovici : ~~~ Ich bin Minister für Wirtschaft und Finanzen und ich bin ein überzeugter, leidenschaftlicher Europäer, wie man weiß.
Ich habe einen großen Teil meines Lebens dem Bau des europäischen Hauses gewidmet. ~~~ Und zwar an dem Platz, an dem ich arbeite.
Als französischer Minister für Wirtschaft und Finanzen.
Als solcher gehöre ich zur Euro-Gruppe, sitze im Ecofin, dem Rat der Wirtschafts- un d Finanzminister.
Ich treibe die europäische Sache von Frankreich aus voran und bin keineswegs meiner Arbeit müde.
 ~~~ Ich kann noch in Funktionen für mein Land nützlich sein und ebenso für Europa, da, wo ich am meisten gebraucht werde.
</text>
<text>
Frankreich stöhnt unter einer Hitzewelle, aber für die Regierenden sind die kurzen Ferien vorbei.
Nach gut hundert Tagen im Amt hagelt es Kritik für Präsident Francois Hollande.
Vom politischen Gegner rechts ebenso wie von den Kameraden weiter links.
Und in der Weltpolitik brodelt es auch.
Der Präsident empfing zunächst den neuen UN-Sondergesandten und danach eine Gruppe syrischer Oppositioneller.
Hollande vertritt nach wie vor die Position, das Beste für Syrien wäre eine politische Lösung, die zu einem unblutigen Abgang von Machthaber Assad führt.
An den Euro-Sorgen hat der Sommer nichts geändert.
Hollande will in seiner ersten Arbeitswoche nach dem Urlaub die deutsche Bundeskanzlerin treffen.
Danach hat sich der griechische Ministerpräsident in Paris angesagt.
Geändert hat sich die Geduld der eigenen Bürger daheim.
Die wollen Taten sehen, einen Hoffnungsstreif am Horizont.
Zwar hat Hollande sofort nach Amtsantritt einige besonders unpopuläre Entscheidungen der Vorgängerregierung rückgängig gemacht.
Noch völlig offen ist, wie er sein Versprechen zur Stabilisierung des Staatshaushaltes erfüllen will.
Das Wirtschaftswachsrum liegt bei Null.
Es droht die Rezession.
Da bleibt die besorgte Frage, wie er die 33 Milliarden Euro einsparen will, um das Haushaltsdefizit von aktuell 4,5 % auf die erlaubten 3 % zu drücken. ~~~ Der Ökonom Elie Cohen spricht von einer so schwierigen Situation, wie man sie nie zuvor erlebt habe.
Steuern müssen erhöht werden, obwohl die Kaufkraft schon jetzt viel zu angespannt ist.
Gleichzeitig müssen Ausgaben gekürzt werden.
Da verlangen die Franzosen in schwieriger wirtschaftlicher Lage vom Staat eine Lösung.
Sie wollen auch vor den davongaloppierenden Kraftstoffpreisen gerettet werden.
Im Wahlkampf hat Hollande versprochen, den Preis einzufrieren.
Dafür wird nun die Benzinsteuer etwas gesenkt – was wieder den Sparanstrengungen des Staates zuwiderläuft.
Viel versprochen hatte der Kandidat Hollande auch zum Thema Sparmöglichkeiten.
Bei der in Frankreich beliebtesten Sparform wollte er die Steuerfreiheit für Zinsgewinne, die heute bei einer Anlagesumme von 15.300 Euro liegt, verdoppeln.
Erfüllt wird von diesem Versprechen nur die Hälfte.
Und auch zum Umgang mit den im Land herumziehenden Romafamilien aus Osteuropa ist der Regierung nicht wirklich eine Lösung eingefallen.
Sie werden ebenso wie im Vorjahr unter Sarkozy vertrieben, wenn sie für Gemeinden zu einer zu großen Last werden.
Das große Ziel einer Integration steht immer noch nur auf dem Papier.
Frankreich steckt in Schwierigkeiten.
Soll man Sparmaßnahmen beschließen?
Wie die Arbeitslosigkeit bekämpfen? ~~~ Wie die Wirtschaft ankurbeln?
Auf solche Fragen antwortet die Regierungssprecherin und Ministerin für Frauenrechte, Najat Vallaud Belkacem. ~~~ euronews
Die Kritik am neuen französischen Präsidenten und seiner Regierung wird stärker.
Nicht nur von Seiten der Opposition sondern auch von den Kräften links von der linken Regierung.
Wie bewertet die Regierungssprecherin die ersten Monate?
Najat Vallaud Belkacem
Wir haben es keineswegs unterlassen zu reagieren.
Mit einer Reihe von Dekreten haben wir auf die zu niedrige Kaufkraft reagiert, haben den Mindestlohn angehoben, die Famileinbeihilfen zum Schuljahresbeginn, haben die Heraufsetzung des Rentenalters rückgangig gemacht und so weiter.
Wir haben uns bemüht, anders zu regieren, das ist besonders wichtig.
Und auch, dem allen eine Richtung zu geben, einen Kurs. ~~~ euronews
Der Herbst verspricht heiß zu werden, mit schwierigen Entscheidungen.
Wo setzt die Regierung Prioritäten?
Najat Vallaud Benlkacem
Wir kommen gerade aus einem Ministerrat, bei dem alle anstehenden Texte besprochen wurden.
Es geht um enorm wichtige Reformen.In der zweiten Septemberhälfte wird sich das Parlament zu einer außerordentlichen Sitzung treffen, bei der es um die zwei wichtigen Themen geht: Arbeit und Wohnung.
Wir werden 150.000 neue Arbeitsplätze für Jugendliche schaffen.
Wichtig ist auch die Wohnungsfrage, denn zu viele Franzosen wohnen unter schlechten Bedingungen.
Für sie werden wir pro Jahr 150.000 neue Sozialwohnungen schaffen.
In zwei weiteren Texten geht es um die Regulierung der Energiepreise.
Gas- und Stromkosten belasten die Franzosen sehr.
Es geht um eine große Strukturreform im Bildungswesen, die das Land braucht. ~~~ euronews
Erwarten die Franzosen mit dem Staatshaushalt 2013 echte harte Sparmaßnahmen, so ähnlich wie in Italien oder Spanien?
Wir wollen keine strenge Sparpolitik.
Das bezieht sich nicht nur auf die Formulierungen, es geht um die Politik.
Wir stellen fest, wenn man in einem Land das Wachstum ankurbeln will, dann muss man zuerst die Kaufkraft stärken und darf sie nicht belasten.
Man muss sich Perspektiven schaffen, zum Beispiel mit Arbeitsplätzen.
Der Staat muss Investitionen unterstützen in jenen Bereichen, in denen Arbeitsplätze geschaffen werden.
Strenge Sparpolitik bewirkt das Gegenteil. ~~~ 
Strenge Sparpolitik ist, als sage man :
“ Wir mussen aufhören zu atmen und nur noch kürzen, kürzen, kürzen.
” Solche Art des Kürzens führt zu nichts.
Es besteht keine Chance, dass nach der strengen Sparsamkeit die Wirtschaft wieder ansprint.
Man stribt bei bester finanzieller Gesundheit, aber man stirbt.
Wir aber wollen leben. ~~~ euronews
Eine Kritik besagt, dass bei allen Fragen der Sicherheit bisher nur mit Polizeigewalt geantwortet wird, womit sie sich nicht von der Vorgängerregierung unterscheiden.
Najat Vallaud Belkacem ~~~ Wir haben eine ganz klare Aussage.
Gegen kriminelle Taten muss man mit Härte vorgehen.
Aber gleichzeitig muss man den Gebieten eine Perspektive aufzeigen.
Wir haben noch eine andere Antwort, wie heute Francois Lamy, der Minister für Stadtentwicklung, vorgetragen hat.
Zu seinem Arbeitsprogramm gehört die Nutzung der vorhin schon angesprochenen neu zu schaffenden Arbeitsplätze und Wohnungen. ~~~ Es geht darum, Investitionen so einzusetzen, damit die Bewohner letztlich in einem sicheren Umfeld leben können und das mit Perspektiven.
</text>
<text>
Wirtschaftskrise, globale Erwärmung, Verknappung der fossilen Energiequellen – sollte es mit unserer Zivilisation zu Ende gehen?
Die menschlichen Spezies ist bedroht – davon ist der amerikanische Ökonom Jeremy Rifkin überzeugt.
Er berät die Europäische Kommission und hat gerade das Buch “ Die dritte Industrielle Revolution ” veröffentlicht.
Retten können uns seiner Meinung nach der Umstieg auf erneuerbare Energien und die Flexibilisierung von Energiebezug- und Einspeisung.
Euronews-Reporter Maxime Biosse Duplan hat mit Jeremy Rifkin gesprochen. ~~~ 
Maxime Biosse Duplan, euronews: “ Herr Rifkin, guten Tag.
Sie meinen, dass das Überleben der menschlichen Spezies auf diesem Planeten sehr unwahrscheinlich ist.
Wir hören viel von der Wirtschaftskrise, doch offenbar stehen wir vor einer viel größeren Bedrohung.
Ist diese Sicht nicht etwas pessimistisch? ~~~ ”
Jeremy Rifkin: “ Wissen Sie, 99,5 Prozent der uns bekannten Spezies haben die Erde besiedelt und dann auch wieder verlassen.
Es ist doch sehr hochmütig zu denken, dass wir ewig existieren werden.
Wir befinden uns definitiv in einer Krise. ~~~ 
Wir zahlen nun die Rechnung für 200 Jahre der Industrialisierung auf der Basis fossiler Energien.
Wir haben zu viel Methan und Co2 in die Atmosphäre geblasen.
Die chemische Struktur unseres Planeten ändert sich gerade grundlegend.
Das passiert nicht häufig.
Wie meine Frau sagt: Wir begreifen die Großartigkeit dieses menschlichen Moments gar nicht.
Wir sprechen also von einer Krise unserer Spezies.
Könnnten wir das Ruder noch herumreißen?
Können wir die Struktur unserer Wirtschaft ändern?
Können wir uns innerhalb von 25 Jahren völlig wandeln?
Ziemlich viele Fragen. ~~~ ”
M.B.D: “ Eine Ihrer Aussagen ist, dass wir eine dritte industrielle Revolution brauchen. ~~~ Diese sollte von fünf grundlegenden Ideen, von fünf Säulen getragen werden.
Welche sind das?
” ~~~ J.R: “ Die Europäische Union hat sich für eine dritte industrielle Revolution auf der Basis dieser fünf Prinzipien ausgesprochen.
Es war ein Vorrecht, diese mit der EU entwickeln zu dürfen.
Jetzt muss sich die Europäische Kommission damit befassen.
Säule Nummer eins: Die EU möchte bis 2020 ein Fünftel der von ihr benötigten Energie aus erneuerbaren Quellen beziehen. ~~~ 
Säule Nummer zwei: Wie können wir vorhandene Energien nutzen?
Es gibt 191 Millionen Gebäude in der EU.
Wir wollen jedes davon in ein kleines Kraftwerke verwandeln: Solarenergie vom Dach, Windenergie von den Flächen der Hauswände, geothermische Wärmenutzung vom Grund unter dem Gebäude.
Auch Küchenabfälle können in Energie verwandelt werden, und so weiter.
Dieser Pfeiler könnte die Wirtschaft ankurbeln, tausende kleine und mittlere Unternehmen könnten entstehen.
Wir müssen den gesamten Gebäudebestand in Europa in den nächsten 40 Jahren überarbeiten.
Säule Nummer drei: Wir müssen Energie speichern können, weil die Sonne ja nicht immer scheint und manchmal weht der Wind nachts, obwohl die Energie hauptsächlich am Tag gebraucht wird.
Daher müssen wir alle Speichermöglichkeiten nutzen, hauptsächlich Wasserstoff.
Wenn die Sonne auf Ihr Dach scheint, entsteht Strom.
Wenn davon nicht alles benötigt wird, biete Wasserstoff einen Speicher.
Wenn die Sonne nicht scheint, kann auf diese Weise Energie bezogen werden.
” ~~~ M.B.D: “ Existiert diese Technologie bereits?
” ~~~ J.R: “ Sie existiert und muss nur in die Tat umgesetzt werden.Säule Nummer vier: Hier muss das Internet mit dem Energienetz zusammengebracht werden, um eine neue Infrastruktur zu bilden.
Wenn Millionen Gebäude in Europa Energie produzieren, sammeln und durch Wasserstoff speichern – so wie wir heute Medieninhalte digital speichern -, dann kann die nicht benötigte Energie mittels einer Software über das Internet verkauft werden, von der Irischen See bis hin nach Osteuropa.
So wie wir jetzt schon Information zwischenspeichern und dann online teilen können.
Die fünfte und letzten Säule betrifft unsere Fortbewegung.
Heute sind Elektroautos out, im Jahr 2015 werden Benzin- und Dieselfahrzeuge out sein.
Dann werden wir unsere Fahrzeuge an Gebäude anschließen und mit grünen Strom oder Wasserstoff aufladen können.
Beim Parken kann Energie bezogen oder verkauft werden. ~~~ 
Jede Säule für sich allein ist bedeutungslos.
Nur durch den Einsatz aller fünf Säulen zugleich kann in jeder Stadt, jedem Vorort, auf dem Land diese neue Infrastruktur entstehen.
Das wäre eine neue industrielle Revolution.
Das ist Energie, ja Macht, die von der Bevölkerung ausgeht. ~~~ ”
M.B.D: “ Viele Unternehmen verfolgen Interessen, die konträr zu diesem Konzept einer dritten industriellen Revolution laufen.
Haben Sie bisher Widerstand seitens der Industrie, durch Lobbyisen oder durch andere von ihrer Theorie betroffene Personen erfahren? ~~~ ”
J.R: “ Lassen Sie mich das in einen Zusammenhang setzen.
Die Musikindustrie hat damals nicht mit den Möglichkeiten des Musiktauschs im Internet gerechnet, und den Wandel prompt verschlafen.
Erst hat die Musikindustrie das für einen Scherz gehalten – und wirtschaftlich dann gründlich an Boden verloren. ~~~ 
Ich denke also die Antwort auf Ihre Frage liegt hier: Ich mache mir um die Energieunternehmen wenig Sorgen.
Das Potential der mit den fünf Säulen zu gewinnenden Enregie ist weit größer als jenes der fossillen Energiequellen.
Einige der Energieversorger werden den Wandel mitmachen, in die erneuerbaren Energien einsteigen.
Viele aber werden das nicht tun und werden ihre traditionell gewonnene Energie nur noch sehr teuer abgeben können.
Früher oder später werden diese dann aussterben.
Wir brauchen sie auch nicht.
Kleine und mittlere Unternehmen werden eine Renaissance erleben, genau wie die Kooperativen der Nutzer, die gleichzeitig Stromproduzenten sind.
Die überlebenden Großunternehmen werden ihre Rolle neu definieren, werden dann hautpsächlich ihre Netze anbieten. ~~~ ”
M.B.D: “ Sie sprachen gerade über die kleinen und mittleren Unternehmen.
Werden diese im Rahmen der dritten industriellen Revolution auch in den aufstrebenen Ländern, wie China oder auf dem afrikanischen Kontinent, eine Rolle spielen?
” ~~~ J.R: “ Diese Länder werden sich dabei schneller bewegen.
Die Vereinten Nationen befürworten die dritte industrielle Revolution als zentrales Element der wirtschaftlichen Entwicklung in den Schwellen- und Entwicklungsländern. ~~~ 
In vielen Teilen der Welt ist keine Elektrizität verfügbar.
300 Millionen Menschen in Indien haben nie davon profitiert.
Auch Millionen Menschen in Afrika haben keinen Strom.
Sie haben auch keine Infrastruktur.
Genau die kann aber jetzt entwickelt werden, sie können aufholen.
M.B.D: “ Wie stellen Sie sich die Welt in 20 Jahren vor?
Was wünschen Sie sich und was ist realistisch?
” ~~~ J.R: “ Ich hoffe auf einen Bewusstseinswandel.
Wir lebten in mythischem Bewusstsein, dann in einem religiösen und ideologischen.
Wir sehen nun die ersten Schritte auf dem Weg hin zu einem biospärischen Bewusstsein.
Ich weiss, dass die dritte industrielle Revolution machbar ist.
Es handelt sich hier nicht etwa um komoplizierte Raketenwissenschaft.
 ~~~ Was wir jetzt tun müssen: Regierungen, Wirtschaft und die Gesellschaft müssen zusammenkommen, um die dritte industrielle Revolution und eine von fossilen Energiequellen unabhängige Welt sehr, sehr schnell möglich zu machen.
Es gibt keinen Plan B. ~~~ ”
M.B.D: “ Herr Rifkin, vielen Dank. ~~~ ”
</text>
<text>
Martin Amis, Schriftsteller und “ Enfant terrible der britischen Literatur ”
Er gilt als Enfant terrible der britischen Literatur, angesichts seiner beißenden London-Kritik als Nestbeschmutzer, aber auch als einer der Schriftsteller, die ihre Generation maßgeblich prägten.
Bei einem Literaturfestival in Lyon trafen wir Martin Amis, der schon mit Mitte zwanzig in die Fußstapfen seines berühmten Vaters Kingsley Amis trat.
Der Autor des “ Rachel-Tagebuchs“, von „Gierig“ und „Pfeil der Zeit“ ist inzwischen 63 und arbeitet an einem neuen Roman.
Martin Amis:
“ Nun, ich denke, der ist für jeden wichtig, auf seltsame Art. ~~~ W. ~~~ G.
Sebald, der deutsch-englische Schriftsteller, sagte, keine ernsthafte Person denke je an etwas anderes – was eine leichte Übertreibung ist.
Aber in gewissem Sinne definiert der Holocaust als Thema einen und richtet über einen.
Und in der eigenen Reaktion auf den Holocaust findet man ein bisschen mehr über sich selbst heraus. ~~~ ”
Warum müssen Sie das fühlen?
Martin Amis:
“ Das Leben eines Schriftstellers ist halb Ehrgeiz, halb Angst, beides muss da sein.
Man schreibt nicht gut einen Roman, wenn man sich prima fühlt, und man schreibt ihn auch nicht gut, wenn man sich miserabel fühlt.
Aber mehr, wenn man über diese Epen menschlichen Leids schreibt.
Dann muss man denken, ‘all meine Romane sind schlecht’ – und wenn man an diesem Punkt angelangt ist, dann kann man anfangen. ~~~ ”
euronews:
Vor kurzem töteten britische Moslems einen britischen Soldaten an helllichtem Tag auf offener Straße, mitten in London.
Wie kann das London, über das Sie so viel schreiben, Ihrer Ansicht nach so etwas hervorbringen?
Martin Amis:
“ Nun, es gibt viele Bedrohungen, denen man nachgehen kann.
Aber im Grundsatz ist es Entfremdung und Depression bei Dir, und Du willst deswegen etwas Spektakuläres tun.
Joseph Conrad schrieb 1908 in einer Geschichte, die unglaublich vorausschauend ist, über Terroristen, Anarchisten in London.
Er sagte damals, Eitelkeit und Faulheit seien die beiden Elemente.
Weil du eingebildet bist und eitel, willst du auf die Welt großen Eindruck machen, du willst, dass man sich deiner erinnert.
Aber weil du faul bist, ist der einzige Weg, wie du das erreichen kannst, der explosive.
Glauben Sie, dass Sie in Ihren Büchern weiterleben werden?
Martin Amis: ~~~ “ Wenn jemand unsterblich sein will, dann vor allem Schriftsteller, das ist wahr. ~~~ Denn letztlich urteilt nur die Zeit über die Qualität der Kunst, nichts anderes.
euronews: ~~~ Wieviel Zeit wird es Ihrer Meinung nach brauchen, um über Sie zu urteilen? ~~~ Martin Amis: ~~~ “ Ein Jahrhundert.
euronews:
Martin Amis: ~~~ “ Wenn Sie nach einem Jahrhundert immer noch präsent sind, ist das eine große Anerkennung. ~~~ Deshalb schaue ich mir mit besonderem Interesse die jungen Leser meiner Bücher an.
Denn ich weiß, wenn ich sterbe, wird es wenigstens noch gut 30, 40 Jahre andauern – man will ja nicht völlig verschwinden, und junge Leser garantieren einem das zumindest für eine Weile.
euronews:
Sie haben Europa verlassen und sind aus familiären Gründen nach Amerika gezogen.
Auch wenn Sie Europa nicht den Rücken zugekehrt haben – empfinden Sie es nicht so, als ob Sie ein sinkendes Schiff verlassen hätten, angesichts der Krise in Europa?
Wie sieht das von der anderen Seite des Atlantiks her aus?
Möglich, dass es jetzt im Niedergang begriffen ist wie all die einzelnen Länder in seinem Inneren, es ist im geo-historischen Niedergang begriffen. ~~~ ”
euronews: ~~~ Interessiert Sie das Thema der Krise, der wirtschaftlichen Krise, für Ihre Romane – werden wir das vielleicht in Ihrem nächsten Roman, dem Holocaust-Roman, als eine Art Parodie über das lesen, was jetzt geschieht?
Martin Amis: ~~~ “ Vielleicht im Roman danach.
Es dauert drei bis vier Jahre, bevor das, was heute geschieht, sich in dir als Schriftsteller gesetzt hat.
Du musst es nicht nur im Kopf hinnehmen, es muss durch dein Mark gehen und deinen Körper ausfüllen.
Man kann nicht sofort auf aktuelle Ereignisse reagieren, es gibt da eine Inkubationszeit. ~~~ ”
euronews:
Sie brüten das also gerade aus.
Martin Amis:
“ Ich fange an, es auszubrüten. ~~~ ”
euronews:
Wir freuen uns auf Ihren nächsten Roman.
Image credit: Maximilian Schönherr (CC)
</text>
<text>
Peter Praet ist Chefökonom der Europäischen Zentralbank. ~~~ Am 5.
Juni wird der EZB-Rat zusammenkommen und über weitere Maßnahmen entscheiden, sollte sich das niedrige Infaltionsniveau halten.
Eine verlängerte Phase mit niedriger Inflation könnte die Schuldenlast vergrößern und Geldgeber dazu veranlassen, Kreditstandards zu verschärfen.
Das Interview mit dem Chefökonomen Peter Praet fand im Hauptsitz der EZB in Frankfurt statt.
Maithreyi Seetharaman, euronews:
Normalerweise setzen wir uns mit Problemen einer hohen Inflation auseinander.
Jetzt ist die Inflation niedrig, um die 1%-Marke.
Ist das die neue Normalität?
Wie erklären Sie den Menschen, dass das mittel- und langfristig für Probleme sorgt? ~~~ (Wie sehen Sie das?)
Peter Praet, EZB:
Wenn das Angebot größer ist als die Nachfrage, dann erzeugt das einen gewissen Preisdruck.
Das ist eine Art Barometer, das ein wirtschaftliches Ungleichgewicht aufzeigt.
Dewegen sollte man sich Sorgen machen.
Wenn die Nachfrage größer als das Angebot ist, dann entsteht dadurch erstens eine Inflation und beim Gegenteil ein deflationärer Druck. ~~~ 
Maithreyi:
Wenn man sich das Barometer und die Prognosen der EZB ansieht, dann hat uns die niedrige Inflation ziemlich überrascht.
Ist das eine neue Normalität, mit der wir noch nicht umgehen können? ~~~ Die uns überfordert?
Praet:
Es gibt eine schwache Nachfrage, weil viele Haushalte, Unternehmen und Staaten hohe Schulden haben.
Deswegen haben sie ihre Ausgaben im Verhältnis zu den Produktionskapazitäten reduziert.
Maithreyi:
Was können wir jetzt machen?
Einige Wirtschaftsexperten meinen, es hätte bereits vor zwei Jahren etwas passieren müssen.
Praet:
Komplizierte Frage.
Aber zuerst müssen wir genau herausfinden, was die Ursache des Preisdrucks ist.
Wir sehen heute, dass die Flaute dominiert.
Zweitens können wir uns nicht vorwerfen lassen, dass die EZB nicht eingeschritten ist.
Wir wissen vom Marktverhalten, dass es Angstphasen gab … Die Sorge vor deflationärem Druck.
Das bedeutet, Haushalte und Markteilnehmer wussten nicht, wie die EZB auf den Krisenfaktor reagieren würde.
Die derzeitige Phase ist eine eher strukturelle Form des Preisdrucks, die mit der wirtschaftlichen Flaute zusammenhängt.
Deswegen haben wir unsere Geldpolitik angepasst: Der Zinssatz geht gegen Null.
Angepasst wurden aber auch andere Instrumente.
Maithreyi:
Welche Maßnahmen plant die EZB jetzt?
Praet:
Auf dem Treffen des EZB-Rats in genau diesem Raum werden wir natürlich darüber sprechen, aber es gibt auch eine Zahl anderer Dinge, die berücksichtigt werden müssen: Was bremst die Wirkung unserer Geldpolitik?
Wir haben Spielraum bei den Zinsen, wie Sie wissen.
Die langfristigen Zinssätze in den USA sind angestiegen, weil sich die Lage dort bessert.
Aber uns ist es im Gegensatz zur Vergangenheit gelungen, unsere Zinssätze von denen in den USA abzkoppeln.
Das bedeutet, die Geldpolitik wird locker bleiben. ~~~ 
Etwas spezifischer: Natürlich gibt es eine Problematik, die uns bewusst ist.
Es ist die Umsetzung in Form von Krediten an kleinere Firmen.
Also ist es in der Tat wahr, dass wir uns dort einige Möglichkeiten sehen.
Maithreyi:
Es gab ein Gespräch über Negativzinsen.
Wird es eine Situation geben, in der die Kredite noch stärker zurückgehen (slow down)?
Praet:
Ich glaube, Sie sprechen zwei Sachen an.
Bevor wir Entscheidungen treffen, wollen wir das Problem, mit dem wir es zu tun haben, richtig identifizieren.
Das machen wir gerade.
Sind die Kredite zu niedrig wegen Außenfaktoren, an denen wir nicht viel ändern können? ~~~ Oder liegt es am Verhalten des Bankensektors?
Daran, dass die Banken die Bilanz und die Rekapitalisierung säubern und mehr Kapital brauchen.
 ~~~ Wir arbeiten daran.
Aber wir haben herausgefunden, dass der Kreditkanal einige Fragen zur Wirksamkeit unserer Politik aufwirft. ~~~ 
Maithreyi:
Bekommen wir nun auf lange Sicht eine niedrige Inflation?
Praet:
Diegroße Frage ist, ob und wieviele Haushalte ihre Langzeitaussichten nach unten korrigieren.
Wie wird unsere Zukunft werden?
Das führt zu einer Negativerwartung, die eine Falle darstellt. ~~~ 
Maithreyi:
Wie werden Sie das angehen?
Praet:
Das ist sehr schwierig, weil die Zentralbank nicht einfach neues Geld drucken oder den Geldumlauf erhöhen kann.
Es ist Teil der Lösung, aber wir brauchen positive Erwartungen, was Jobmöglichkeiten, Strukturreformen und Bildung betrifft.
All das ist sehr wichtig.
Die wichtigste Herausforderung ist derzeit, neues Vertrauen aufzubauen. ~~~ Aber das ist eine politische Frage.
Es geht darum, bei den Menschen positive Erwartungen an die Zukunft zu erzeugen. ~~~ Das ist derzeit in wenigen Ländern der Fall.
Es überwiegen negative Erwartungen und Enttäuschungen. ~~~ Wir sehen uns einige Aspekte an und legen die günstigen finanziellen Rahmenbedingungen fest.
Maithreyi:
Gibt es Ihrer Meinung nach Gemeinsamkeiten zwischen Japan und Europa?
Praet:
Alle Situationen sind unterschiedlich.
Es gibt viele Unterschiede … Gleich ist bedauerlicherweise die Höhe der Verschuldung.
Der Verschuldungsgrad ist relativ hoch.
Ein Hauptunterschied zur Situation in Japan ist, dass wir das Problem des Bankensektors jetzt angehen.
Die Geldpolitik war hier kraftvoll seit dem Ausbruch der Krise, was in Japan in den letzten Jahren nicht immer der Fall war.
Die Gesellschaften sind sehr unterschiedlich.
Es gibt hier viele Konstruktionsfehler der Eurozone.
Wir müssen sie in den Griff bekommen.
Daran arbeiten wir, und ein Teil der Lösung ist die Bankenunion.
Maithreyi:
Denken Sie, dass das Mandat der EZB sie manchmal von weiteren Schritten abhält?
Praet:
Das würde ich nicht sagen.
Maithreyi:
Ich frage, weil Sie die Beschäftigung und Strukturreformen angesprochen haben …
Praet:
Sicher, sicher.
Es ist auch sehr gefährlich, der Öffentlichkeit etwas vorzumachen, dass Geldpolitik Jobs und Wohlstand schafft.
Es ist gefährlich, uns zuviel zuzutrauen. ~~~ Es ist eine Illusion, dass die Geldpolitik alle Probleme löst.
Die Situationen in den USA und hier waren sehr unterschiedlich.
Die Eurozone ist in die Krise getappt, ohne mit Instrumenten für ein gutes Krisenmanagement ausgestattet zu sein, was zum Beispiel Banken betrifft.
In den USA war das anders.
Dort ist auch der Arbeitsmarkt flexibler.
Wir waren in einer sehr schwierigen Situation.
Jetzt versuchen wir, da herauszukommen, aber der Schaden ist groß.
Die Wirtschaft ist in der Flaute, was auf die Preise drückt.
Wir sind zwar in einer Phase des schwachen Wachstums und niedriger Inflation.
Damit sind wir nicht zufrieden.
Wir haben sehr klar gesagt, dass wir das Problem angehen wollen, und das machen im Rahmen unseres Auftrags.
</text>
<text>
Höhepunkt war am Wochenende die große Schiffsparade auf der Themse in London – mit rund 1000 Booten und Schiffen.
 ~~~ Mit dem Schiffskorso wurde aber nicht etwa die Queen gefeiert.
Stattdessen widmete Elizabeth das Spektakel ihren Landsleuten.
Sie setzte damit fort, was sie vor 60 Jahren bei ihrer Thronbesteigung versprochen hatte: Königin im Dienste des Volkes sein zu wollen.
Noch am Todestag ihres Vaters Georg VI., am 6.
Februar 1952, wurde Elizabeth als Königin ausgerufen. ~~~ Damals war sie 26 Jahre alt.
Ihre Krönung fand dann 16 Monate später statt, in der Westminster Abbey.
Anschließend zog Elizabeth mit ihrem Ehemann, Prinz Philipp in den Buckingham Palace.
Königin Elizabeth ist das am weitesten gereiste Staatsoberhaupt der Geschichte.
Immer wieder begab sie sich dabei auch auf heikle Missionen.
 ~~~ So besuchte sie 1986 als erster britischer Souverän das kommunistische China.
Mit ihrem diamantenen Thronjubiläum verkörpert Königin Elizabeth heute für die Briten vor allem Kontinuität in einer von Krisen geprägten Zeit.
Vergessen sind da all die Aufs und Abs im Leben Elizabeths.
Unter anderem trennten sich drei ihrer Kinder von ihren Ehepartnern.
Vor allem die Trennung von Prinz Charles und Diana, Princess of Wales, dürfte wohl die größte Krise im Leben Elizabeths gewesen sein. ~~~ 
Doch bei aller Kritik am Königshaus, die immer wieder laut wird, die Popularität der Queen ist ungebrochen.
 ~~~ Euronews-Reporter Ali Sheikholeslami traf in der Londoner Downing Street Premierminister David Cameron, um mit ihr über die Elizabeth und ihre heutige Rolle zu sprechen. ~~~ 
Ali Sheikholeslami: David Cameron, Sie trafen die Queen das erste Mal, als sie neun Jahre alt waren.
Was für ein Gefühl war das und wie ist es, heute ihr Premier-Minister zu sein?
David Cameron: Nun, als ich sie als Neunjähriger traf, habe ich natürlich nicht damit gerechnet, einmal ihr Premierminister zu sein.
Ich erinnere mich, dass ich verblüfft war, dass ich die Queen treffen würde.
Aber was ich niemals vergessen werde, ist der Moment, als ich Jahre später aus dem Auto stieg, in den Buckingham Palace ging und mich die Queen mit der Bildung einer neuen Regierung beauftragte.
Ich musste ihr sagen, dass es eine Koalitionsregierung sein würde und ich mein Bestes tun würde, eine Regierung zu bilden.
Ich würde zurückkommen, wenn es klappt.
 ~~~ Ali Sheikholeslami: Was bedeutet das diamantene Jubiläum der Queen für Großbritannien? ~~~ Was ist während dieser Zeit erreicht worden? ~~~ 
Alles wurde rationiert.
Damals gab es viele Probleme.
Meiner Meinung nach feiern wir zwei Ereignisse: Zunächst einmal einen einmaligen, Rekord. ~~~ Sechzig Jahre auf dem Thron, d.h. ~~~ Hingabe, Dienen, Einsatz für die Untertanen, das Commonwealth und die Welt.
Aber wir feiern auch die Monarchie an sich.
Alle Länder hätten gern diese Kombination aus altehrwürdigen Institutionen auf der einen Seite und Demokratie und Freiheit auf der Anderen.
Ich denke, in Großbritannien haben wir da einen guten Mittelweg gefunden.
Das ist unsere Art, beides miteinander zu verbinden und ich glaube, die Monarchie hat uns bisher sehr gut gedient.
Sie steht über der Politik, sie ist ein Zeichen für die nationale Einheit.
Und wie sie sehen, das Thronjubiläum bringt die Menschen zusammen. ~~~ 
Ali Sheikholeslami: Sie treffen die Queen jede Woche. ~~~ Viele in Großbritannien und im Ausland halten das für eine exzentrische, britische Tradition.
Ist sie das?
David Cameron: Nein, das ist es nicht.
Das schreibt die Verfassung vor. ~~~ Denn die Queen ist das Staatsoberhaupt.
Der gewählte Premierminister und die Regierung treffen die Entscheidungen.
Die Queen ist das Staatsoberhaupt.
Es ist sehr wichtig, dass der Premierminister jede Woche die Monarchin trifft, um mit ihm über die aktuellen Probleme und Entwicklungen in Großbritannien und der Welt zu beraten.
Und besonders die Queen kann gute Ratschläge geben und sehr zweckdienliche Fragen stellen: Ihr dienten bislang 12 Premierminister, angefangen mit Winston Churchill. ~~~ Sie hat alles gesehen, alles gehört, ist überall gewesen, kennt jedes Staatsoberhaupt und jeden Regierungschef.
Ali Sheikholeslami: In Kürze beginnen die Olympischen Spiele. ~~~ Was bedeutet das für London und für Großbritannien? ~~~ 
David Cameron: Es ist ein wichtiges Jahr für Großbritannien.
Wir können uns der Welt zeigen.
In East-London ist durch die Olympiade beispielsweise ein Gebiet umgestaltet worden, das ziemlich heruntergewirtschaftet war.
Aber viel wichtiger ist es, dass wir der Welt zeigen: Schaut her, hier ist ein Land, das zwar in ökonomischen Schwierigkeiten steckt aber wir haben den europäischen Binnenmarkt direkt vor der Tür, wir liegen zwischen den Zeitzonen Amerikas und Japans, wir haben die englische Sprache, die Sprache der Geschäftswelt.
Wir haben einige der besten Universitäten der Welt, eine lebendige Geschäftswelt, große Kultur, Kunst, Wissenschaft.
Kommt her und schaut es Euch an.
Das ist eine Riesen-Chance für Großbritannien. ~~~ Und ich hoffe natürlich auch, dass die Spiele die Jugendlichen langfristig für den Sport begeistern.
</text>
<text>
Der letzte sowjetische Staats- und Parteichef Michail Gorbatschow erwartet, dass der neugewählte russische Staatspräsident Wladimir Putin zu einer Reform des politischen Systems gezwungen wird.
Im Interview mit euronews sagte Gorbatschow, angesichts der Proteste habe Putin gar keine andere Wahl: “ Selbst wenn Putin zum alten System zurückkehren wollte, könnte er es unter den gegenwärtigen Umständen nicht.
Er wird sogar noch einiges verändern müssen; zum Beispiel muss er Parlamentsneuwahlen ansetzen, denn er weiß unter welchen Bedingungen das Parlament gewählt wurde ” .
Von den Präsidentschaftskandidaten hat Gorbatschow der Multimilliardär Michail Prochorow am meisten beeindruckt.
“ Mir gefiel Prochorow, vielleicht weil ich von den anderen genug habe.
Er besitzt neue Ideen, neue Weise seine Vorstellungen vorzutragen und viel Erfahrung in der Wirtschaft.
Aber er muss noch viel lernen – wie wir alle ” .
Das ganze Interview mit dem letzten sowjetischen Staats- und Parteichef Michail Gorbatschow, können Sie heute Donnerstag, den 8.
März 2011 ab 22 Uhr 30 halbstündlich nach den Nachrichten auf euronews sehen.
</text>
<text>
Der neue italienische Ministerpräsident Mario Monti ~~~ war bei seinem ersten europäischen Gipfeltreffen einer der Protagonisten im Kampf um die Eurorettung und Lösung der Schuldenkrise.
 
Monti hat dabei die Rolle des Vermittlers zwischen Großbritannien und den übrigen Staaten gespielt, um doch noch eine Zustimmung aller 27 zu erreichen.
 
Euronews: Herr Ministerpräsident, wie bewerten Sie die Vereinbarung des europäischen Rates?
Ist der Euro jetzt gerettet?
 
Mario Monti (MM): “ Nun, das hoffe ich doch zumindest!
Wir werden sehen.
Es ist jedenfalls ein wichtiger Beschluss, der die Chance erhöht, dass sich die Mitgliedsstaaten künftig bezüglich ihrer Haushaltspolitik diszipliniert verhalten werden, und dadurch die aufgebauten Ungleichgewichte, die zur Krise beigetragen haben, reduzieren hilft.  ~~~  
Der Vertrag ist auch deshalb wichtig, weil er ~~~ eine Reihe an Maßnahmen vorsieht, die eventuell als Brandschutzmauer dienen könnten, sollte später einmal die Gefahr bestehen, das bei größeren Schwierigkeiten das “ Feuer ” von einem Brandherd auf andere Länder überzugreifen droht.
Deshalb reden wir auch von der “ Brandschutzmauer ” .
 
Euronews: Die Vereinbarung von Brüssel scheint nun auf ein Europa der zwei Geschwindigkeiten hinauszulaufen.
Oder gab es das schon vorher?
 
MM: “ Ich möchte darauf hinweisen, das dies in der Tat nicht die Geburt eines Europas der zwei Geschwindigkeiten ist, denn DAS gab es schon vorher in anderen Bereichen wie bei Schengen oder der Euro-Mitgliedschaft.
In diesem Fall war es eben Großbritannien, das ganz spezifische Bedenken hatte.
Angesichts der Vertragsänderungswünsche, die Deutschland und Frankreich vorgebracht hatten, wollten die Briten Bedingungen stellen – ohne die sie nicht bereit waren, die Änderungen zu akzeptieren – darauf sind die anderen aber nicht eingegangen. ~~~ “  
 
Euronews: Sie haben in der Nacht der Verhandlung versucht, zwischen der britischen Position und den anderen Ländern zu vermitteln.
Was mochten Sie daran am wenigsten? 
  
MM: “ Der britische Premierminister hatten Garantien verlangt, um für sein Land Ausnahmenregeln von der neuen Finanzregulierung in Europa zu erhalten.
Das erschien den meisten Regierungschefs, mir eingeschlossen, aber inakzeptabel.
Deshalb schlug ich vor,- immer die Perspektive des gemeinsamen Marktes im Blick, der ja auch für die Briten von Interesse ist,-   ~~~ ER möge die Eurozone da voranbringen, statt zurückzugehen.
Zum Beispiel eine schnellere Entwicklung beim Binnenmarkt oder so.
Er aber hat sich nur für seine Ausnahmeregelungen interessiert – und das hat dann letztlich die Verhandlungen scheitern lassen. ~~~ “   
 
Euronews:Es war also am Ende Großbritannien, das die Tür zuknallte? 
 
MM: “ Schwer zu sagen, es wird aber definitiv nicht unter den 27 sein. Bleibt zu hoffen, das dies die Gräben nicht vertieft. ~~~ “  
 
Euronews: Welche Konsequenzen hat das britische Nein für den Binnenmarkt?
 
MM: Keine sehr großen!
Denn der Binnenmarkt wird sich auf jeden Fall weiter entwickeln.
Sicher, wenn Großbritannien  Mitglied der Eurozone wäre, wie Deutschland, Frankreich und Italien, dann hätte es mehr Einfluss - selbst als Nicht-Euro-Mitglied hätte es sich nicht so isolieren müssen.
Großbritannien hat den Wettbewerb und den gemeinsamen Market schon in den Genen: Das hätte auch der Gemeinschaft aller 27 Staaten guttun können. ~~~ ”
 
Euronews: Auch der europäische Stabilitätspakt ist auf dem Gipfel bestätigt worden.
Der ESM-Rettungsschirm soll bereits im nächsten Jahr mit 500 Milliarden Euro ausgestattet werden. Glauben Sie, das genügt?
 
MM: Meiner Meinung nach hätte man die Mittel des Fonds erhöhen sollen, um seine Feuerkraft zu stärken. ~~~ Das hätte nicht unbedingt zu höheren Aufwendungen für die Zahlerstaaten führen müssen.
Schon das Signal zur Bereitschaft, den Fonds aufzustocken, hätte ausreichen können, sich stabilisierend auszuwirken.
Leider gehen da einige Staaten nur sehr begrenzt mit, wenn es um das gemeinsame Interesse der Euro-Mitglieder geht.
So gesehen ist das Ergebnis des Gipfels sicher nicht optimal, aber doch sehr, sehr gut. ~~~ ”
 
Euronews: Eurobonds sind immer noch ein Tabu in Europa – oder nur noch ein deutsches Tabu?
 
MM: Nicht nur für Deutschland, auch für einige andere Staaten. Ich denke, wir könnten die Deutschen überzeugen, dass es besser wäre, im Vorhinein – wie das zum Beispiel auch bei einer Fahrgemeinschaft der Fall ist – die Kosten zu teilen und dadurch zu minimieren, statt in einem Negativszenario später die EZB zum Aufkauf von Staatsanleihen zu zwingen.
Das wäre ungesund. ~~~ “  
 
Euronews: Bislang hieß die Parole “ Sparen, Härte, Disziplin ” – Wann wird man beginnen, darüber zu reden, wie das Wachstum in Europa angekurbelt werden kann?
 
MM: Nun, davon war in den letzten Jahren umso mehr die Rede, weil man sich früher in Europa
allzu sehr aufs Wachstum konzentriert hat – ohne dabei inflationäre Risiken oder ausufernde Staatsverschuldung zu berücksichtigen.
Daher ist die aktuelle Politik Folge früherer Sorglosigkeit.
Wir müssen uns jetzt in Europa um eine ausgewogenere Lage bemühen.
Aus der heraus, können wir dann auch wieder Wachstum erreichen.
Wie zum Beispiel eine Vertiefung des Binnenmarktes, die dann auch wiederum die Wettbewersfähigkeit europäischer Unternehmen in der Welt stärken könnte. ~~~ ”
 
Euronews: Italien ist dabei, seine Hausaufgaben zu machen.
So gibt es neue Finanzgesetze und
eine Rentenreform, die Italien in Übereinstimmung mit den EU-Richtlinien erarbeitet hat. Dennoch bleibt die hohe Arbeitslosigkeit ein Problem, da besonders junge Menschen und über-50-Jährige durch Restrukturierungsmaßnahmen entlassen werden.
Wie kann man den Arbeitsmarkt stabilisieren?
 
MM: Das ist leichter beantwortet, als getan.
Natürlich ist das ein wichtiges wirtschaftliches und soziales Ziel.
Den Arbeitsmarkt stabilisieren wir nur, indem wir mehr Arbeitsplätze schaffen. Um diesen Prozess auf den Weg zu bringen, haben wir eine Reihe von Maßnahmen beschlossen.
So zum Beispiel spezielle Steuererleichterungen für Unternehmen, die bereit sind, junge Menschen und Frauen einzustellen. Das geht schon in die richtige richtung, doch muss hier noch weit mehr getan werden.
 
Euronews: Um in der Schuldenkrise die Glaubwürdigkeit widerherzustellen, setzen Italien und Griechenland auf reine Expertenregierungen.
Bedeutet das das Scheitern der klassischen Politik?
 
MM: “ Nun, ich denke – und ich hoffe – dass das nicht unbedingt der Fall ist.
Vielleicht bin ich nicht neutral in dieser Frage, da ich Teil des Phänomens bin aber: Wir hatten doch in Italien eine Situation, in der die Konflikte der Politik das Land über alle Maßen belastete, sodass eine neue Koalition gar nicht mehr möglich war. Wir hoffen also, mit unserer Regierung erfolgreich zu sein. 
  ~~~ Grazie. ~~~ 
 
</text>
<text>
Quo vadis, Italien? ~~~ Vor den anstehenden Wahlen hat euronews mit Persönlichkeiten der italienischen Gesellschaft gesprochen. ~~~ 
Dario Fo ist Intellektueller, Stückeschreiber, Schauspieler und wurde 1997 mit dem Nobelpreis für Literatur ausgezeichnet.
Für ihn sind es die Banken, die Machthaber, die großen Fische, die den Italienern die Lust am Leben genommen haben.
Diego Giuliani, euronews: “ Dario Fo, wie schon zuvor in Ihrer Karriere widmen Sie sich auch jetzt wieder der Malerei.
In welchen Farben zeichnen Sie das Italien des Jahres 2013?
” . ~~~ Dario Fo: “ Grau wäre noch geschmeichelt, leider.
Wenn überhaupt, dann schimmerte es vielleicht violett, orange oder rot, tiefrot.
Die Leidenschaft ist dahin, es herrscht Melancholie, Desaster.
Die Krise hat bedrohlicherweise allen Enthusiasmus und alle Freude zerstört.
” ~~~ euronews: “ Gibt es denn in diesem Bild Hoffnung und, wenn ja, wo zeigt sie sich? ~~~ ”
Dario Fo: “ Der Wille, die Krise mit allen Mitteln überstehen zu wollen und den Kopf nicht hängen zu lassen, das ist positiv.
Ich kenne viele Menschen, die nicht aufgeben und immer weiter Lösungsansätze suchen.
Trotzdem ist das nichts, was das Überleben sichert.
Es trägt eher dazu bei, etwas Neues zu schaffen, den Blickpunkt zu ändern. ~~~ ”
euronews: “ Wir machen jetzt einen Zeitsprung und gehen zurück zur Verleihung Ihres Nobelpreises für Literatur im Jahr 1997.
Ich zitiere aus der Begründung des Nobelpreiskommitees: “ In der Tradition mittelalterlicher Hofnarren geißelt Dario Fo die Träger der Macht und stellt die Würde der Unterdrückten wieder her.
” ~~~ Wen würde Dario Fo heute geißeln?
Und aus welchem Grund?
Dario Fo: “ Die Banken vor allem und die großen Unternehmen, jene, die die Zügel dieses Schauspiels in Händen halten.
Es sind die Menschen, die mit ihrem Einfluss auf die Medien, vor allem auf das Fernsehen, durchzusetzen versuchen, was sie sich als Spielregeln für unsere Gesellschaft ausgedacht haben. ~~~ ”
euronews: “ Sie verfolgen sicher mit Bedenken den Wahlkampf in Italien.
Was beunruhigt Sie dabei am meisten? ~~~ ”
Dario Fo: “ Was mich beunruhigt ist sicherlich nicht das, was die Politiker beunruhigt.
Ich habe mit deren Spielchen nichts zu tun.
So wie diese Politiker zwischenmenschliche, soziale Beziehungen begreifen, kann ich kein Mitleid mit ihnen haben.
Für sie ist es nurnoch eine Arbeit und hat nichts mehr mit einer Mission zu tun, nichts mehr mit einem Amt, das man annimmt, weil die Wähler Vertrauen haben. ~~~ ”
euronews: “ Kann Politik heute überhaupt noch begeistern? ~~~ ”
Dario Fo: “ Innerhalb kürzester Zeit hat Politik alles beschädigt, was über Jahrhunderte aufgebaut worden ist.
Sie hat Vertrauen zerstört, die Werte des Rechts, der Gemeinschaft, der Justiz.
Vor allem der Justiz. ~~~ ”
euronews: “ Wie hat es zu dieser Zerstörung kommen können?
Dario Fo: “ Wenn ein System nicht mehr auf Kultur, Wissen und den Grundsätzen der Gleichheit, Freiheit und Gerechtigkeit beruht, dann bricht alles zusammen.
Viele singen ja geradezu das Loblied auf Rechtsbruch und Klüngelei.
Da brauchen wir gar niemanden herauszugreifen.
Alle sind so, schauen Sie sich nur um.
Der Erste, den Sie sehen, hängt mit drin.
” ~~~ euronews: “ In der Politik als ‘moderat’ zu gelten, gehört seit ein paar Jahren zum guten Ton.
Sie selbst distanzieren sich davon und das mit Stolz.
Was ist das Problem mit den Moderaten?
Was werfen Sie denen vor?
” ~~~ Dario Fo: “ Vor allem die Inszenierung, dieses Maskenspiel.
Diese Menschen geben sich als gut aus, freundlich und gewaltlos.
Aber das ist eine Falle.
Die Gesten, der Schein – diese Menschen lassen sich nie gehen.
Nie machen sie sich über Gebühr lustig, amüsieren sich nicht, tanzen nicht.
Ich habe noch nie einen Moderaten tanzen sehen oder gar in Gesellschaft feiern.
Sie gehen zum Lachen und auch zum Feiern in den Keller, damit niemand ihr wahres Sein erkennt.
euronews: “ 1994 geht er zur Überraschung aller in die Politik.
Es folgt eine lange Karriere und deren Ende.
Nun, im Jahr 2013, ist er wieder da.
Die Rede ist natürlich von Silvio Berlusconi.
Ihm haben Sie einige Stücke gewidmet.
Wie würden Sie ihn heute sehen?
” ~~~ Dario Fo: “ Gerade gestern habe ich mich von Buster Keaton inspirieren lassen und eine Pantomime gemacht.
Eine Statue steht in einem großen Salon und die Menschen drumherum versuchen sie zu stützen.
Sie laufen hierhin, laufen dahin, gehen, kommen zurück.
Sie stützen das Standbild mit einer Maschine, damit es stehen bleibt.
Aber schließlich fällt das Standbild doch, fast zerbricht es.
Und wieder stellen sie die Statue auf.
Sie ist zurück, aber noch immer nahe am Abgrund.
” ~~~ euronews: “ Aber sie stürzt nie endgültig hinab … ”
Dario Fo: “ Da müssen wir geduldig sein ” .
euronews: “ Eine letzte Frage zum Schluss: Was wünschen Sie Italien für die Zukunft?
” ~~~ Dario Fo: “ Einen Befreiungsschlag, dass sich Italien von allen Fesseln befreit, von aller Niedertracht und Heuchelei, vom Joch, das uns unser Leben entreißt.
Und Eigenständigkeit, wieder der eigene Herr sein. ~~~ Das wünsche ich meinem Land. ~~~ ”
</text>
<text>
euronews hat Romano Prodi, den ehemaligen Präsidenten der Europäischen Kommission und früheren italienischen Ministerpräsidenten, in Paris zum Interview getroffen. ~~~ Das Thema: Europa und die Krise.
euronews:
“ Um effektiver zu arbeiten, muss die EU den Weg einer politischen Union einschlagen.
Ist das ein realistischer Weg? ~~~ ”
Romano Prodi:
“ Langfristig ist das für das Überleben notwendig.
Kurzfristig ist eine politische Einheit schwierig.
Es gab Spannungen, dann die Debatten um “ Euro oder nicht Euro ” – Europa ist dieser Tage geteilt.
Aber das ist nicht neu.
Früher gab es die so genannte “ Politik des leeren Stuhls ” der Franzosen, die zu den Gründern Europas gehören.
Insgesamt bin ich nicht pessimistisch.
Allerdings brauchen wir eine Menge Geduld und das Verständnis, dass kein europäisches Land – auch Deutschland nicht – allein groß genug ist, um eine Rolle in der Globalisierung zu spielen.
Und das ist beeindruckend. ~~~ ”
euronews:
“ In vielen Ländern erhalten die Euro-Skeptiker wieder Zulauf – wegen der EU, aber auch wegen der Einheitswährung.
Ist das das Ergebnis der Krise oder steckt etwas Anderes dahinter?
” ~~~ Prodi:
“ Das ist eine Konsequenz, die durch die Wirtschaftskrise aufgezeigt wurde.
Als wir den Euro schufen, haben wir spezielle Stufen als Stützen zur Verteidigung des Euro eingebaut.
Alles war ganz klar: Erst machen wir das, dann dieses, dann jenes.
Und dann bekam Europa Angst: Angst vor der Globalisierung, Angst vor den Chinesen, Angst vor den polnischen Klempnern.
All das hat uns geschwächt.
Diese Krise hat die Schwächen dann besonders herausgestellt.
euronews:
“ War das Agieren während der Krise aus Ihrer Sicht richtig?
” ~~~ Prodi:
“ Richtig … ? ~~~ Wenn schlafen richtig ist, dann ja.
In dem Sinne haben wir geschlafen – bis auf die Europäische Zentralbank, die gut gearbeitet hat.
Wir steckten in endlosen technischen Debatten fest, ohne das eigentliche Problem der europäischen Seele und ohne unsere Stellung in der Welt zu thematisieren.
Zu der Zeit kam die Krise, ausgelöst von den Vereinigten Staaten.
Obama hat 800 Milliarden Dollar in die Hand genommen, China 585 Milliarden, und Europa hat jahrelang nur mit einigen Milliarden Euro hantiert.
Kurzum, all das hat die politischen Schwierigkeiten verdrängt, die nur überwunden werden können, wenn wir den Atem der neuen Globalisierung im Nacken spüren, wenn wir verstehen, dass wir an den Rand gedrängt wurden. ~~~ ”
euronews:
“ Bei welchen Interventionsmaßnahmen sollten wir Änderungen vornehmen oder Fortschritte machen, um das Vertrauen der Bürger in die EU zurückzugewinnen und die EU beliebter zu machen?
” ~~~ Prodi:
“ Eine beliebtere EU bedeutet zuerst, ein Mindestmaß an Solidarität zu haben. ~~~ Ich spreche nicht von Wohltätigkeit, sondern ich meine eine interessierte, intelligente Solidarität.
Zum Beispiel glaube ich, dass die Sparpolitik Deutschland ganz und gar nicht geholfen hat.
Ich habe alle denkbaren Rechnungen durchgeführt, und bin der Meinung, dass die Sparpolitik das Wachstum Deutschlands zu einer Zeit, in der es sehr stark hätte sein können, nur gedrosselt hat.
Aber uns muss klar sein, dass man bei 28 Mitgliedsstaaten keine einstimmigen Entscheidungen mehr erwarten kann.
Es ist in sich widersprüchlich, bei 28 Ländern einstimmige Entscheidungen zu treffen.
Um das Vertrauen in die Europäische Union zurückzugewinnen, müssen wir die Botschaft aussenden, dass man entscheiden kann und dass man nicht in jeder Frage unterschiedlicher Meinung sein muss, nur weil es kleine Unterschiede gibt.
Denn dann ist klar, dass die etablierte europäische Politik nicht dazu geeignet ist, Europa zu Größe zu verhelfen. ~~~ ”
</text>
<text>
Er spricht gern in originellen Metaphern und ist deswegen oft Zielscheibe von Komikern.
Über ihn ist im Ausland nur wenig bekannt, im Unterscheid zu seinem berühmt-berüchtigten Kontrahenten bei den bevorstehenden italienischen Parlamentswahlen.
Pier Luigi Bersani ist Spitzenkandidat des Mitte-Links-Bündnisses und der große Gegner von Silvio Berlusconi.
Der 61-jährige zweifache Familienvater will das Programm von Mario Monti fortführen, dabei aber auch auf gezielte Maßnahmen setzen, die das Wachstum fördern sollen.
Er ist erklärter Pro-Europäer und in Umfragen liegt er bislang vorne.
Angefangen hat er als Präsident seiner Heimatregion Emilia-Romagna in den 90er Jahren, danach war er mehrere Male Minister unter Romano Prodi.
Im Oktober verganenen Jahres setzte er sich als Kandidat des Mitte-Links-Bündnisses durch.
</text>
<text>
Ein paar Tage vor dem neuen Treffen zwischen Iran und der Internationalen Atomenergie-Agentur IAEA ,hatte euronews Gelegenheit zu einem Interview mit deren Generaldirektor Amano Yukiyia.
Seit Juli 2009 führt der Japaner dieses wichtige Kontrollorgan der Vereinten Nationen.
Man kann es eine historische Vereinbarung zwischen dem Iran und der internationalen Gemeinschaft nennen.
Der Iran hat begonnen, einige der umstrittensten Elemente seines Atomprogramms herunterzufahren.
Im Gegenzug will der Westen einige Sanktionen aufzuheben.
Wie bewerten Sie das?
Wird es nachhaltig wirken?
Amano Yukiyia. ~~~ Die 5 UN-Sicherheitsratsmitglieder und Deutschland haben mit dem Iran auf verschiedenen Wegen verhandelt.
Seit der neue Präsident Ruhani im Amt ist, gibt es Bewegung in der Sache.
Eine gute Bewegung, wie ich glaube, auch wenn noch viel mehr getan werden muss .
Wie sehen Ihre Erwartungen aus? ~~~ Amano Yukiyia.
Iran und IAEA haben in einer gemeinsamen Erklärung zum Rahmen der Zusammenarbeit sechs praktische Schritte genannt.
Wir haben auch vereinbart, dass diese sechs praktische Schritte innerhalb von drei Monaten bis Anfang Februar zu gehen sind.
Wir haben mit den einfacheren Problemen angefangen und bewegen uns dann auf die schwierigeren Fragen zu.
Schritt für Schritt . ~~~ Efi Koutsokosta / Euronews
Wird der Iran wirklich seine nuklearen Ambitionen aufgeben? ~~~ Amano Yukiyia.
Das ist nicht das Ziel der IAEA.
Uns geht es darum, dass alle Aktivitäten des Iran ausschließlich friedlichen Zweck dienen und der Iran solches glaubwürdig versichert.
Efi Koutsokosta / Euronews ~~~ US-Präsident Barack Obama sagte im März 2013 im israelischen Fernsehen, seine Regierung glaube, dass der Iran “ mehr als ein Jahr brauchen würde, um tatsächlich eine Atomwaffe zu entwickeln ” .
Auch wenn Sie überwachen, wie viel Uran in welcher Anreicherungsform der Iran hat, wie können Sie sicher sein, wozu inzwischen die Fähigkeiten der seit Jahrzehnten am Nuklerarprogramm arbeitenden Wissenschaftlern ausreichen?
Amano Yukiyia. ~~~ Wir sind die Organisation, die die friedliche Natur der Aktivitäten zu überprüfen hat.
Wir sind nicht für militärische Prognosen zuständig.
Eine klare Antwort auf Ihre Frage ist schwierig. ~~~ Lassen Sie es mich so sagen.
Die IAEA hat ihre Anstrengungen zur Überprüfung der Aktivitäten im Iran verdoppelt.
Das bedeutet, dass wir jede Entwicklung sehr schnell erkennen.
Und diese Fähigkeit zur Früherkennung soll verhindern, dass die Dinge in eine andere Richtung laufen .
Aber was ist mit alle dem, was im Iran über die Jahrzehnte zusammen getragen wurde ?
Amano Yukiyia.
Das ist der Grund, warum wir den Iran aufgefordert haben, jetzt mit uns über die weitere Zusammenarbeit zu diskutieren.
Efi Koutsokosta / Euronews
Kritiker haben Bedenken, der Iran könnte zu einem neuen Nordkorea werden, das ja tatsächlich nach Atomwaffen strebt. ~~~ Auch wenn sich die dortige Führung um Aufhebung der US-Sanktionen bemüht. ~~~ Amano Yukiyia.
Iran und Nordkorea sind unterschiedlich zu betrachten.
Der Iran hat den Vertrag über Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen unterschrieben und unsere Inspektoren sagen, dass alle vorgefundenen Aktivitäten friedlichen Zwecken dienen.
Nordkorea hingegen will sich nicht den in diesem Vertrag vorgesehenen Kontrollen durch unsere Inspektoren unterwerfen und hat auch schon zwei Kernwaffentests durchgeführt.
Ich möchte diese beiden Fälle nicht vermischen.
Efi Koutsokosta / Euronews
Sie sind der erste IAEA-Chef aus einem asiatischen Land und Sie kennen den Fall Nordkorea sehr gut aus Ihrer Arbeit im japanischen Außenministerium.
Wie bewerten Sie die Vorwürfe, Pjöngjang versorge verschiedene Länder des Nahen Ostens mit Waffen?
Wir haben einige Gerüchte gehört, einige Spekulationen, aber wir haben keine Beweise.
Aus europäischer Sicht hat Iran in der Atomfrage Priorität.
Da ich aus einem anderen Teil der Welt komme, weiß ich sehr gut, dass das nordkoreanische Atomprogramm ist ein ernstes Sicherheitsproblem darstellt, für die Region und darüber hinaus.
Ich würde wirklich gerne eine wesentliche Rolle bei der Entnuklearisierung der koreanischen Halbinsel spielen, aber dafür ist eine Einigung zwischen den sechs Ländern, die an den Verhandlungen beteiligt sind, unerlässlich. ~~~ Efi Koutsokosta / Euronews
Es gibt fünf anerkannte Atommächte und weitere vier, von denen man weiß, sie haben die Bombe auch.
Und die Technologie wird weiter verbreitet. ~~~ Die Anzahl der Bombenbesitzer steigt.
Gibt es da überhaupt noch eine Hoffnung, die Verbreitung von Kernwaffen zu stoppen ? ~~~ Amano Yukiyia
Als ich 2009 die Leitung der IAEA übernahm, hatten 93 Staaten das entsprechende Zusatzprotokoll umgesetzt.
Heute sind es 120 Staaten.
Ich hoffe, dass die Mitgliedstaaten uns weiter unterstützen, uns das Werkzeug geben werden, damit wir diese Arbeit tun können, um die Verbreitung von Atomwaffen zu stoppen.
</text>
<text>
Der Präsident der palästinensischen Autonomiebehörde, Mahmud Abbas, besucht Paris. ~~~ Hier kann er einen ersten Erfolg auf dem Weg zur Anerkennung eines eigenen Staates verzeichnen.
Als erste Organisation des UNO-Systems hat die UNESCO die Palästinenser aufgenommen, obwohl die USA daraufhin keinen Beitrag mehr zahlen.
Und der macht immerhin 22 Prozent des UNESCO-Jahresbudgets aus.
Abbas spricht in seinen Antworten bereits von “ Palästina ” , obwohl es diesen Staat im völkerrechtlichen Sinne noch nicht gibt.
Die Aufnahme Palästinas in die UNESCO bedeutet politisch und moralisch sehr viel.
Wir hatten zur gleichen Zeit im UN-Sicherheitsrat auch um Aufnahme in die Vereinten Nationen gebeten.
Die UNESCO ist wichtig für enge Beziehungen mit Menschen in aller Welt.
Daraufhin zahlen die USA keinen Beitrag mehr an die UNESCO …
Mahmud Abbas ~~~ Die Gründe, die die USA dafür anführen, sind nicht überzeugend.
Warum tun sie das?
Es heisst, seit 1989 gebe es ein Gesetz, das es den Vereinigten Staaten verbiete, Organisationen zu finanzieren, die mit Terrorismus in Verbindung zu bringen sind.
Wir antworten darauf, dass wir keine Terroristen sind. ~~~ Dieses Attribut, das uns da vor 22 Jahren angehängt wurde, trifft nicht mehr zu.
Ein Beweis dafür ist, dass Palästina politische und wirtschaftliche Beziehungen zu den USA unterhält, die im Nahost-Quartett für die Lösung des Palästinenserproblems mitarbeiten.
Die USA sagen trotzdem, das alte Gesetz könne nicht geändert werden.
Das ist eine nicht gerechtfertigte Position, es ist unlogisch, wenn sie sagen, die Beziehungen seien unterbrochen worden.
euronews ~~~ Wie steht es um Ihren Dialog mit der Hamas?
Mahmud Abbas ~~~ Vor etwa einem Monat habe ich mit Chaled Maschal gesprochen.
Wir haben Grundlagen gelegt für eine eventuelle Vereinbarung.
Erstmalig hat die Hamas uns in folgenden Punkten zugestimmt:
1. ~~~ Ruhe und Frieden müssen im Gazastreifen wie im Westjordanland herrschen
Es darf nur friedlichen Widerstand geben, ohne Waffen.
Darin sind wir uns grundsätzlich einig.
Grundlage für den Palästinenserstaat sind die Grenzen von 1967.
Auch damit ist die Hamas einverstanden.
Wir organisieren Parlamentswahlen für den 5. ~~~ Mai 2012.
Über diese Punkte muss noch weiter gesprochen werden. ~~~ Am 18. ~~~ Dezember werden wir eine Studie vorstellen zu einem Punkt, der für die PLO sehr wichtig ist.
Darin geht es um die Zusammenarbeit aller Palästinenser-Fraktionen, die die Positionen der PLO anerkennen. ~~~ Darüber wird vom 18.
bis 21. ~~~ Dezember in Kairo gesprochen.
euronews ~~~ Israel hat Palästinenser freigelassen.
Hatte Sie das erwartet?
Es ging um 1027 palästinensische Häftlinge.
400 kamen zuerst frei, die anderen später.
Ich hatte mit dem damaligen israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert vereinbart: Wenn Schalit freigelassen wird, wird Israel im Gegenzug im Rahmen einer Absprache mit der Hamas palästinensische Häftlinge freilassen.
Olmerts Nachfolger Netanjahu hat diese Vereinbarung aufgekündigt.
Obwohl Präsident Obama sich eingeschaltet und mit Natanjahu über die Freilassung der Häftlinge gesprochen hatte.
Als man mir zunächst mitteilte, Netanjahu sei einverstanden, habe ich sofort signalisiert, ich bin es auch. ~~~ Aber dann gerieten die Absprachen in Vergessenheit.
Bei der Freilassung der Gefangenen ging es nicht nur um guten Willen.
Da war auch Druck im Spiel, von beiden seiten.
euronews ~~~ Herr Präsident, welchen Einfluß hat die jüngste Entwicklung in Syrien auf die Situation in der Region und besonders auf das Palästinenserproblem?
Die offizielle Sichtweise lautet: Wir sind nicht verwickelt in das, was da geschieht. ~~~ Wir wollen uns auch nicht einmischen.
Aber wir achten den Willen der Bevölkerung. ~~~ Wir erkennen die Forderungen des Volkes an.
Aber wir mischen uns nicht ein, nicht in Tunesien, nicht in Ägypten und nicht in Syrien.
Wir beobachten natürlich die Ereignisse in Syrien, mehr aber nicht! ~~~ Und natürlich leiden wir mit den Opfern, betrauern die Toten u nd alle Menschen, die bei den Zusammenstößen zu Schaden kommen.
Aber unsere Position ist so, wie ich sie erklärt habe.
euronews ~~~ Sie haben in Paris den französischen Präsidenten Sarkozy getroffen, in Brüssel den Präsidenten der EU-Kommission, Island hat den Palästinenserstaat in den Grenzen von 1967 anerkannt … . ~~~ Mahmud Abbas
Wir sind ein Volk, das unter einem Besatzungsregime lebt.
Wir vertrauen auf den Frieden, auf internationales Recht. ~~~ Wir praktizieren eine Kultur des Friedens in unserem Land. ~~~ Wir haben die kompletten institutionen aufgebaut.
Die Weltbank, der Internationale Währungsfond und andere Geldgeber stellen uns ein positives Zeugnis aus. ~~~ Sie sagen, dass unsere Konten transparent sind und dass man eine solche Transparenz nicht in allen Ländern findet. ~~~ Was fehlt uns also noch?
Das grundlegende Problem ist, Israel ist gegen unseren Staat und wird dabei von den USA unterstützt. ~~~ Wir führen unentwegt Gespräche, um sie davon zu überzeugen, dass der Frieden nicht nur im Interesse der Palästinenser liegt sondern auch der Israelis und der ganzen Region. ~~~ Also internationational.
Folglich muss man Druck machen auf jene, die das ablehnen, die den Frieden verhindern.
Ich sage ihnen: hier ist unsere Position. ~~~ Sagt mir in aller Klarheit, wo mein Fehler liegt und ich bin bereit, ihn zu korrigieren.
</text>
<text>
“ Kann die Kultur Europa einen Sinn geben?
” Das war die Frage, die Umberto Eco kürzlich als Gast beim Forum Libération beantworten sollte. ~~~ Bei Euronews sprach der italienische
Intellektuelle, Gelehrte und Schriftsteller mit Frédéric Bouchard über das Ende der Ära Berlusconi und die Krise in Europa.
Ein Interview ohne Phrasendrescherei mit einem der größten europäischen Intellektuellen.
 ~~~ Frédéric Bouchard für euronews: “ Es geht um Fälschungen in ihrem jüngsten Roman “ Der Friedhof in Prag ” .
Sie sagen: Das sind die versteckten Dinge hinter den Dingen.
Kann man diese Definition nicht auf Silvio Berlusconi anwenden?
”
Umberto Eco: “ Nein, in meinem Roman geht es um Fälscher, um die Hersteller von falschen Dossiers.
Berlusconi hat zwar falsche Dossiers produziert, um seine politischen Gegner zum Schweigen zu bringen.
Wenn Sie wollen, können Sie also einen Bezug finden. ~~~ Aber da mein Roman von den angeblichen Protokollen der Weisen von Zion handelt, mit allem was sie für die Geschichte der Menschheit repräsentieren, würde ich es nicht zu behaupten wagen, dass Berlusconi so weit gekommen ist.
euronews: “ Wie konnte sich Silvio Berlusconi so lange an der Macht halten in Italien?
Umberto Eco: “ Er war, er ist ein großer Kommunikator.
Er ist ein Charmeur, jedenfalls ein Charmeur für ein Publikum mittleren Alters von 50 Jahren aufwärts, d.h.
das Publikum, das Fernsehen schaut, das sein Fernsehen schaut.
Aber er hatte keine Mehrheit, er hat immer mit 30, 40 Prozent regiert und mit einem Wahlgesetz, das ihm erlaubte, das Parlament zu dominieren.
Glücklicherweise … .
euronews: “ … Es sehr lange zu dominieren!
”
Umberto Eco: “ Sehr lange … Glücklicherweise gelang es dem Rest Italiens, ihm zu widerstehen.
Wie konnte Italien Berlusconi akzeptieren – ein deutscher Journalist hat mir dieselbe Frage gestellt.
Wie konnte Deutschland Hitler, wie konnte Frankreich das Vichyregime akzeptieren, habe ich ihm geantwortet.
 ~~~ Anfang der 90er Jahre steckten die christlichen Parteien Italiens in einer großen Krise, es gab eine große Leere.
Berlusconi hatte die politische Intelligenz und die Fähigkeit, Allianzen ohne ideologischen Hintergrund zu schließen.
Es ging ihm lediglich darum, seine Gefolgschaft zu vermehren.
Irgendwann haben die Katholiken festgestellt, dass etwas nicht stimmte, sie haben sich von ihm zurückgezogen und das Vakuum verschwand.
” ~~~ euronews: “ Hängt der Machtverlust Berlusconis nicht eher mit einer externen Krise zusammen – der Eurokrise, von der Italien stark betroffen ist – als mit dem Widerstand des italienischen Volkes?
”
Umberto Eco: “ Dem stimme ich nicht zu, es gab ständig Kritik von fast der gesamten italienischen Presse, von den Intellektuellen. ~~~ Das hat eine Menge dazu beigetragen, das Image Berlusconis zu zerstören und seine Schwächen aufzuzeigen. ~~~ Er musste sich der Realität stellen, dass er nicht mehr von den europäischen Staats- und Regierungschefs akzeptiert wurde.
Außerdem fiel sein Sturz mit der Tatsache zusammen, dass Italien jetzt von einem angesehenen Mann regiert wird. ~~~ ”
euronews: “ Kommen wir auf ihn zu sprechen: Mario Monti.
Was ist Ihre Meinung darüber, wie Mario Monti Premierminister wurde? ~~~ Gibt es keine Krise der europäischen Demokratie?
”
Sie kann alle Gefahren einer Diktatur vermeiden, d.h. ~~~ der Präsident der Republik, der vom Parlament gewählt wird, kann dem Parlament unter gewissen Umständen eine “ technische Regierung ” vorschlagen, die vom Parlament genehmigt oder abgelehnt werden kann.
So ging alles nach den Regeln der Verfassung. ~~~ ”
euronews: “ Also gab es keinen von den Finanzmärkten beeinflussten Staatsstreich?
”
Umberto Eco: “ Nein, aber wenn Sie der Paranoia einer universellen Verschwörung folgen wollen, können Sie sagen, dass die Juden dahinterstecken, die Freimaurer.
euronews: “ Nein, es ging mir vor allem um die soziologische Ebene, das Beispiel von Griechenland, das Beispiel von Italien, das Fehlen eines Referendums in Griechenland?
” ~~~ Umberto Eco: “ Es gab finanzielle Probleme, wie in den anderen europäischen Ländern.
Berlusconi war nicht in der Lage sie zu lösen und auch seine Getreuen begannen, sich von ihm zu entfernen.
Da schuf er ein Parlament mit einem von ihm genehmigten Gesetz – wirklich verrückt – in dem die Abgeordneten nicht mehr vom Volk gewählt, sondern vom gewählten Präsidenten ernannt wurden.
Er umgab sich mit Ja-Sagern, und Ja-Sager sind Menschen ohne Moral, sie waren zum Verrat bereit und sie haben es getan. ~~~ ”
euronews: “ Ist die Eurokrise eine Inspirationsquelle für Sie, für ein neues Buch, für einen Roman?
Umberto Eco: “ Nein, Sie haben die schlechte Angewohnheit zu glauben, dass Schriftsteller Orakel sind und dass es Fragen gibt, auf die ein Autor nicht antworten kann.
Aber es gibt eine Frage, die ein Schriftsteller stellen kann. ~~~ Glauben Sie, dass die Eurokrise etwas Positives beinhalten kann, um derartige neue Ideen zu gebären?
euronews: “ Also, gerade jetzt in dieser Krisenzeit, gibt es aus Sicht der Kultur eine Lösung dafür?
Umberto Eco: “ Ich weiß keine Lösung für die Wirtschaftskrise, ich bin ein Opfer wie die anderen (er lacht).
” ~~~ euronews: “ Kann die Kultur Europa einen Sinn geben?
Aber sie existiert.
Auf dieser Grundlage können wir anfangen, uns um Europa zu kümmern, um dann an ein politisches und wirtschaftlich vereintes Europa zu denken.
Wenn wir einmal an diesen Punkt kommen, wäre ich allerdings schlecht beraten, darüber im Fernsehen zu sprechen, weil ich keinerlei wirtschaftliche Kompetenz habe.
euronews: “ Gerade das wirtschaftliche Europa gerät ins Wanken, hat die Kultur vielleicht Lösungen dafür?
Umberto Eco: “ Nein.
”
euronews: “ Es gibt gar keine Möglichkeit?
Umberto Eco: “ Nein, ich glaube nicht, dass die Kultur den Börsenkurs beeinflussen kann, nicht einmal Homer hätte das gekonnt.
euronews: “ Ist in dieser sehr schwierigen Zeit für die EU Ihr Zugehörigkeitsgefühl als Bürger dieser Union immer noch stark?
euronews: “ Herr Eco, vielen Dank für das Interview. ~~~ ”
</text>
<text>
Es war 1998 die Grundlage für die Gründung des Internationalen Strafgerichtshofes, der 2002 in Den Haag seine Türen öffnete. ~~~ Es ist das erste Gericht, das auf internationaler Ebene Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord ahndet.
Als ständige Institution unterscheidet sich der Internationale Strafgerichtshof vom Internationalen Strafgericht für das ehemalige Jugoslawien oder dem Strafgericht für Ruanda.
Seine Urteile gelten in den Unterzeichnerländern.
Luis Morano Ocampo war der erste Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofes.
In diesem Monat gab der Argentinier sein Amt an Fatu Bensouda aus Gambia ab.
Denken Sie, dass sie Ihre Mission erfüllt haben? ~~~ ”
Luis Morano Ocampo: “ Ich denke schon.
Dieses Gericht erweckt den Eindruck eines Nürnberger Gerichtshofes, aber es arbeitet für die Zukunft.
Wir haben es gegründet, jetzt ist es funktionsfähig.
Ja, wir haben diese Phase abgeschlossen.
euronews: “ Bei der Gründung des Gerichtes hatten Sie nur drei Mitarbeiter.
Was hat sich in den vergangenen Jahren geändert?
Luis Moreno Ocampo: “ Als ich anfing, gab es bereits 18 Richter, die auf meine Ermittlungen warteten.
Ich hatte drei Mitarbeiter, es gab sechs leerstehende Etagen.
Die neue Chefanklägerin Fatu Bensouda hat 300 Mitarbeiter, die klare und effiziente Arbeitsabläufe kennen und die Erfahung haben.
Eine Verhandlung wurde abgeschlossen, zwei Verfahren laufen noch, weitere Urteile stehen aus.
Das Gericht arbeitet sehr gut. ~~~ ”
euronews: “ Sie kennen Ihre Nachfolgerin sehr gut.
Sie haben eng zusammen gearbeitet.
Sie ist eine Frau, sie ist Afrikanerin.
Welchen herausforderungen steht sie gegenüber?
” ~~~ Luis Moreno Ocampo: “ Fatu übernimmt ein gut ausgestattetes Büro. ~~~ Aber sie übernimmt auch eine Welt, die sich der Macht des Gesetzes weitaus bewusster ist. ~~~ Das kann sich auch gegen uns wenden.
Dass sie eine Frau ist, ist ein interessanter Aspekt, denn es eröffnet neue Perspektiven.
Es gibt derzeit viele machtvolle Frauen. ~~~ Ich denke, wenn sie Zusammenarbeiten, könnte das interessante Alternativen eröffnen.
euronews: “ Die USA, Russland und China haben das Statut von Rom nicht unterzeichnet, das die Grundlage für den Internationalen Strafgerichtshof ist.
Sie können von dem Gericht also nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
Ist das eine Einschäernkung für die Legitimität des Gerichtes?
Luis Moreno Ocampo: “ Nein, im Gegenteil.
Dass die mächtigsten Länder nicht Teil des Gerichtes sind, ist an sich ein Zeichen für dessen Legitimität.
Das Gericht ist da, um die Schwachen zu schützen, nicht die Starken.
Dass die Mächtigen sich daran nicht beteiligen, beweist, dass das Gericht gut funktioniert.
Als ich angefangen habe, haben uns alle abgelehnt.
Vor zwei Jahren hat der Weltsicherheitsrat akzeptiert, den Fall Darfur zu verhandeln.
Im vergangenen Jahr hat er geschlossen für eine Intervention in Libyen gestimmt und auch uns aufgefordert, sich damit zu befassen.
Wir haben das akzeptiert.
Der Grund für ihre Ablehnung ist Angst.
Ihre Abwesenheit zeigt also, dass der Gerichtshof legitim ist.
euronews: “ Die härteste Kritik ist, dass sich alle Fälle des Gerichtshofes mit Afrika befassen. ~~~ ”
Das ist unglaublich.
Man scheint ihm zu glauben: Viele Leute und Journalisten fragen mich nach dieser Fokussierung auf Afrika, nicht nach Darfur.
Das Problem ist, Präsident Baschir wurde wegen Völkermordes in Darfur angeklagt.
Anstatt darüber zu reden, richten wir unsere Aufmerksamkeit auf Afrika.
Ich spreche nie über Afrika, nur wenn es um Darfur geht. ~~~ ”
euronews: “ Der Fall Baschir ist ein Beispiel für die Herausforderungen, die den Gerichtshof erwarten.
Der sudanesische Präsident kann sich frei bewegen, kein Staat und keine Autorität haben ihn festgenommen.
” ~~~ Luis Moreno Ocampo: “ Diese Herausforderung betrifft die Länder und den Weltsicherheitsrat.
Es ist an ihnen, einen Weg zu finden.
Derzeit ist Baschir ein Flüchtiger.
Malawi etwa hat ihm die Einreise verweigert, viele andere Länder ebenfalls.
Er geht nur dorhin, wo er vor einer Festnahme sicher ist.
Er wählt sehr genau aus, wohin er reist.
Das Strafgericht für das ehemalige Jugoslawien hat 161 Menschen angeklagt.
Wissen Sie, wieviele davon festgenommen wurden?
50 Prozent?
20 Prozent?
Was denken Sie?
” ~~~ euronews: “ Wieviele? ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Alle.
Keiner ist entkommen.
Es hat 18 Jahre gedauert.
Der letzte war Ratko Mladic, der vor ein paar Monaten festgenommen wurde.
Auch Baschir wird irgendwann festgenommen werden.
In der Zwischenzeit wurden Frauen vergewaltigt, Kinder sind verhungert.
Das ist der Preis, den man bezahlt. ~~~ ”
euronews: “ Der Internationale Strafgerichtshof hat keine eigenen Polizeikräfte, die in Ländern, die nicht mit ihm zusammenarbeiten, Verhaftungen ausführen könnten.
Bringen Sie ihre Mitarbeiter in Gefahr?
In Libyen sind vier von ihnen festgenommen worden.
Was ist geschehen?
Sind sie in Gefahr?
” ~~~ Luis Moreno Ocampo: “ Sicherheit ist ein wichtiges Thema für uns.
Wir haben weltweit mehr als 600 Missionen ausgeführt, niemals wurde ein Mitarbeiter oder ein Zeuge verletzt.
Jetzt ist das Problem, dass diese öffentlichen Verteidiger in Libyen vorübergehend festgenommen wurden.
Das beweist das Risiko, das die Mitarbeiter des Gerichtes täglich eingehen. ~~~ ”
euronews: “ Soweit ich das beurteilen kann, war auch Libyen ein Meilenstein, Dank des Entschlusses des Weltsicherheitsrates. ~~~ Was ist Ihre Reaktion angesichts des Lynchens und anschließenden Todes von Muammar Gaddafi? ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Die ganze Welt reagiert und will Gerechtigkeit im Fall Libyen.
Das ist eine weltweite Entwicklung.
Das Gericht war in der Lage, innerhalb weniger Monate die Verantwortlichkeiten Muammar Gaddafis und seine Sohnes Saif sowie Sanussis zu ermitteln.
Die Tatsache, dass Gaddafi ohne Prozess exekutiert wurde, ist sicherlich zu beklagen.
Die beiden anderen wurden verhaftet.
Das Problem ist nun, wer über sie richten wird.
Es wird Gerechtigkeit geben.
Wir müssen nur entscheiden, wer darüber verhandeln wird.
” ~~~ euronews: “ Ich denke, es muss frustrierend sein, wenn man immer die gleichen Dinge geschehen sieht, etwa im arabischen Raum oder derzeit in Syrien.
Diesmal hat der Weltsicherheitsrat keine Ermittlungen angefordert.
” ~~~ Luis Moreno Ocampo: “ Nichts ist frustrierend für mich.
Ich lerne immer dazu.
Es war ein großes Privileg für mich, Ankläger zu sein.
Ich sage: keine Frustration.
Die Opfer sind frustriert.
Ich bewundere, dass die Leute darüber reden, warum der Internationale Strafgerichtshof nicht in Syrien eingreift.
Vor neun Jahren hätte niemand auch nur daran gedacht, dass das Gericht in solche Konflikte eingreift.
Wenn wir das betrachten, sehen wir, dass sich viel verändert hat.
Die Welt hat sich verändert.
Es gibt andere Erwartungen und neue Institutionen, die diesen Erwartungen entsprechen.
Ob wir in Syrien ermitteln, muss der Weltsicherheitsrat entscheiden.
euronews: “ Die vergangenen Monate waren sehr wichtig für Sie: Im Dezember wurde erstmals ein Staatschef angeklagt, der Präsident der Elfenbeinküste Laurent Gbagbo.
Im März hat der Strafgerichtshof seinen ersten Schuldspruch gegen den kongolesischen Rebellenführer Thomas Lubanga verkündet. ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Das ist das Ergebnis dessen, was wir neun Jahre lang gemacht haben, das Ergebnis von neun Jahren Arbeit.
Die Wahrheit ist, dass wir nicht versagen können, weder im Fall von Thomas Lubanga, noch im Fall Gbagbo.
Am Anfang haben sie gesagt, sie befassen sich nur mit Militärs, jetzt sind drei Staatschefs angeklagt.
Sie sagen, wir befassen uns nur mit Afrika.
Nun, wir werden weitermachen.
euronews: “ Sie arbeiten unter anderem mit dem spanischen Staatsanwalt Baltasar Garzon als Berater zusammen.
Derzeit ist er von seinem Amt suspendiert.
Was denken Sie über die Umstände und Anklagen, die dazu geführt haben?
Luis Moreno Ocampo: “ Ich habe Garzon gebeten, uns zu unterstützen, weil er sein Leben lang gegen Leute aus dem Establishment ermittelt hat, mächtige Leute, dafür bezahlt er jetzt.
Wenn man gegen einflussreiche Leute ermittelt, oder sie verurteilt, begibt man sich selbst in Gefahr.
Deshalb wird auch der Internationale Strafgerichtshof manchmal kritisiert. ~~~ ”
euronews: Sie sagen, dass der Schiedrichter immer unbeliebt ist? ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Natürlich ist er das.
Schauen Sie sich ein Spiel Barcelona gegen Real Madrid an.
Jeder ist gegen den Schiedsrichter.
Das ist interessant, denn ein faires Spiel gibt es nur mit einem Schiedsrichter.
Deshalb kann der Internationale Strafgerichtshof nicht für einen Verzeicht auf Gewalt sorgen.
Die Akteure, die Spieler müssen sich an die Regeln halten. ~~~ ”
euronews: “ Als Argentinier mögen sie sicher Fußball.
Luis Moreno Ocampo: “ Natürlich.
” ~~~ euronews: “ Der Weltfußballverband FIFA will, dass Sie die Korruption im Fußball beenden.
Nehmen Sie den neuen Job an?
Sind Sie neugierig auf diese neue Erfahrung? ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Es gibt innerhalb der FIFA ein Reform-Kommitee, das die Gründung einer Ethik-Kommission vorgeschlagen hat.
Sie kann auch ermitteln, in dem Zusammenhang ist mein Name gefallen.
Es liegt also an ihnen.
Die FIFA kann auch jemand anderen auswählen.
Warten wir es ab.
euronews: “ Und wenn die FIFA ‘Ja’ sagt? ~~~ ”
Luis Moreno Ocampo: “ Wenn die FIFA mir den Posten anbietet, werden wir uns einigen.
Ich habe in Argentinien bereits an einer Reform zur Bekämpfung der Korruption gearbeitet.
Es war Teil meines damaligen Jobs.
Deshalb hat die FIFA mich vorgeschlagen. ~~~ Warten wir ab, was geschieht.
Ich werde nun erst einmal eine Weile Urlaub machen.
Ich denke, ich werde eine Kanzlei in New York eröffnen.
Wenn die FIFA mich anfordert, werden wir weitersehen. ~~~ ”
</text>
<text>
” ~~~  
euronews: “ Ist ‘La Repubblica‘ wirklich so mächtig, dass sie Zeitungen wie den ‘Economist’, ‘Liberation’ oder ‘Le Monde‘ beeinflussen kann?
Geben Sie dem Blatt nicht etwas zu viel Bedeutung? ~~~ ” ~~~  
Silvio Berlusconi: “ Das ist ein Netz, in dem einer dem anderen hilft.
Das geht so: Ich bringe die Meldung und bitte Dich, sie aufzugreifen und dann kann ich sie wieder aufnehmen und sagen, das steht in der ‘Liberation’. ~~~ ”
</text>
<text>
Vor der Stichwahl um das Präsidentenamt in Afghanistan an diesem Samstag haben die Taliban erneut mit Anschlägen gedroht.
Wir sprachen mit dem afghanischen Innenminister Omar Daudzai über die Beziehungen zu den USA und seinen Plan, mehr Frauen zu Polizisten auszubilden.
 ~~~ euronews, Maria Sarsalari:
“ Die erste Runde der Präsidentenwahl wurde erfolgreich abgehalten.
Dies ist vor allem dem Innenministerium zu verdanken, das für Sicherheit zuständig war.
Rechnen Sie damit, dass die zweite Runde genauso gut abläuft?
Was für Maßnahmen wurden diesmal ergriffen? ~~~ ”
Mohammad Omar Daudzai:
“ Die erste Runde der Wahl war ein großer Erfolg für alle Menschen in Afghanistan und insbesondere für die afghanischen Sicherheitskräfte, die heldenhaft für Ordnung und Sicherheit während der Abstimmung gesorgt haben. ~~~ Es war auch ein Sieg für die internationale Gemeinschaft.
Die Wahl hat der internationalen Gemeinschaft gezeigt, dass die Bemühungen der vergangenen zwölf Jahre nicht umsonst waren.
Wir haben bei der ersten Runde Erfahrungen gesammelt, die uns hoffentlich dabei helfen werden, die zweite Runde der Wahl zu sichern und in einer guten Atmosphäre zu organisieren.
euronews:
“ Es war die Rede davon, mehr Wahlbüros zu öffnen, um die Probleme, die bei der ersten Runde auftauchten, zu vermeiden.
Wurden diesbezüglich Maßnahmen ergriffen? ~~~ ”
Mohammad Omar Daudzai:
“ Nun, der Wahlkommission zufolge wird es genauso viele Wahlbüros geben, wie bei der ersten Runde, doch die Anzahl der Wahlkabinen wurde erhöht.
Die Sicherheitsmaßnahmen werden mehr oder weniger die gleichen sein, es werden nur mehr Polizisten am Eingang der Wahlbüros im Einsatz sein, um Sicherheit zu garantieren.
euronews:
“ Bleiben wir bei der Polizei, Ihnen ist die Ausbildung der afghanischen Polizei sehr wichtig, wie kommt es voran? ~~~ ”
Mohammad Omar Daudzai:
“ Um zu ihrer Hauptaufgabe zurückzukehren, die Aufklärung und das Verhindern von Verbrechen, müssen unsere Polizisten ausgebildet werden.
Dieses Training findet hier in Afghanistan und im Ausland statt.
Wir haben eine Polizeiakademie und Trainingszentren sowie eine Generalstabsakademie.
In Kabul gibt es ein Trainingszentrum und bald wird die erste Polizeiakademie für Frauen mit der Hilfe von Europol in der Provinz Bamiyan eröffnet werden.
” ~~~ euronews:
“ Tausende Frauen wurden eingestellt, um bei der Sicherung der Wahl zu helfen. ~~~ Gibt es einen klaren Willen, die Präsenz der Frauen zu verstärken oder geht diese Initiative nur vom Innenministerium aus? ~~~ ”
Mohammad Omar Daudzai:
“ Eine meiner drei Prioritäten der vergangenen acht Monate war es, die Anzahl der Frauen in den verschiedenen Abteilungen des Ministeriums zu erhöhen.
Der Polizeikommandant des ersten Distrikts in Kabul ist zum Beispiel zum ersten Mal eine Frau.
Auch der stellvertretende Kommandant der Flughafen-Sicherheit ist eine Frau.
euronews:
“ An den Grenzen im Osten Afghanistans gibt es immer wieder Raketenangriffe von der pakistanischen Seite. ~~~ Vor allem die afghanische Provinz Kunar ist betroffen.
Die afghanischen Behörden haben diese Angriffe aufs schärfste verurteilt. ~~~ Was ist da los?
Mohammad Omar Daudzai:
“ Nun, ein Grund für diese Angriffe ist, dass die trilateralen Gespräche zwischen Afghanistan, Pakistan und der Nato dieses Jahr enden werden.
Pakistan möchte sie durch einen bilateralen Prozess ersetzen.
Es ist möglich, dass mit diesen Angriffen Druck auf Afghanistan ausgeübt werden soll, um bei den Verhandlungen die besseren Karten zu haben, doch das ist nicht richtig.
Wir wollen keinerlei Spannungen.
Wir wollen in Frieden leben und uns mit unseren Nachbarn versöhnen. ~~~ Wir erwarten von ihnen, dass Sie uns ebenfalls entgegenkommen.
” ~~~ euronews:
“ Warum hat Afghanistan die Unterzeichnung des Sicherheitspakts mit den USA verzögert? ~~~ Was war der Grund? ~~~ ”
Mohammad Omar Daudzai:
“ Den USA ist es nicht gelungen, genügend Druck auf Pakistan auszuüben, um die Anführer der Taliban an den Verhandlungstisch zu bringen.
Aus diesem Grund hat der afghanische Präsident gesagt, dass der nächste Präsident den Pakt unterschreiben solle.
Doch die Wahl rückte näher und beide Kandidaten versprachen, dass sie, falls sie gewählt werden, das Abkommen noch in ihrer ersten Woche im Amt unterschreiben werden. ~~~ Ich bin mir also sicher, dass die USA, der Westen und Europa sich diesbezüglich keine Sorgen machen müssen.
” ~~~ euronews:
“ Eine Enthüllung von Wikileaks war, dass alle Telefongespräche der Menschen in Afghanisten von den USA abgehört wurden.
Die afghanische Regierung war darüber wenig erfreut. ~~~ Haben sie von den US-Behörden eine offizielle Antwort bekommen?
Mohammd Omar Daudzai:
“ Die US-Amerikaner werden uns sicherlich mitteilen, was sie zu sagen haben. ~~~ Doch die Menschen in Afghanistan waren sehr enttäuscht darüber, dass alle ihre Telefongespräche abgehört wurden.
Dies ist eine Verletzung der afghanischen Verfassung.
” ~~~ euronews:
“ Dreiviertel des Opiums weltweit kommt aus Afghanistan und das bereitet der internationalen Gemeinschaft Sorge.
Was wurde getan, um diesen zum Teil globalen Handel zu ersetzen?
Gibt es Hoffnung?
” ~~~ Mohammd Omar Daudzai:
“ Der Fakt, dass wir Opium anbauen, ist für das afghanische Volk wirklich eine große Last.
Terrorismus und Opiumhandel arbeiten Hand in Hand.
Die Einnahmen gehen direkt an die Taliban, die sich so bereichern.
Wir glauben, dass dieses Problem gelöst wird, wenn in Afghanistan Frieden einkehrt, wenn wir einen landesweiten und dauerhaften Frieden haben. ~~~ ”
</text>
<text>
Der Schriftsteller Marek Halter gehört zu denen, die in Frankreich das jüdische Gewissen verkörpern.
1936 geboren ist Marek Halter mit seiner Familie aus dem Warschauer Ghetto in die Sowjetunion geflohen und später nach Paris emigriert.
Er versteht sich als Vorkämpfer für die Menschenrechte und ist mit vielen einflussreichen Politikern wie Wladimir Putin befreundet.
Marek Halter meint, die Politiker hörten sich an, was er sagt, dass sie wirkich auf ihn hören, meint er nicht.
Im Interview mit euronews in einer Buchhandlung in Lyon gibt der Schriftsteller Einblick in seine Kontakte mit den Mächtigen der Welt.
Kirsten Ripper ~~~ euronews:
Vor einigen Jahren haben sie ein Buch über ihre Wut und ihren Zorn geschrieben.
Worüber sind sie im Moment wütend?
Marek Halter: ~~~ Hoh … an Zorn fehlt es nicht.
Wissen Sie, es gibt einen Unterschied zwischen Empörung und Zorn.
Deshalb bin ich mit meinem Freund Stephane Hessel nicht einverstanden.
Wir sind in Frankreich vor den Präsidentschaftswahlen und niemand schlägt uns eine echte Vision vor.
Ich hätte gerne, dass jemand im Fernsehen sagt: “ So sehe ich die Welt in 10 Jahren und so sehe ich die Rolle Frankreichs in dieser Welt in 10 Jahren. ~~~ ”
Wir müssen lernen anders zu teilen.
Wir müssen alle Banken der Welt kontrollieren.
Wir müssen vielleicht die Börsen schließen.
Es gibt andere Mittel, Geld zu verdienen als auf Kosten anderer.
Das brauchen wir nicht.
Vielleicht sollten wir dort, wo heute die Börsen sind große Bibliotheken einrichten. ~~~ Kirsten Ripper
euronews: ~~~ Wütend waren Sie auch wegen der Situation im Nahen Osten, die sich in den vergangenen Jahren kaum verbessert hat?
Marek Halter:
Dieses Problem wird gelöst sein … vielleicht schon vor Ende dieses Jahres.
euronews: ~~~ Sie glauben, dass der Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis vor Ende des Jahres gelöst wird.
Marek Halter: ~~~ Wenn Sie auf dem Grund eines Brunnens sind und den Kopf nach oben strecken, dann sehen Sie das Licht.
Wir bemerken das nicht, weil wir mitten im Tageslicht stehen.
Und Sie glauben, die Palästinenser sind optimistisch?
Marek Halter: ~~~ Ich glaube, dass die Israelis und die Palästinenser heute fast ganz auf dem Brunnengrund sind … und wenn sie wirklich ganz unten sind, dann werden sie das Licht finden.
euronews: ~~~ Und wer sind heute die Friedensstifter?
Marek Halter:
Das ist eine gute Frage, denn diese fehlen leider überall auf der Welt – und im Nahen Osten ganz besonders.
Die Leute, die heute die Palästinenser und den Staat Israel anführen sind nicht auf der Höhe.
Und in Afghanistan ist das Ende nah, der Westen tritt die Flucht an – wie in Vietnam oder in Birma.
Man bringt keine Demokratie mit Waffengewalt. ~~~ euronews:
In Russland haben Sie zwei Universitäten gegründet …
Marek Halter:
Damit die jungen Russen verstehen, was Demokratie ist.
Andrei Sacharov hat mir eines Tages gesagt, die Demokratie ist wie eine Orange. ~~~ 
Wer noch nie eine Orange gesehen hat, wird keine verlangen.
Wir erklären den jungen Russen die Orange, und eines Tages werden sie Lust darauf haben.
Tatsächlich sind meine Studenten als die ersten auf die Strasse gegangen …
Andrei Sacharow hat mir eines Tages gesagt, die Demokratie ist wie eine Orange.
(auf Russisch: APPELSIN) Wer noch nie eine Orange gesehen hat, wird keine verlangen.
Wir erklären den jungen Russen die Orange, und eines Tages werden sie Lust darauf haben.
Tatsächlich sind meine Studenten als die ersten auf die Straße gegangen …
Kirsten Ripper ~~~ euronews:
Und haben Sie mit Wladimir Putin über die Proteste gesprochen?
Marek Halter:
Ja, ich habe in alles Öffentlichkeit gesagt, Wladimir Wladimirowitsch, meine Studenten sind auf der Straße, was wollen Sie zu ihnen sagen?
Und er hat gesagt: Marek Halter, ich sage ihnen, dass sie demonstrieren dürfen, verdanken sie mir.
euronews: ~~~ Und Sie geben ihm recht?
Marek Halter:
Auf gewisse Weise – ja.
Zum ersten Mal demonstrieren Zehntausende und niemand kommt in den Gulag.
euronews: ~~~ Aber ins Gefängnis …
Marek Halter:
Ach, nein, die Demonstrationen waren vor allem in St.
Petersburg.
Dort gab es auch Neonazis, die protestiert haben.
Keiner meiner Studenten ist brutal behandelt worden.
Putin hat mich beeindruckt, manchmal sind es solche kleinen Sachen … ich habe ihn gefragt, Wladimir Wladimirowitsch: Kennen Sie die Juden?
Und er hat gesagt, ja, als ich klein war, teilten wir eine Wohnung mit einer jüdischen Familie in einem Vorort von St Petersburg, die hießen Abramowitsch … und jeden Tag nach der Arbeit hat Salomon Abramowitsch ein großes Buch herausgenommen und darin gelesen und hat sich hin- und hergewiegt.
Ich frage ihn, was er liest: den Talmud.
Und dann sagt Putin zu mir, Marek, entschuldigen Sie.
Und ich: Warum?
Weil mich das gar nicht interessiert.
Das fand ich gut – ganz einfach, aber mit Respekt für den Anderen.
Es kann sein, dass Putin nach zwei Jahren meinen Freund Michail Prochorov bittet, Regierungschef zu werden. ~~~ euronews:
Steht Prochorov Putin nahe? ~~~ Marek Halter:
Das weiß ich nicht. ~~~ Er ist liberal … ~~~ euronews:
Und Sie vertrauen ihm? ~~~ Marek Halter:
Ach, wissen Sie, ich vertraue nicht mal mir selbst.
Gerade habe ich ein Buch über Birobidjan geschrieben, eine jüdische Republik, die Stalin 1932-34 gegründet hat und die es noch immer gibt.
Sie ist der einzige Ort auf der Erde mit Jiddisch als offizieller Sprache.
Jiddisch spricht heute niemand mehr auf der Welt, es ist meine Muttersprache.
euronews:
Er sprach Jiddisch? ~~~ Marek Halter:
Er sprach Jiddisch mit seinen Eltern wie ich mit meinen.
Kardinal Lustiger ist 2005 gestorben, aber Marek Halter hat noch viele Pläne.
Zunächst reist er nach Moskau, um Wladimir Putin zu treffen, und er erklärt die politische Situation in Frankreich auf Russisch im russichen Fernsehen.
</text>
<text>
Die Lage in der Ukraine, eine Gefahr für die Weltwirtschaft. ~~~ Es waren so deutliche wie warnende Worte, die IWF-Chefin Christine Lagarde fand. ~~~ Gleichzeitig sieht sie in den Wirren um Kiew, Krim und Russland auch eine Chance.
So könnten Moskaus Energiekunden nun ihren Energiemix neu mischen. ~~~ Wir haben Lagarde in Washington getroffen, wenige Tage vor dem Frühjahrstreffen von IWF und Weltbank, bei dem es, natürlich, auch um die Ukraine gehen wird.
Stefan Grobe, euronews
Frau Lagarde, danke, dass Sie sich vor der Frühjahrstagung des IWF Zeit für uns genommen haben.
Zunächst eine Frage zum globalen Kontext der Gespräche in diesem Jahr.
Wir sehen unausgeglichenes Wachstum, enorme Arbeitslosigkeit, Deflations-Risiken, eine Straffung der geldpolitischen Zügel und plötzlich auch noch politische Instabilität, und zwar nicht weit weg, sondern direkt vor den Toren Europas.
Wie wird sich all das auf die Gespräche beim jetzigen Treffen auswirken?
Lagarde
Ich bin sicher, die Medien werden eine Menge finden, worüber sie berichten können.
Unsere Mitarbeiter waren dort um herauszufinden, wie es um die Wirtschaft der Ukraine steht, wie die Zahlen aussehen, die Währungsreserven, wer was tut.
Außerdem haben wir mit den Behörden ein Programm ausgehandelt, das helfen wird, die wirtschaftliche Situation zu verbessern, in vielen Bereichen Rechtsstaatlichkeit wiedereinzuführen und Themen anzugehen wie Geldpolitik, Wechselkurse, Energiepreise.
Es muss auch eine Reihe an Strukturreformen geben.
euronews
In Europa sehen wir eine wachsende Ungleichhheit, die Arbeitslosigkeit nimmt zu, besonders unter jungen Leuten, das erwähnen Sie in jeder Rede.
Was sagen Sie jungen Menschen, die sich Sorgen machen?
Gibt es Hoffnung, dass diese “ Falle des geringen Wachstums ” , wie Sie es nannten, doch nicht zuschnappt?
Lagarde
Diese Wachstumsfalle beschreibt das Risiko, dass diese Volkswirtschaften keine neuen Jobs werden schaffen können, wenn mittelfristig nicht die richtigen politischen Entscheidungen getroffen werden und es keine internationale Zusammenarbeit gibt.
Diese Jobs werden aber gebraucht, um die junge Generation, die voller Elan und Energie auf den Arbeitsmarkt drängt, mit Arbeit zu versorgen.
Die Wirtschaft scheint zwar die Kurve zu kriegen, aber sie bewegt sich zu langsam, das Wachstum ist zu schwach. ~~~ Es muss durch die richtige Mischung aus Währungs- und Fiskalpolitik und vor allem durch Strukturreformen unterstüzt werden, damit sich der Arbeitsmarkt deutlich verbessert.
euronews
Sie haben gesagt, dass die Wirtschaft in der Eurozone nur sehr sehr langsam wächst, der IWF prognostiziert nur etwas mehr als ein Prozent Wachstum für dieses und das kommende Jahr.
Nun haben wir eine internationale Krise mit möglicherweise unvorhersehbaren Energieproblemen, kann da selbst ein so geringes Wachstum aufrecht erhalten werden?
Anders gesagt: Bedroht Wladimir Putin die Erholung in Europa?
Lagarde
Fehlende Stabilität, Unsicherheit, geopolitische Probleme erleichtern diese notwendige Erholung, die Politiker durchführen müssen, nicht gerade.
Aber überall verbergen sich Chancen.
Auch wenn das, was gerade passiert, eine Herausforderung ist, so fordert es die Länder auch auf, über ihren Energie-Mix nachzudenken und über die Art und Weise, wie sie diesbezüglich vorgehen.
Die Ukraine muss ihre Wirtschaftspolitik wieder aufbauen, den Rechtstaat, sie muss die Regierungsfähigkeit sichern und Korruption beseitigen.
Das sind alles positive Dinge, die aus einer so unsicheren Lage entstehen können.
euronews
Zur Ukraine.
Die internationale Gemeinschaft hat Kiew über die kommenden zwei Jahre Finanzhilfen von bis zu 27 Milliarden US-Dollar zugesagt, 14-18 Milliarden kommen vom IWF, vorausgesetzt, die Ukraine setzt sehr anspruchsvolle Strukturreformen um.
Wir realistisch ist das, wenn man die enorme Korruption in dem Land betrachtet und die andauernde militärische Bedrohung durch Russland?
Lagarde
Ob das Land seine Aufgaben erfüllt, wird von der Entschlossenheit der Menschen und der Regierung abhängen.
Ohne diese Entschlossenheit wird sich nichts bewegen.
euronews
Auf die Annexion der Krim haben die Märkte weltweit eher moderat reagiert, wenn überhaupt.
Interessieren sich die Investoren nicht für die Ukraine?
Und wenn das so ist, wer zahlt den wirtschaftlichen Preis für die russische Aggression?
Lagarde
Die Lage in der Ukraine hat durchaus Konsequenzen nach sich gezogen.
Zum Beispiel hat die Währung um 30 Prozent an Wert verloren.
Das war eine sehr deutliche Marktanpassung und sie folgte auf die Entscheidung der Notenbank, nicht länger eine gekoppelte Währung zu unterstützen, was sie ja war.
Auch ist viel Kapital aus Russland und anderen Teilen der Welt abgezogen worden.
Investoren merken sehr gut, wann es Zeit ist, sich zu bewegen.
</text>
<text>
Sie ist die stärkste innerparteiliche Rivalin der Kanzlerin: Ursula von der Leyen.
Die deutsche Arbeitsministerin, spricht perfekt Englisch und Französisch.
Bei gesellschaftspolitischen Themen wie der Frauenquote weicht die Mutter von sieben Kindern im Alter zwischen 13 und 25 oft von der konservativen Parteilinie ab. ~~~ Doch in diesem Sommer macht Ursula von der Leyen vor allem Wahlkampf fûr die CDU.
Kirsten Ripper ~~~ euronews
Raten Sie Jugendlichen aus den Krisenstaaten, nach Deutschland zu kommen?
Ursula von der Leyen
Ministerin für Arbeit und Soziales:
Ich empfehle, dass man in Europa guckt, wo offene Arbeitsplätze sind.
Und der Norden Europas, Deutschland, aber auch Österreich oder die Niederländer, haben offene Arbeitsplätze, eine Million allein in Deutschland, 33.000 Ausbildungsplätze, die hier nicht besetzt sind zur Zeit.
Und wenn in anderen Teilen Europas junge Menschen Arbeit suchen jetzt, ist das mit eine Antwort, nicht die einzige.
Wir müssen noch andere Schritte im Süden Europa gehen, damit wir eine Wachstumsinitiative dort haben, aber die Freizügigkeit des europäischen Marktes zu nutzen, das ist ein ganz grosser Wert, für den wir lange gekämpft haben.
Das sollte jetzt gerade auch den jungen Menschen zur Verfügung stehen.
euronews:
Sie nehmen den Kritikern damit auch schon ein bisschen den Wind aus den Segeln, weil diese ja kritisiert wird, dass den Krisenstaaten die klügsten Köpfe weggenommen würden?
Ursula von der Leyen:
Ich glaube, in einer Situation, in der 6 Millionen junge Menschen in Europa händeringend Arbeit oder Ausbildung suchen, sollten wir verschiedene Antworten geben, damit sie jetzt auch eine Perspektive bekommen.
Und wenn offene Arbeitsstellen da sind, dann ist das gut und richtig, dass sie dort zum Beispiel Fähigkeiten erlernen.
Mir ist es lieber, diese jungen Menschen bekommen einen Arbeitsplatz in Europa – als dass sie Europa verlassen und in andere Kontinente ziehen.
euronews:
Es gab in den vergangenen Monaten viele Berichte über Armut auch von Menschen, die arbeiten. ~~~ Sind Sie für einen flächendeckenden Mindestlohn in Deutschland?
Und sind Sie für die Erhöhung der Hartz IV-Bezüge?
Ursula von der Leyen:
Wir haben in Deutschland in zwölf Branchen Mindestlöhne mit denen wir gute Erfahrungen machen.
Die Tarifpartner, die Sozialpartner verhandeln traditionell in Deutschland alle Tarifverträge, allein 65.000, die in Deutschland gültig sind.
Sie haben das Wissen, was die richtige Balance ist, dass wir einen Mindestlohn haben, der faire Arbeit gibt, aber keine Jobs zerstört.
euronews:
Und Hartz IV?
Ursula von der Leyen:
Hartz IV bedeutet in Deutschland, dass Menschen, die arbeitslos sind, bedürftig sind, das Existenzminimum gesichert bekommen.
Der zweite Schritt, der aber entscheidend ist, ihnen Angebote zu geben, dass sie arbeiten können und rauskommen aus Harzt IV, ein eigenes Einkommen verdienen, das ist angesichts der guten Wirtschaftslage zur Zeit in Deutschland zunehmend möglich.
Die Arbeitslosenzahl ist deutlich gesunken.
Es wäre insofern nicht klug, Hartz IV zu erhöhen, weil man dann den Anreiz wegnimmt, im ersten Arbeitsmarkt aus eigener Kraft den Lebensunterhalt zu verdienen.
euronews
Sie engagieren sich sehr auch für Frauen in Deutschland.
Wie sehen Sie die Zukunft für die Frauenquote?
Ursula von der Leyen:
Jetzt ist eine Phase, wo wir sagen, dass die Frauen nicht nur in der Breite mitarbeiten sollen, sondern vor allem auch in der Spitze.
Das ist das Stichwort Frauenquote in den gr Konzernen.
Wir sehen in Deutschland: der Mittelstand hat das längst erfüllt, dass 30 Prozent Frauen in den Führungspositionen sind, aber in den großen Konzernen, sind ganz spärlich Frauen in den Aufsichtsräten und in den Vorständen vorhanden.
Und deshalb haben wir jetzt in Deutschland eine Diskussion, dass das schneller gehen muss.
Ich glaube, die Industrie versteht die Sprache am besten, wenn man Zeitleisten, wenn man Rahmen setzt.
Ich glaube, bis 2020 sollen 30 Prozent der Aufsichtsräte Frauen die Positionen einnehmen.
euronews:
Und eine persönlichere Frage, die ich Ihnen von einer spanischen Kollegin stellen soll. ~~~ Sie haben sieben Kinder und kümmern sich um ihren kranken Vater, wie schaffen Sie es dann, Karriere und Familie unter einen Hut zu bringen.
Ursula von der Leyen:
Zunächst einmal ist es so gewesen, dass nicht von Anfang an sieben Kinder da waren, sondern dass es einen langen Weg gegeben hat in meinem Leben mit den kleinen Kindern – zunächst einmal als junge Ärztin auch all die Erfahrungen zu machen, die junge Paare machen: wie schwer es ist, Kinderbetreuung zu finden, flexible Arbeitszeiten zu vereinbaren auch mit dem Arbeitsgeber.
Das ist meines Erachtens am Anfang das Wichtigste gewesen.
Die zweite Komponente ist, dass mein Mann als Vater dieser Kinder genauso sein Recht, Zeit mit den Kindern zu haben einfordert, wie ich immer finde, dass Mütter dies auch einfordern müssen. ~~~ Und insofern hoffe ich, dass es eines Tages so ist, dass man nicht Frauen primär fragt, wie sie es schaffen, Beruf und Familie zu vereinbaren, sondern jungen Paaren, Vätern und Müttern, einen Rahmen gibt, wie sie genau diese grosse Aufgabe schaffen: das beste eigentlich, dass Europa passieren kann, nämlich, JA SAGEN zu Kindern.
euronews:
Sehen Sie da nicht auch ein Problem in Deutschland mit der Geburtenrate?
Ursula von der Leyen:
Wir sehen im Vergleich der Industrieländer, dass in Gesellschaften, wo junge Menschen gute Bildung haben, das ist Gott sei Dank in Deutschland der Fall, mehr Kinder geboren werden, wenn die Vereinbarkeit von Beruf und Familie besser ist für Väter und Mütter, dann wächst der Mut, dass man vielleicht auch ein zweites oder drittes Kind haben kann.
Deshalb ist in Deutschland, das aus einer langen Geschichte der Unvereinbarkeit von Beruf und Familie kommt, die Veränderung der letzten Jahre eine gute.
Wir sehen auch, dass das sukzessive Sinken der Geburtenrate gestoppt ist, aber es braucht einen langen Atem gerade in der Demografie, bis man tatsächlich einen Turn-Around dann auch hat.
euronews:
Sie sind die starke Frau neben der Kanzlerin, eine Frau mit Visionen, mit Entschlossenheit, während Angela Merkel von Nikolaus Blome die “ Zauder-Künstlerin ” genannt wird.
Wären Sie vielleicht die bessere Kanzlerin?
Ursula von der Leyen:
Auf keinen Fall, ich glaube, jede Generation hat ihren Kanzler oder ihre Kanzlerin.
Meine Generation ist ausgesprochen gut vertreten: Angela Merkel ist die Kanzlerin dieses Landes.
Und ich glaube, wenn man sieht, wie hervorragend sie dieses Land auch durch schwierige Zeiten bringt, sowohl durch die vergangene Wirtschaftskrise als auch jetzt in der Eurokrise, dann können wir von Glück reden, dass wir jemanden an der Spitze haben, der so viel Vertrauen geniesst und auch so nachhaltige Politik macht.
euronews:
Und sie haben kein Problem, für die CDU wirklich intensiv Wahlkampf zu betreiben?
Ursula von der Leyen:
Und ich finde, wir haben Positionen, für die es sich zu streiten lohnt, und das tue ich auch einsatzfreudig.
euronews:
Sie treten wirklich für das Adopstionsrecht von gleichgeschlechtlichen Paaren ein?
Ursula von der Leyen:
Wir haben eine Debatte darüber, die wird im Herbst sicherlich geführt werden.
Jetzt sind andere Themen prioritär.
</text>
<text>
Weltweit sorgen zahlreiche Konflikte für grenzenloses Leid, das auch vor Europa nicht Halt macht.
Salil Shetty, Chef von Amnesty International, hat darüber in Brüssel mit Vertretern der EU gesprochen. ~~~ Wir haben ihn zum Interview getroffen.
Efi Koutsokosta, euronews
Herr Shetty, willkommen bei euronews.
Amnesty International sagte – und ich zitiere: “ Die Antwort der Welt auf die Syrien-Krise war bisher beklagenswert unangemessen.
” Wie kommen Sie zu dieser Aussage?
Salil Shetty
Wir haben derzeit mehr als 2,3 Millionen Flüchtlinge, Kinder verhungern, es gibt mehr als 6 Millionen Binnenflüchtlinge in Syrien.
Wir kennen das Problem seit langem, Amnesty hat die Krise in Syrien immer wieder angesprochen und wenn früher gehandelt worden wäre, wären wir nicht in der heutigen Lage.
Von den fast zweieinhalb Millionen Flüchtlingen – und das ist wichtig für die Diskussion hier in Europa – haben 97 Prozent Zuflucht in Nachbarstaaten gefunden.
Alles, was Europa bei all den Reden zu Syrien getan hat, ist zu versprechen, rund 14.000 Flüchtlinge aufzunehmen.
Deutschland allein hat versprochen, 11.000 aufzunehmen.
Von den 28 EU-Staaten nehmen aber 17 Staaten genau null Menschen auf.
euronews
Deshalb sagten Sie, Europas Politiker sollten sich schämen?
Salil Shetty
Ja, ganz genau.
Ich denke, es ist eine große Schande.
Der UN-Sonderberichterstatter hat zum Beispiel gesagt, Europa könnte in den kommenden fünf Jahren ohne Probleme 250.000 Flüchtlinge pro Jahr aufnehmen.
Wenn jetzt nicht gehandelt wird, dann werden syrische Flüchtlinge weiter nach Europa kommen. ~~~ Das wird passieren.
Denn Nikosia, der äußerste Vorposten Europas, ist nicht sehr weit entfernt von Damaskus, ein paar hundert Kilometer.
Sie werden ihren Weg hierher finden.
euronews
Die Tragödie von Lampedusa hat in Europa eine Debatte ins Rollen gebracht.
Die Länder im Süden klagen, sie hätten eine ungerecht hohe Last zu tragen als Ankunftsorte für Flüchtlinge, die in die EU wollen.
Auf der anderen Seite sagen Deutschland, die Niederlande, Dänemark und die anderen: “ Wir nehmen die meisten Asylsuchenden auf ” .
Was muss also getan werden? ~~~ ”
Salil Shetty
Aus einer globalen Perspektive, aus der ich die Dinge betrachte, sind diese internenen Fragen in Europa zwar sicher wichtig, aber wenn man eben von außen draufschaut, dann ist Europa geschichtlich gesehen ein Weltführer in Sachen Menschenrechte.
Was wir aber in der jüngsten Vergangenheit gesehen haben, ist so ziemlich das Gegenteil.
Flüchtlinge, Asylsuchende werden wieder ins Meer zurückgeschickt, Tausende Menschen sind in den vergangenen Jahren im Mittelmeer umgekommen, dasselbe gilt für die Landwege.
Die Menschen fliehen vor Verfolgung und Folter.
Wenn sie zurückgeschickt werden, kommen sie häufig ums Leben.
Und wenn sie in Ländern wie Griechenland oder Italien ankommen, dann werden sie in Aufnahmezentren gesteckt und schlecht behandelt, auch Frauen und Kinder.
Die Vorstellung, dass Europa einen angemessenen Anteil trägt, ist leider falsch.
euronews
War Lampedusa ein Weckruf für die EU?
Salil Shetty
Das dachten wir zunächst.
Als es passiert ist, vor ein paar Monaten, da hat es die Öffentlichkeit und die Politiker in Europa aufgeschreckt.
Aber wenn man sich dann anschaut, was danach wirklich unternommen wurde, abgesehen von ein paar Treffen und Erklärungen, dann hat sich nicht viel verändert.
Das ist einer der Gründe, warum ich hier bin.
 ~~~ euronews
Nach Lampedusa hat die EU das Europäische Grenzüberwachungssystem EUROSUR gestartet, das von Menschenrechtlern scharf kritisiert wird.
Aber könnte eine bessere Überwachung der Grenzen nicht auch helfen, künftig mehr Menschen vor dem Ertrinken zu retten?
Salil Shetty
Absolut, ich denke, wenn es bessere Such- und Rettungssysteme gibt, wenn es bessere Wege gibt, Menschen von den Booten zu holen und wenn die Verantwortung besser geteilt wird, dann wird das helfen.
Aber das ist keine Frage der Überwachung, es geht darum, wie man das Leben der Menschen schützt.
Das Leben eines Menschen in Syrien oder im Nahen Osten ist genau so viel wert wie das eines Europäers.
Das können wir doch nicht abstreiten.
Niemand erwartet von Europa, dass es seine Grenzen wahllos öffnet.
Es kann aber systematisch geschehen.
Es gibt internationale Regeln, wie man in solchen Fällen mit Asylsuchenden umgeht.
Die Realität sieht aber so aus, dass viele europäische Länder sie einfach in Aufnahmezentren stecken.
euronews
Schauen wir uns die Lage in Europa an.
Die zuwanderungsfeindliche Stimmung wächst überall, viele rechtsextreme Parteien nutzen das aus und fördern diese Stimmung.
Das macht die Lage noch komplizierter, nicht wahr?
Salil Shetty
Oh ja, es wird aber auch als Ausrede benutzt; wirtschaftliche Schwierigkeiten, Sparpolitik, der Aufstieg rechtsextremer Parteien.
Aber wir dürfen nicht vergessen, dass Europa auf den Werten der Menschenrechte aufgebaut wurde, auf Freiheit, dem Respekt für jeden einzelnen Menschen, und das macht Europa einzigartig.
Wir müssen zu diesen Werten zurückkehren.
Die EU-Einrichtungen müssen die Gesetze Europas wahren.
So gibt es beispielweise die EU-Richtlinie zur Gleichbehandlung der Rassen. ~~~ Sie erlaubt es der EU, gegen Mitgliedstaaten vorzugehen, die etwa Roma oder Einwanderer diskriminieren.
euronews
Wenn wir über Menschenrechtsverletzungen, über humanitäre Krisen sprechen, dann denken die meisten Menschen in der Regel an Afrika, den Nahen Osten oder Asien.
In den vergangenen Jahren gibt es aber wegen der Sparpolitik neue soziale Krisen, besonders in Ländern wie Griechenland.
Glauben Sie, Menschenrechte werden der finanziellen Konsolidierung untergeordnet?
Salil Shetty
Leider gab es Fälle, wo das zutrifft.
Und noch mal: Die EU muss hier wirklich einschreiten. ~~~ Und sie kann es!
Sparen darf nicht auf Kosten der Menschenrechte geschehen, das ist ein wirkliches Problem. ~~~ 
euronews
Haben Sie Vorschläge, was man deshalb in Europa tun kann?
Salil Shetty
Bevor man Sparmaßnahmen einführt, muss eine Regierung erst schauen, welche Folgen das für die Menschenrechte hat, besonders bei den schwächsten Bevölkerungsteilen.
Wenn zum Beispiel Menschen wegen der Sparpolitik aus ihren Sozialwohnungen geworfen werden, dann ist es absolut essentiell, dass die EU und die Mitgliedstaaten das im vorhinein bedenken, und nicht danach. ~~~ 
euronews
Herr Shetty, welchen Einfluss hat Amnesty International auf die Entscheidungsbildung?
Berücksichtigen Politiker Ihre Vorschläge?
Salil Shetty
Hören sie zu?
Lassen sie sich von Meinungen beeinflussen?
Ja, ich denke schon.
Aber wichtig für uns ist, dass Menschenrechte universelle Rechte sind, wir richten uns nicht danach, ob uns jemand zuhört oder nicht.
Für uns ist es sehr wichtig, Aufmerksamkeit zu erregen,den Mächtigen die Wahrheit zu sagen und ich denke, am Ende werden sich Wahrheit und Gerechtigkeit durchsetzen.
euronews
Schauen Sie optimistisch in die Zukunft?
Salil Shetty
Ich bin immer optimistisch, daraus besteht meine Arbeit.
</text>
<text>
Beim 65. ~~~ Filmfestival in Cannes steht einmal mehr der iranische Regisseur Asghar Farhadi im Mittelpunkt. ~~~ Diesmal wegen seines neuen Projektes.
Die EU-Kommission bedachte es mit dem “ MEDIA-Preis ” in Höhe von 60.000 Euro.
Der Film soll in Paris spielen und teils mit europäischen Schauspielern besetzt werden.
Zuvor war Farhadis Film “ Nader und Simin – Eine Trennung ” zweimal für den Oscar nominiert und als erste iranische Produktion als bester ausländischer Film prämiert worden.
Im Exklusiv-Interview mit euronews-Reporter Wolfgang Spindler spricht Farhadi über sein neues Projekt, die Reaktionen darauf im Iran, seinen cinematographischen Stil und die Restriktionen gegen iranische Filmemacher.
euronews: “ Herzlich willkomen bei euronews.
Sie haben gerade den europäischen “ MEDIA-Preis ” gewonnen, der unter anderem für kulturelle Vielfalt vergeben wird.
Was bedeutet dieser Preis für Sie als iranischer Filmemacher? ~~~ ”
Asghar Farhadi: “ Für mich bedeutet es dieselbe Ermutigung, die ich auch in den vergangenen Jahren schon erhalten habe.
Andererseits bedeutet es für mich als Iraner, der seine Dialoge immer auf persisch geschrieben hat, dass nun ein Teil der Besetzung in einer anderen Sprache arbeiten wird.
Und schließlich heisst es, dass diejenigen, die das Drehbuch für meinen neuen Film gelesen haben, darauf eingegangen sind und dass die Geschichte auch für Leute, die kein Persisch sprechen, nachvollziehbar ist.
Das bedeutet mit sehr viel.
” ~~~ euronews: “ Sie haben für ihren letzten Film ‘Eine Trennung’ zahlreiche internationale Auszeichnungen erhalten, darunter den Oscar für die beste ausländische Produktion.
Aber als Sie in den Iran zurückgekehrt sind, wurde das Ehrendinner für Sie abgesagt.
Was ist passiert?
” ~~~ Asghar Farhadi: “ Meine Kino-Freunde und Kollegen wollten eine kleine Feier für mich veranstalten – ganz simpel und einfach.
Nun, sie haben Probleme bekommen und konnten diese Feier dann nicht veranstalten, haben es aber doch versucht.
Ich wollte nicht, dass sie noch mehr Probleme bekommen und habe sie darum gebeten, nicht weiterzumachen.
Die Feier wurde dann nicht vom inzwischen geschlossenen ‘Haus des Kinos’ veranstaltet, sondern von Freunden, die ihm angehörten.
Was sie taten, hat mir sehr viel bedeutet, obwohl sie es nicht so machen konnten, wie sie ursprünglich wollten.
Ich habe nie herausgefunden, warum die Feier abgesagt wurde.
Aber selbst das war sehr wichtig für mich.
Ich erhalte immer so viel Unterstützung von den Leuten in meinem Land, und ich bin geehrt von ihrer Zuvorkommenheit.
Ihre Unterstützung war immer eine Auszeichnung und sehr wichtig für mich. ~~~ ”
euronews: “ In Ihren Filmen haben sie einen gewissen Stil, der an Tschechov, Ibsen und Kieslowski erinnert.
In Ihrem letzten Film ‘Eine Trennung’ würde ich von einem neo-realistischen Stil sprechen.
Was wollen Sie damit erreichen?
Asghar Farhadi: “ Das könnte an den Büchern liegen, die ich als Teenager gelesen habe.
Die Geschichten damals waren immer sehr realistisch.
Nicht nur Porträts der Realität, sondern eine Auswahl von Auszügen aus der Realität, die in sich selbst wiederum weitere komplizierte Auszüge aus der Realität beinhalteten.
Diese Geschichten als junger Erwachsener zu lesen, hat bei mir unbewusst einen bestimmten Geschmack erzeugt, der sich zeigt, wenn ich Drebücher für Filme und Theaterstücke schreibe.
euronews: “ Ein Künstler, und als solchen sehe ich Sie als Filmemacher und Autoren, muss eine gewisse Freiheit des künstlerischen Ausdrucks haben.
Wo ist die Grenze zwischen künstlerischem Ausdruck, Freiheit und Staatsräson?
Asghar Farhadi: “ Für jemanden wie mich und meine Generation, die unter diesen Restriktionen aufgewachsen ist, ob zu Hause, in der Schule, auf der Straße oder an der Universität – manchmal ist diese Grenze zwischen Restriktion und keiner Einschränkung etwas verwischt.
Nicht im Sinne, wie ich es manchmal höre ‘Restriktionen führen zu Kreativität’.
Es ist falsch, das zu sagen.
Vielleicht können Restriktionen kurzfristig zu Kreativität führen, aber langfristig zerstören sie sie.
Wenn es keine Restriktionen für iranische Filmemacher geben würde, würden wir mehr Kreativität bei ihnen sehen.
euronews: “ Es gibt viele iranische Filmemacher, die in ihrem Land nicht so arbeiten können, wie sie wollen.
Manche westliche Journalisten sprechen von Zensur.
Wie würden Sie das Problem beschreiben? ~~~ ”
Asghar Farhadi: “ Das Problem ist nicht so klar und transparent, als dass ich es definieren könnte.
Vielleicht können wir es in einem Wort zusammenfassen, wie Sie sagen, Zensur und Restriktion.
Das kommt aber nicht nur vom herrschenden System, eine gewisse Zensur ist im Künstler selbst, oder dem Filmemacher, ohne dass er sich darüber im Klaren ist.
Das macht es viel gefährlicher, denn wenn es Restriktionen von außen git, kann man es sehen, wahrnehmen, erfahren und einen Weg finden, wie man damit umgeht.
Aber wenn es in Ihnen ist, werden Sie es nicht finden können.
Es ist wie jemand, der krank ist und der nichts über seine Krankheit weiss und sich gesund fühlt.
Das ist gefährlich. ~~~ ”
euronews: “ Das ‘Haus des Kinos’, eine wichtige Institution, die im Iran Künstler und Filmemacher unterstützt, wurde vor einigen Monaten geschlossen.
Das hat viele Filmemacher, Schauspieler und Schauspielerinnen schockiert.
Was denken Sie darüber? ~~~ ”
Asghar Farhadi: “ Da habe ich gute Nachrichten.
Ich habe erfahren, dass diejenigen, die sich dafür engagiert haben, die aktiv waren und die Mitglieder des ‘Hauses des Kinos’, es geschafft haben, dass es bald wieder eröffnet wird.
Ich bin nicht ganz sicher, aber ich habe die Nachricht gehört.
Dass das ‘Haus des Kinos’ geschlossen wurde, war sehr schlecht.
Weder ich noch einer meiner Kollegen konnten herausfinden, warum eine derartige Institution geschlossen wurde.
Es wurden uns Gründe genannt, aber keiner davon hat uns überzeugt.
Ich denke, das waren nicht die echten Gründe für die Schließung des ‘Hauses des Kinos’.
Ich bin aber glücklich, dass dieser Vorfall Dank der Bemühungen der Kinoleute nicht vergessen wurde – anders als viele andere Dinge, die im Lauf der Zeit vergessen wurden. ~~~ ”
</text>
<text>
euronews ~~~ Der tunesiche Regierungschef Mehdi Joma besucht zur Zeit Brüssel.
Er kommt direkt von Gesprächen mit der deutschen Regierung aus Berlin.
Tunesiens Führung unternimmt gegenwärtig große Anstrengungen, um ihre Freunde zu verstärkter Unterstützung aufzufordern, zu verstärkten Investitionen besonders in den Tourismus.
Herr Ministerpräsident, während Sie hier in Brüssel verhandeln, reist Ihr Staatspräsident durch Afrika und Ihr Parlamentspräsident verhandelt in Frankreich.
Warum so intensive Reisediplomatie?
Mehdi Jomaa
Ganz einfach weil wir darüber informieren wollen, dass Tunesien eine neue Etappe seiner Entwicklung erreicht hat.
Wir haben schwierige Momente hinter uns, da ist es jetzt sehr wichtig, der Welt das Bild eines dynamischen neun Tunesien zu zeigen, das dabei ist, sich zu stabilisieren und das neue Investoren und Gäste empfangen kann.
Und wir wollen unsere Sicht der Dinge darstellen, unsere Sorgen über bestimmte Entwicklungen in der Region.
Sie haben mit Bundeskanzlerin Angela Merkel gesprochen.
Stimmt es, dass Sie die Kanzlerin aufgefordert haben, Ihnen bei der Grenzsicherung zu helfen angesichts von terroristischen Anschlägen, von Terroristen, die aus Libyen einsickern?
Mehdi Jomaa ~~~ Deutschland hat große Erfahrung mit dem Absichern der Grenzkontrolle.
Die muss heute in Tunesien dringend verstärkt werden und dabei ist Deutschland der Partner, mit dem wir das Problem diskutieren.
Aber wir sprechen nicht nur darüber.
Charles Salamé Euronews: ~~~ Also logistische Unterstützung aus Deutschland?
Mehdi Jomaa Chef du Gouvernement Tunisien:
Es geht um technische Unterstützung.
Wir sprechen über Material, darüber, wie zu arbeiten ist.
Wir haben Ressourcen, die müssen aber noch um neue Techniken erweitert werden.
Darum suchen wir die Zusammenarbeit mit Deutschland.
Wir arbeiten aber auch mit anderen Freunden zusammen.
Fürchten Sie den Einfluß von Extremisten, die von Libyen aus einsickern?
Mehdi Jomaa
Heute gibt Tunesien das Bild eines Hauses ab, das gerade neu eingerichtet wird.
Während dessen hat das Haus des Nachbarn Feuer gefangen.
Jetzt müssen wir unser Haus schützen, damit das Feuer nicht übergreift.
und dabei haben wir auch die Pflicht, auf die Bitten unserer libyschen Brüder zu reagieren, ihnen beim Löschen zu helfen.
Es geht nicht um Angst.
Es geht einfach um bestimmte Probleme.
Im Nachbarhaus herrschen Spannungen.
Darum müssen wir uns schützen.
Es ist nötig, sich vor dieser Gefahr zu schützen.
Sie sprechen von Feuer.
Es brennt nicht nur in Libyen.
Es brennt auch im Irak, in Syrien.
Extremisten reisen verstärkt nach Syrien. ~~~ Ist es noch möglich, diese Art von Dschihad zu stoppen?
Mehdi Jomaa
Ich denke, wir haben schon seit vielen Monaten große Anstrengungen unternommen, um zu versuchen, diese Art von Einsickern zu stoppen.
Zu großen Teilen ist das gelungen aber es sind immer noch tunesischer Kämpfer in Syrien ebenso wie Kämpfer anderer Nationalitäten.
Man sieht die Schäden, die diese Internationalität hervorruft.
Wir arbeiten mit unseren Nachbarn zusammen, denn auch befreundete Länder sind besorgt und versuchen, sich zu schützen. ~~~ Das gilt es zu beachten, wenn Sie von Spannungen sprechen.
 ~~~ Da ist es wichtig, Tunesiens Erfahrung bei der Suche nach anderen Wegen, nach anderen Perspektiven für unsere Jugend zu unterstützen.
Das ist sehr wichtig. ~~~ Charles Salamé Euronews:
Sie haben entschieden, ein Verbindungsbüro für die Tunesier in Syrien einzurichten.
Warum keine Botschaft?
Mehdi Jomaa
Ich denke, die Dinge brauchen eine gewisse Reihenfolge.
Heute ist es wichtiger, unseren Bürgern, die in Syrien leben, Hilfe angedeihen zu lassen.
Dazu ist ein Staat verpflichtet, das hat heute für uns Priorität.
Aber diese tunesischen Bürger leben nicht in jenem Teil des Landes, den der syrische Staat kontrolliert.
Mehdi Jomaa : ~~~ Sie leben überall.
Aus Syrien gibt es diese Anforderungen von Bürgern, die nach jenen Diensten verlangen, die jeder Staat seinen Bürgern zu leisten hat.
Wie sieht Ihre Analyse der gegenwärtige Situation im Irak und in arabischen Ländern überhaupt aus?
Mehdi Jomaa :
Da sehe ich keinen Unterschied.
Wir sind uns einig in der Einschätzung: Die Lage ist sehr kritisch, sogar gefährlich.
Wir haben immer gewünscht und wünschen auch heute, dass der Irak, dieses bedeutende arabische Land, sich stabilisieren kann.
Darum geht es nicht erst heute.
Die Lage ist komplex.
Heute müssen wir unseren Beitrag zur Stabilisierung der Lage leisten, jeder auf seine Weise.
Wir wünschen unserem Bruderland Irak Frieden und Stabilisierung.
Sprechen wir über Tourismus in Tunesien.
Mehdi Jomaa
Eines möchte ich bemerken: Trotz Revolution und all der Bilder von Unordnung und Zerstörung, von einer gewissen Spannung, ist keine Tourist zu Schaden gekommen.
Das Wetter ist gut und man kann die Leichtigkeit des tunesischen Lebens genießen. ~~~ Wir tun das Nötige, damit die Touristen wiederkommen.
Wir verstehen ihre Vorsicht.
Aber es ist wieder an der Zeit, sich nach Tunesien aufzumachen.
Tunesien erwartet sie und sie werden wieder die gewohnten Freuden finden.
Es geht darum, das Bild, das man sich in Europa von Tunesien macht, zu verändern.
Dazu senden wir die Botschaft aus, dass wir unsere europäischen Freunde herzlich nach Tunesien einladen.
Charles Salamé Euronews:
Eine letzte Frage zu den bevorstehenden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen.
Es gibt Forderungen, den neuen Präsidenten in einem gesellschaftlichen Konsens zu bestimmen.
Sind Sie auch dieser Ansicht?
Mehdi Jomaa:
Die besteht darin, die Bedingungen so zu schaffen, dass die Wahlen unter besten Vorausetzungen stattfinden können.
Die Rolle der politischen Parteien besteht darin, eine ihnen genehme Form der Koalition zu finden, eine Übereinstimmung darüber, wie am besten ein Präsident zu finden sei, der alle Tunesier repräsentiert.
Dabei beschränke ich mich strikt an meine Aufgaben, ohne in Fragen einzugreifen, die nicht direkt in meine Verantwortung fallen.
Herr Ministerpräsident, Sie kandidieren nicht für das Präsidentenamt?
Mehdi Jomaa :
Nein, ich kandidiere nicht.
Ich habe entschieden, mich darauf zu konzentrieren, der letzten Etappe des Demokratisierungsprozesses zum Erfolg zu verhelfen.
Ich hoffe dabei auf Hilfe.
Das ist für mich heute am wichtigsten.
</text>
<text>
Eine Ikone der Bürgerrechtsbewegung für die Linke, ein gefährlicher Radikaler für die Rechte. ~~~ Jackson, ein enger Vertrauter von Martin Luther King, wurde zur Stimme für Millionen von Schwarzen, die sich entrechtet, diskriminiert und abgewertet fühlten.
1984 und 1988 war er Kandidat bei der Präsidentschaftswahl, hatte aber kaum Chancen, von den Demokraten nominiert zu werden.
Danach zog er sich aus der ersten Reihe der Politik zurück, bleib aber ein ausgesprochen liberaler Aktivist, führte die in Chicago ansässige gemeinnützige „Rainbow-Push-Coalition“ an.
Kurz vor dem 50 Jahrestag des Marsches auf Washington sprach Jesse Jackson mit Euronews in Washington über seine Erinnerungen an den 28.
August 1963, über die heutigen Beziehungen der Ethnien in den USA zueinander und über die Zukunft der politischen Macht der Schwarzen nach Obama.
Stefan Grobe, euronews: Reverend Jackson, vielen Dank, dass Sie bei uns sind.
Ich möchte Sie zunächst etwas Persönliches fragen: Was sind Ihre Erinnerungen an den 28. ~~~ August 1963?
Jackson: Ich kam 1963 hierher, war gerade aus einer Kurzhaft entlassen worden.
Ich hatte „einfach so“ öffentliche Einrichtungen benutzt.
Das war eine Mischung aus Sorge, Angst und Hoffnung.
Sorge, denn wir zogen nach Washington.
Die Angst war: Wenn Du über die Grenze des Bundesstaates mit einem anderen Kennzeichen fuhrst, konnte Dir etwas passieren.
Medgar Evers wurde am 12. ~~~ Juni getötet, und seine Blutflecken waren allgegenwärtig.
Die Bundeshauptstadt war völlig abgeriegelt.
Die Regierung sprach von möglichen Unruhen, und zu der Zeit war der Bürgermeister von Washington DC zuständig.
Die gesamte Polizei schob 18-Stunden-Schichten.
Sie wurden in fünf Basen der Umgebung zusammengezogen. ~~~ Da war alles abgesperrt.
euronews: Fünfzig Jahre später – wie sieht es da aus mit dem „amerikanischen Traum“ von Martin Luther King?
Jackson: Der Traum war niemals statisch.
Wir wollten 1964 das Ende der Demütigung und der Erniedrigung.
Du konntest nicht in ein Hotel oder Motel gehen, nicht in einem Restaurant essen – darum ging es in diesem „Traum“.
Der Traum des folgenden Jahres war, das alles per Gesetz zu verbieten.
Dann kam der Traum vom Wahlrecht. ~~~ Es folgte der Traum vom „open housing“, vom Neben- und Miteinander-Leben.
Dieser Traum war als Kampagne für arme Menschen gedacht, er hat schlussendlich den Krieg in Vietnam beendet.
Heute sind wir frei, aber nicht gleich.
Auch wenn die soziale Trennung per Gesetz offiziell vorbei ist, die Ungleichheiten sind größer geworden.
euronews: Wie ist es aktuell um die Beziehungen der Ethnien zueinander in den USA bestellt?
Wir haben diese kontroverse Debatte über Wählergesetze, wir haben die Tragödie um Trayvon Martin gesehen, wir haben die Diskussion um „stop-and-frisk“ – das willkürliche Anhalten von Verdächtigen – und ethnisches „Profiling“ in New York City – Gibt es die Gefahr, dass Amerika die Uhren wieder zurückdreht?
Jackson: Ja, auf viele Art und Weise.
Trayvon Martin wurde getötet – ein Unschuldiger.
136 Schwarze wurden letztes Jahre getötet – von Sheriffs, Hilfssheriffs oder einer Bürgerwehr.
136 – nicht bloß einer!
Zweieinhalb Millionen Amerikaner sitzen im Gefängnis.
54 Prozent von ihnen sind Schwarze.
Die Arbeit in den Gefängnissen wächst, die Telefonrechnungen kosten uns eineinhalb Milliarden Dollar jedes Jahr.
Wir sehen Unternehmen an der Börse, die Gefängnisse unterhalten – wie eine Industrie.
Wir sehen Untersuchungshaft, Leute im Knast, die bis zu fünf Jahre auf ihren Prozess warten, schlimmer als Guantanamo.
Es gibt also eine Hässlichkeit, die unsere Pracht unterhöhlt.
Es gibt heute sehr gemischte Gefühle in unserem Land, ganz ehrlich.
Zum Einen hat Präsident Barack Obama die Wahl gewonnen – er ist das „Kronjuwel“ unseres 54 Jahre währenden Kampfes.
Andererseits steht er unter Beschuss, wird „unchristlich“ oder „unamerikanisch“ genannt.
Diese Hässlichkeit bedroht die Schönheit in dieser Zeit.
euronews: Viele sagen, die Beziehungen der Ethnien untereinander seien bestens, weil es einen schwarzen Präsidenten im Weißen Haus gibt.
War Obamas Sieg ein Zeichen politischer Normalität oder nur ein Unfall der Geschichte?
Jackson: Es ist eine historische Errungenschaft – ganz klar – wegen des Zusammenwirkens der Kräfte des Guten.
Andere Amerikaner sagten, die Rasse oder Ethnie spielt keine Rolle – und sie haben jemanden mit der besseren Qualifikation gewählt, der diese auch ausdrücken konnte.
Die Wahl gab uns Schwarzen ein gutes Gefühl.
Es gab aber auch einen anderen Aspekt, der sich bedrohlich anfühlt, dies aber eigentlich nicht hätte tun sollen: Der Süden der USA sollte sich nicht bedroht fühlen von unserem Fortschritt.
Die zivilen Rechte haben auch den Südstaaten Wohlstand beschert.
Es hätte wohl keine Investitionen von Firmen wie Honda, Mitsubishi oder Toyota gegeben.
Alle haben im Süden investiert.
Und dann die Olympischen Spiele – der neue Süden wurde durch die Bürgerrechts-Gesetze wiedergeboren.
Das ist das Merkwürdige: Die, die am meisten davon profitieren, haben zumeist die größte Angst und Skepsis.
euronews: Schauen wir auf die Zeit nach Obama.
Ist die Gemeinschaft der Schwarzen mächtiger geworden?
Wird es neue Obamas in der Zukunft geben?
Jackson: Nun, es wird mehr Frauen geben, mehr farbige Menschen, die von einer Kandidatur zu träumen wagen, und sie könnten kandidieren.
Als ich 1988 erneut kandidierte, war Barack Obama Student.
Er hat die Debatten verfolgt, und er sagte mir und zu sich selbst, da kann etwas bewegt werden.
Es gibt qualifizierte Frauen, Latinos und Schwarze, es mangelt nicht an Leuten, die qualifiziert genug sind, Präsident der Vereinigten Staaten zu werden.
Und es gibt – so denke ich – ganz viele, die zumindest davon träumen können.
Wenn Du davon träumst, kann es auch real werden.
euronews: Zum Schluss, was treibt Sie heute am meisten um?
Jackson: Ich bin ratlos ob unserer Neigung zum Krieg, der extremen Konzentration von Wohlstand, dem Verschwinden der Mittelklasse aufgrund unseres Handels-Ungleichgewichts und ob der wachsenden Armut.
Sie erreicht in unserem Land gefährliche Ausmaße.
euronews: Reverend Jackson, das war ein faszinierendes Gespräch, vielen Dank!
</text>
<text>
euronews ~~~ Als Präsident des Weltradsportverbandes UCI trägt Pat McQuaid Verantwortung für die dunkelsten Tage dieser Sportart.
Der auskunftsfreudige Ire muss den Radsport in eine neue Ära, führen, weg von all dem Betrug.
McQuaid hat reichlich Kritiker, die ihn loswerden wollen.
Am Hauptsitz des Verbandes in der Schweiz denkt er über die Schäden nach, die der Name Lance Armstrong dem Sport zugefügt hat.
Pat McQuaid: ~~~ Es bleibt abzuwarten, ob dieser Name den Sport weiterhin verfolgen wird.
Der Name, mit dem wir uns seite Monaten und Jahren beschäftigen müssen.
Wie Sie wissen, haben wir eine Menge zu lesen, und eine Menge anzuhören.
Wir haben viele Fans angehört und nach allem, was passiert ist, haben wir entscheidende Maßnahmen ergriffen.
Wir haben eine unabhängige Kommission geschaffen, um zu untersuchen, was die UCI während der Lance-Armstrong-Epoche getan und was sie unterlassen hat, welche Fehler gemacht wurden.
Darüber wird die Kommission der UCI Bericht erstatten.
Mit Blick auf die Zukunft führen wir Gespräche mit Interessengruppen.
Wir sprechen mit den Akteuren und ich habe keinen Zweifel, das wird zu einem sehr positiven Ergebnis führen.
Der Punkt ist, die meisten Leute gehen davon aus, dass es in jedem Bereich der Gesellschaft Betrug gibt.
Betrug in der Religion, Betrug im Geschäft, Betrug in der Politik – und eben auch Betrug im Sport.
Und die UCI leidet unter dem Betrug durch Doping.
Das müssen und das wollen wir beseitigen, daran arbeiten wir ständig .
euronews Paul McDowell:
Sie wollen die Globalisierung des Sports. ~~~ 
Einerseits wollten Sie die Anzahl der Renntage bei zwei der größten Rennen in Europa verringern, beim Giro d’Italia und bei der Vuelta in Spanien, um andererseits weltweit mehr Rennen veanstalten zu können.
Und dabei wollen Sie mehr Sponsoren gewinnen. ~~~ Wären das nicht ideale Bedingungen für viele, um durch Betrug ein Stück vom Kuchen abzubekommen? ~~~ Pat McQuaid:
Nun, offensichtlich gibt es überall im Sport, wo es um viel Geld geht, auch die Versuchung zu betrügen.
Es ist unsere Aufgabe, den Betrug zu kontrollieren und zu überwachen.
Zu diesem Zweck haben wir als erste Maßnahme einen biologischen Pass eingeführt und eine Blutbank.
Wir haben Spritzen im Sport verboten, in den Teams werden keine Spritzen erlaubt.
Wir haben eine Regel eingeführt, wonach seit 2011 ein Athlet, der wegen Dopings verurteilt wurde, nie wieder in diesem Sport antreten darf.
Und funktioniert das? ~~~ Pat McQuaid:
Aber was ich sagen kann – es ist viel weniger geworden als in der Zeit von Lance Armstrong.
Vieles, was sein Team getan hat, wäre heute nicht mehr möglich. ~~~ euronews
Die Öffentlichkeit glaubt, dass der Sport schon immer auf einem Auge blind war. ~~~ Pat McQuaid
Die unabhängige Kommission wird zeigen, ob wir noch auf einem Auge blind sind.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass wir jetzt mit beiden Augen genau hinsehen.
Und dann war auch die Wissenschaft noch nicht in der Lage, alles zu erkennen.
Nicht nur die UCI hat Armstrong und sein Team gestestet, auch die WADA, auch USADA und in Frankreich AFLD und in Italien CONI.
Als er in Italien getestet wurde, war das Ergebnis negativ.
Das System war nicht stark genug, und das System hat uns im Stich gelassen.
Wir haben eine Strategie, um diese Kultur zu ändern.
Geändert werden müssen eine ganze Menge von Aspekten.
Dazu gehört auch, dass nicht mehr wie bisher üblich, ein des Dopings überführter Sportler nach Ende der Sperre wieder mitmachen kann, als sei nicht gewesen.
euronews: ~~~ Ist durch den Armstrong-Skandal auch der Ruf ihrer Präsidentschaft beschädigt worden?
Pat McQuaid:. ~~~ 
Nein, das denke ich nicht. ~~~ Ich habe so viele
E-Mails, Anrufe und Briefe der Unterstützung von den Präsidenten der nationalen Verbände erhalten, von verschiedenen Interessengruppen.
Meine drei Vizepräsidenten haben mir gesagt, ich solle nicht auf jene hören, die mich zum Rücktritt drängen wollen.
Es gibt viel Arbeit und ich solle bleiben.
Aber es ist doch Ihre Entscheidung, zu gehen oder zu bleiben!!! ~~~ Sie haben die Macht dazu! ~~~ Pat McQuaid:
Sicher, natürlich werde ich entscheiden, ob und wann ich gehe.
Aber wie ich schon oft gesagt habe, ich habe 2005 das Amt ders Präsidenten übernommen und mir dabei zwei Ziele gestellt:
die Globalisierung des Sports und die Befreiung des Sport von der Geißel Doping.
Bisher habe ich weder das eine noch das andere erreicht.
Also werde ich bleiben, bis ich es erreicht habe. ~~~ euronews:
Sie aber sind entschlossen, für eine dritte Amtszeit zu kandidieren?
Pat McQuaid: ~~~ Ich bin dazu entschlossen.
Was hat denn Greg LeMond in den letzten 25 Jahren für den Radsport getan?
Er hat ihn nur immer von außen kritisiert.
ich habe auch gehört, dass Paul Kimmage gesagt haben soll, dieses Gerede um Greg LeMond sei nur ein Werbegag seiner Gruppe, die sich “ Change Cycling now ” nennt, also “ Jetzt den Radsport verändern.
” Ich meine, dies ist nicht die Zeit für PR-Gags, dies ist die Zeit zum Handeln und für Zusammenarbeit.
Wenn jemand wie Greg von mir als von einem “ Interims-Präsidenten ” spricht, dann ist das nur extrem arrogant.
euronews: ~~~ Wenn Sie zurückdenken an ihre Zeit als aktiver Rennfahrer, wie würden sie das alles bewerten, was in ihrem Sport seither geschehen ist?
Pat McQuaid:
euronews: ~~~ Die kleinen Verbänden der Amateure bestehen aus Leute, die am Wochenende raus wollen, guten Sport treiben. ~~~ Wie können Sie denen noch in die Augen sehen? ~~~ Pat McQuaid: ~~~ Die sind das Fundament. ~~~ Aber seien wir nicht naiv.
Auch Amateure, die Wochenendradler, nehmen heute Dopingmittel. ~~~ Aus welchem ​​Grund auch immer.
Ich denke, es gibt Profis, die den Sport lieben genauso wie es viele Amateure tun. ~~~  ~~~ euronews:
Was läuft im Amateursport?
Pat McQuaid:. ~~~ Ich denke, es waren auch Amateure in Doping verstrickt.
Es hat bei den Junioren angefangen und wir haben Jugendliche überführt auch in der Altersklasse unter 23.
Ich meine, es gibt verschiedene Gründe, warum Menschen dopen.
Bei den U23 kann es sein, um überhaupt erst einmal einen Profivertrag zu bekommen.
Und dann geht es auf die professionelle Art von Betrug weiter.
Der Möglichkeiten dazu gibt es viele.
Es ist nicht nur eine Frage der Prävention, ist es nicht nur eine Frage der Prüfung und der Tests.
Wenn also schon Amateure betrügen, welche Hoffnung auf Besserung haben Sie dann noch?
Pat McQuaid: ~~~ Das ist Teil der Konsultationen mit den Akteuren, bei denen viel Zeit darauf verwendet wird.
Es werden auch Gespräche mit nationalen Verbänden geführt, die immer noch meinen, Doping gäbe es nur bei Profis und es sei nur ein Problem des Weltverbandes, das sie nichts angehe.
Darüber diskutieren wir. ~~~ euronews:
Schauen wir auf die letzten vier Jahre.
Da gab es Gerichtsverfahren, es gab falsche Anschuldigungen und viele Gerüchte.
Können Sie da etwas ändern?
Das würde ich hoffen. ~~~ Aber die Leute müssen verstehen, dass die UCI nunmal so ist. ~~~ Die UCI kann ihre Fehler haben, aber die ist der einzige Weg für diese Sportart.
Akteure und die UCI müssen zusammenarbeiten, um den Radsport nach vorne zu bringen.
Einige Leute machen Vorschläge, die weit von der Realität entfernt sind.
Es ist der beste Weg für alle, zusammen zu arbeiten und nicht die UCI durch etwas anderes ersetzen zu wollen.
Man muss sie für ihre Fehler kritisieren, muss sie loben für gute Entscheidungen, ihr helfen, wenn sie Hilfe braucht.
Nur so können wir im Sport etwas vorwärts bewegen, wenn alle zusammen arbeiten und ich denke, wir sind gerade dabei, das zu tun.
</text>
<text>
Gülsüm Alan, euronews:
Bei uns begrüße ich Egemen Bağış, den ersten Europaminister der Türkei.
Herr Bağış, Sie haben sich hier in Brüssel mit dem Berichterstatter für einen EU-Beitritt der Türkei getroffen, ebenso mit dem Präsidenten des Europaparlaments.
Nun ist die EU ja mitten in einer Wirtschaftskrise.
Die Eurozone macht eine kritische Zeit durch.
Warum will die Türkei aber nach wie vor in die EU?
Egemen Bağış:
Der Türkei geht es nicht um wirtschaftliche Interessen, wir haben die EU nie aus dieser Perspektive gesehen.
Für uns ist die EU das größte Friedensprojekt der Menschheit.
Wenn wir uns die Geschichte der Mitgliedsländer anschauen, dann sehen wir, dass Völker, die sich jahrhundertelang bekriegt haben, jetzt dank der EU in Frieden zusammenleben.
Damit dieses Friedensprojekt eine weltweite Dimension gewinnt, muss es die Türkei aufnehmen.
Die Türkei hat eine geographisch sehr einflussreiche Lage, sie dient als Brücke zwischen den Ländern und kann so dem gesamten Projekt eine internationale Dimension verleihen.
Bei allen wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die die EU gerade durchmacht, darf man nicht vergessen, dass der Wohlstand pro Einwohner nach wie vor weltweit mit am höchsten ist.
Das Konzept der EU ist eines der besten, wenn es darum geht, eine gute Zukunft aufzubauen. ~~~ 
euronews:
Die Türkei spielt in der Region eine wichtige Rolle.
Wendet sich das Land nicht ganz anderen Aufgaben zu?
Egemen Bağış:
Wie immer in ihrer Geschichte, bildet die Türkei weiterhin eine Brücke zwischen Orient und Okzident, zwischen Christentum und Islam.
Sie verfügt über große Energieressourcen und kann die Nachfrage also bedienen.
Sie ist eine Brücke, die sich von Nord nach Süd erstreckt, von Ost nach West – und sie wird immer stärker.
Das sollte aber niemanden beunruhigen.
euronews:
Wie will die Türkei der EU in der aktuellen Wirtschaftskrise helfen?
Egemen Bağış:
Die Türkei hat auch schon sehr schwierige Zeiten durchgemacht.
Wir sind daher sicher, dass die EU stabiler und stärker aus dieser Krise herauskommen wird.
Vor gerade mal 12, 13 Jahren gab es in der Türkei Phasen, wo zum Beispiel die Zinsen über Nacht einen Spitzensatz von 8000 Prozent erreichten.
Das erste, was die EU jetzt tun muss, ist die Visumspflicht für türkische Staatsbürger abzuschaffen.
Sie ist ungerecht, unlogisch und illegitim.
Wenn sie weg ist, können die Türken frei in die Mitgliedsländer der EU reisen.
Zur Zeit können sie 65 Länder ohne Visum bereisen.
Die Türkei ist Teil der Europäischen Zollunion, 50 Prozent unseres Außenhandels machen wir mit der EU, 60 Prozent der Touristen, die uns besuchen, kommen aus Mitgliedsländern der Union, und trotz alledem können wir uns bedauerlicherweise nicht einfach problemlos in die EU-Länder begeben.
Unsere Wirtschaft ist sehr weit entwickelt.
Die Türkei ist zur Zeit die sechstgrößte Wirtschaftsmacht in Europa.
Und die Zahlen der OECD zeigen, dass wir im Jahr 2050 schon an zweiter Stelle sein werden.
Bis 2020 wird die Wirtschaft bei uns schneller wachsen, als in der EU.
Mauern zu bauen, die Türen vor einem potentiell gleichstarken Partner zu verschließen, das hat keinen Sinn.
Man muss endlich aufhören immer zu denken, die Türken wollten alle in die EU auswandern.
Die Zahlen der vergangenen Jahre zeigen ganz klar, dass vielmehr Türken aus Europa zurückkehren, als umgekehrt.
euronews:
Die Schweiz hat eine Untersuchung wegen Ihrer Aussagen zum Völkermord-Gesetz eingeleitet.
In Frankreich gibt es ähnliche Bestrebungen.
Beunruhigt es Sie, dass sich das Thema in der gesamten EU ausbreiten könnte?
Egemen Bağış:
Zu den wichtigsten Prinzipien der EU gehört die Meinungsfreiheit.
Der Umstand, dass einige EU-Länder Gesetze erlassen, die diese Meinungsfreiheit einschränken, ist unlogisch, es widerspricht den Prinzipien der EU-Verfassung und dem EU-Recht.
Ich habe in Zürich gesagt – und ich wiederhole es hier und werde es auch anderswo wiederholen – dass es nach den Informationen, die uns vorliegen, nach unseren Quellen und Archivdaten, keinen Sinn ergibt, die Ereignisse aus dem Jahr 1915 als Völkermord zu werten.
Wir fordern Armenien und andere betroffene Länder dazu auf, ihre Archive zu öffnen.
Wir wollen eine unabhängige Kommission einrichten, in der Historiker aus Armenien, Russland, der Türkei, aus Europa und Amerika zusammenarbeiten.
Alle Länder sollen ihre Archive öffnen, damit wir analysieren können, was 1915 wirklich passiert ist.
Und dann kann man die Lage neu bewerten.
Wenn man die Ereignisse von 1915 unter Berufung auf ein paar dürftige Informationen von heute als Genozid bezeichnet, dann unterstützt man nur die Bestrebungen irgendwelcher uns feindlich gesonnener Lobbygruppen, denen nur daran liegt, Hass zu säen. ~~~ 
euronews:
Und so eine Stimmung könnte sich dann in der gesamten EU ausbreiten?
Egemen Bağıs:
Das ist jedenfalls alles gegen die Prinzipien der EU.
Im Grunde müsste es eine einstimmige Entscheidung aller 27 EU-Mitgliedsstaaten in dieser Frage geben.
Und das ist doch sehr unwahrscheinlich.
euronews:
Die regierende AKP scheint keine Kraft mehr für Reformen zu haben.
Wo ist die Dynamik geblieben?
Egemen Bağıs:
Die AKP hat natürlich noch Kraft für Reformen.
Es reicht doch, einfach mal zu schauen, was wir in der letzten Zeit gemacht haben.
Zum ersten Mal seit 88 Jahren war eine Messfeier im orthodoxen Kloster von Sümela möglich. ~~~ Und nach 112 Jahren konnten unsere Armenischen Bürger wieder ihre Messe in Akdamar feiern. ~~~ In jüngster Zeit wurde die Beziehung der Zivilgesellschaft zum Militär und zum Obersten Militärrat reformiert.
All das zeigt, dass wir jetzt fester denn je dazu entschlossen sind, Reformen durchzusetzen. ~~~ 
euronews:
Die EU beobachtet die Arbeiten an der neuen türkischen Verfassung sehr genau.
Wie gehen Sie da vor?
Egemen Bağış:
Wir haben eine Kommission eingerichtet, in der zu gleichen Teilen Repräsentanten der vier im Parlament vertretenen Parteien sitzen.
Diese Kommission ist mit der Erstellung der neuen Verfassung beauftragt.
Auch NGOs, Wissenschaftler und Journalisten unterstützen die Arbeit.
Daneben haben wir eine Internetseite eingerichtet, wo die Bürger Vorschläge einreichen können.
Auch die verschiedenen Religionsgruppen unterstützen die Initiative.
Wenn alle Informationen gesammelt sind, wird die Kommission eine Zivil-Verfassung vorbereiten. ~~~ Ihr sollen alle Parteien und Bürger zustimmen.
Das wird es der Türkei erlauben, bei den Beitrittverhandlungen mit der EU vorwärtszukommen.
euronews:
In Syrien wird die Lage für Zivilisten immer schlimmer.
Was will die Türkei unternehmen, um das Massaker dort zu beenden?
Egemen Bağış:
Der Präsident des Europaparlaments hat gesagt, dass die Türkei von allen Ländern die mutigsten Aussagen zu diesem Thema gemacht hat.
Wir wollen auch, dass die europäischen Länder einen wesentlich härteren Kurs einschlagen, der ihre Entschlossenheit deutlich macht.
In einer einzigen Nacht wurden in Syrien 300 Menschen getötet.
Die gesamte Internationale Gemeinschaft muss dazu jetzt “ Stop ” sagen.
Sie muss viel mehr Druck auf China und Russland ausüben, die ständige Mitglieder im UN-Sicherheitsrat sind.
Die Türkei hat inzwischen mehrere zehntausend Syrer aufgenommen.
Wir haben alle Mittel eingesetzt.
Was unsere künftigen Schritte angeht, so möchte ich dazu aber nichts vor der Kamera sagen, sondern hinter den diplomatischen Kulissen.
</text>
<text>
Einiges los hier im Handelszentrum des Europäischen Stabilitätsmechanismus ESM. ~~~ Die Trader geben Anleihen aus, zwei Milliarden sind es heute.
Diese Männer und Frauen sammeln auf den internationalen Finanzmärkten das Geld ein, das gebraucht wird, Euro-Krisenstaaten zu retten und damit den gemeinsamen europäischen Währungsraum – den Euro – am Leben zu erhalten.
Euronews-Reporter Hans von der Brelie ist mit Klaus Regling verabredet, dem Mann an der Spitze des Europäischen Stabilitätsmechanismus.
Regling gibt sich vorsichtig optimistisch: die meisten Euro-Krisenländer werden wohl bald wieder an die Finanzmärkte zurückkehren, falls die Reformanstrengungen nicht erlahmen.
Obwohl Reglings Muttersprache Deutsch ist, bevorzugt er es, das Interview auf Englisch aufzuzeichnen, womit er verdeutlichen will, dass er sich nicht als Interessenwalter Deutschlands sieht, sondern allein und ausschließlich als Stimme des ESM.
Euronews: “ Herr Regling, meine erste Frage kommt von meinem griechischen Kollegen in Athen: Warum rekapitalisiert der Europäische Stabilitätsmechanismus nicht direkt die griechischen Banken?
” ~~~ Regling: “ Aus dem Hilfsprogramm für Griechenland gingen 50 Milliarden Euro über die griechische Regierung zu den griechischen Banken.
Damit wurden die vier größten Banken umstrukturiert und rekapitalisiert.
Sie spielen auf die direkte Banken-Rekapitalisierung an.
Dieses Jahr können wir das noch nicht machen, vielleicht wird das im kommenden Jahr möglich sein.
Dieses Finanzinstrument kann erst geschaffen werden, wenn die Europäische Zentralbank die gemeinsame Finanzaufsicht des Euro-Raums übernommen haben wird.
Dann gäbe es diese Möglichkeit vielleicht.
Derzeit müssen wir das indirekt handhaben: die Regierung bekommt das Geld und gibt es an die Banken weiter, so wurde das bislang gehandhabt. ~~~ ”
Euronews: “ Der Internationale Währungsfond plädiert für einen zweiten Schuldenschnitt Griechenlands. ~~~ Und Sie?
” ~~~ Regling: “ Nun, das wird diskutiert, doch eindeutige Antworten gibt es nicht.
Unser derzeitiges Griechenlandprogramm läuft bis Mitte 2014. ~~~ Das ist voll durchfinanziert.
Unter der Annahme, dass Griechenland alle Bedingungen erfüllt, werden wir und der Internationale Währungsfonds weiterzahlen.
Darüber hinaus steht die Zusage des Euro-Raumes: Wenn Griechenland weiterhin die Reformen implementiert und falls es nach Auslaufen des derzeitigen Hilfsprogrammes Mitte des kommenden Jahres weitere Finanzmittel benötigen sollte, dann wird diese zusätzliche Hilfe bereitgestellt werden.
Doch ist es derzeit viel zu früh, um zu sagen in welcher Form.
Euronews: “ Sie halten mit dem Europäischen Stabilitätsmechanismus ESM eine gewisse Geldreserve bereit.
Da drüben auf dem Regal steht ja eine ganz witzige Karikatur, mit der offenbar bewiesen werden soll, dass sie die Muskeln haben, Notfälle zu stemmen.
Doch stimmt das Bild?
Sind sie nicht unterfinanziert?
Regling: “ Sowohl unser Vorgänger-Mechanismus EFSF, wie auch der Europäische Stabilitätsmechanismus ESM waren sehr erfolgreich auf den internationalen Finanzmärkten: In den vergangenen zweieinhalb Jahren haben wir etwa 140 Milliarden Euro aufgenommen, obwohl wir bei Null anfingen.
Ein Riesenerfolg … Gemeinsam haben EFSF und ESM ein Ausleihvolumen von 700 Milliarden Euro.
Neunzig Prozent dieses Ausleihvolumens wurde bislang noch nicht in Anspruch genommen, steht also zur Verfügung falls nötig.
Ich denke, das beruhigt die Märkte, dass wir noch ganz schön Feuerkraft in Reserve haben.
Euronews: “ Eine Menge Feuerkraft; doch reicht die aus, um Italien zu retten, falls es zum Ernstfall kommt?
Regling: “ Die Feuerkraft reicht tatsächlich, auch ein großes Land zu finanzieren, falls nötig.
In den vergangenen zweieinhalb Jahren haben viele Schwarzmaler das Ende des Euro angekündigt. ~~~ Glücklicherweise lagen die Urheber dieser Horror-Szenarien nicht richtig, die meisten lagen falsch.
Wir sehen Erfolge in unseren Mitgliedstaaten.
Die Anpassungsprogramme in Irland, Portugal und Griechenland funktionieren.
Das sind Erfolgsgeschichten … ” ~~~ Euronews: “ Sie erwähnen Irland.
Ist das wirklich eine Erfolgsgeschichte?
” ~~~ Regling: “ Irland ist in der Tat eine echte Erfolgsgeschichte.
Die Zinsen für zehnjährige Staatsanleihen liegen unter vier Prozent.
Unter vier Prozent! ~~~ Das ist ein wirklicher Erfolg; noch vor zwei Jahren lagen die langfristigen Zinsen über zehn Prozent.
Euronews: “ OK, bringen wir es auf den Punkt: Irland ist eine Erfolgsgeschichte, sagen Sie.
Aber schauen Sie sich doch einmal Portugal an: das politische System heizt sich auf, und damit auch das Finanz-System.
Sehen Sie sich die Zinsen an: die gingen unlängst steil nach oben, bis unter die Decke.
Das Risiko einer systemischen Instabilität besteht nach wie vor, in Portugal, und das, obwohl die portugiesische Regierung Wort für Wort jeder einzelnen Empfehlung von Ihnen und der Troika umgesetzt hat, bislang.
Was läuft schief?
” ~~~ Regling: “ Portugal macht gute Fortschritte.
Schauen wir uns solche Frühindikatoren wie beispielsweise die Wettbewerbsfähigkeit und die Exportentwicklung an.
Das Handelsbilanzdefizit Portugals ist verschwunden.
Zwei Minister traten zurück, es kam zu einer politischen Krise.
Doch mittlerweile ist Portugal wieder auf dem richtigen Weg: die Koalition hat sich darauf verständigt, weiterzuregieren. ~~~ ”
Euronews: “ Sind Sie in Gesprächen mit Spanien über eine vorbeugende Kreditlinie?
Regling: “ Nach meinem Kenntnisstand – und der wurde mir von spanischer Seite bestätigt – wird kein Antrag auf mehr Geld für spanische Banken gestellt.
Dafür besteht kein Bedarf.
Euronews: “ Was geschieht morgen, sollte eine Bank zusammenbrechen?
Wer muss zahlen?
” ~~~ Regling: “ Öffentliche Gelder, also europäische Steuergelder, werden künftig weniger in Anspruch genommen.
Bank-Gläubiger werden stärker und öfter beteiligt, auch Kleingläubiger und wenn nötig auch Kontoinhaber über der 100.000-Euro-Grenze.
Es gibt jetzt ein Regelwerk, allerdings müssen die Details noch mit dem Europaparlament geklärt werden.
Euronews: “ Barroso, der Präsident der Europäischen Kommission, hat unlängst erklärt, das Schlimmste der Krise sei überstanden.
Andererseits gibt es Bedenken in Bezug auf Portugal, Zypern, Griechenland, Slowenien und andere Länder.
Wer hat denn nun recht, wer unrecht?
” ~~~ Regling: “ Die Hälfte oder sogar zwei Drittel der Aufgabe ist geschafft.
Wir kommen an das Ende der Rettungs-Aktion, denn die Staaten, die ihre Hausaufgaben erledigen, werden wieder in der Lage sein, auf den Finanzmarkt zurückzukehren.
Wir haben einiges geschafft, haben einen langen Weg zurückgelegt.
Euronews: “ Letzte Frage und die bezieht sich auf das Bild, dass Sie sich für Ihr Büro ausgesucht haben.
Warum ausgerechnet dieses Bild?
Regling: “ Einerseits sind das kräftige Farben und die lockern die graue Büro-Atmosphäre etwas auf. ~~~ Andererseits symbolisiert das Bild das gelegentliche Verhalten der Marktteilnehmer: das ist Herdenverhalten, alle stürmen in dieselbe Richtung los, manchmal viel zu schnell.
Und das ist Teil unserer Aufgabe, uns dieser Tatsache bewusst zu sein und – falls möglich – dieses Herdenverhalten vielleicht sogar etwas zu kontrollieren. ~~~ ”
Regling: “ Das ist schwierig und gefährlich. ~~~ Wir müssen die im Auge behalten … ”
Euronews: “ Viel Glück. ~~~ Dankeschön. ~~~ ”
</text>
<text>
Stefan Grobe, euronews: “ Sie ist eine der mächstigsten Frauen der Welt, sie kann die Märkte bewegen, sie will die Weltwirtschaft retten und sie ist uns jetzt aus Berlin zugeschaltet, die Direktorin des IWF, Christine Lagarde.
Vielen Dank, dass Sie bei uns sein konnten. ~~~ ”
Christine Lagarde, Direktorin des IWF: “ Thank you. ~~~ ”
euronews: “ Lassen Sie mich mit der globalen Konjunkturprognose beginnen.
In Ihren jüngsten Erklärungen zeigten Sie sich beunruhigt über die Wachstumsaussichten und steigende Unsicherheit.
Dabei haben wir doch erst kürzlich positive Daten aus den USA, aus Deutschland und aus China bekommen.
Sind Sie nicht ein wenig zu pessimistisch? ~~~ ”
Lagarde: “ Sicher haben wir in den vergangenen Tagen einige positive Signale gesehen, aber das kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir noch viel Arbeit vor uns haben.
2012 muss ein Jahr der Heilung werden.
Und dafür müssen umfassende Lösungen umgesetzt werden, und zwar auf kooperative Weise. ~~~ Für die Euro-Partner heißt das: sich stärker auf Wachstum, höhere Brandmauern und eine größere Haushaltsintegration zu konzentrieren.
Für die USA und Japan heißt das dagegen: glaubwürdige mittelfristige Strategien zu finden, um das Defizit zu reduzieren und von ihrem Schuldenkurs abzukommen.
”
euronews: “ Kommen wir zu den jüngsten Vorschlägen des IWF.
Sie wollen die Kreditfähigkeit des Fonds um 500 Milliarden Dollar erhöhen, weil Sie einen Finanzierungsbedarf von einer Billion Dollar errechnet haben.
Was wollen Sie mit so viel Geld machen?
Lagarde: “ Diesen Bedarf haben wir nicht aus Spaß an Zahlen ermittelt, sondern aus konkreten Berechnungen für die nächsten zwei Jahren auf globaler Basis.
Und zwar dann, wenn vernünftige politische Maßnahmen getroffen werden.
Und dieser Finanzbedarf beläuft sich auf zwei Billion Dollar.
Dazu muss die allgemeine Kreditfähigkeit auf die Hälfte die Summe gesteigert werden.
Deswegen brauchen wir zusätzliche 500 Milliarden Dollar für 2012 und 2013.
Unter den besten Umständen freilich wird dieses Geld gar nicht erst gebraucht.
”
euronews: “ Daran schließt sich natürlich die Frage nach den Geldgebern an.
Die Amerikaner haben schon abgewunken und gesagt, sie würden nicht mehr bezahlen.
Es gab darüber in Cannes ja schon Streit mit anderen G20-Mitgliedern.
Die Europäer haben, glaube ich schon 200 Milliarden Dollar verspochen, aber woher soll der Rest kommen?
”
Lagarde: “ Es gibt in der Tat das Versprechen der Euro-Partner.
Darüber hinaus haben ich Hinweise von anderen IWF-Mitgliedern bekommen, dass sich sich beteiligen wollen.
Vor allem dann, wenn die Europäer ihre Brandmauer verstärken wollen.
Im Moment haben wir also einige Optionen, es gibt Gespräche und Verhandlungen. ~~~ Diese werden wir fortsetzen in der Hoffnung, dass der IWF seine Rolle spielen kann.
Und zwar so, wie es die Statuten des Fonds vorsehen.
” ~~~ euronews: “ Das nächste G20-Finanztreffen findet im Februar in Mexiko statt. ~~~ Rechnen Sie bis dahin mit einer Vereinbarung?
”
Lagarde: “ Das Schlusskommuniqué beim G20-Gipfel in Cannes rief die Verantwortlichen ausdrücklich dazu auf, die Kreditfähigkeit des IWF zu erhöhen.
Daran wird gerade gearbeitet. ~~~ Ich glaube es gibt allen Grund zur der Annahme, dass hier in naher Zukunft ein erheblicher Fortschritt gemacht werden kann.
”
euronews: “ Die US-Regierung hat mehrfach erklärt, sie halte Europa für der Lage, mit seinen Problemen allein fertig zu werden.
Das klingt für mich so, als wolle Washington nicht, dass der IWF eine größere Rolle in Europa spielt.
Wie sehen Sie das? ~~~ Kann die Eurozone, kann der Euro-Rettungsfonds eine Brandmauer errichten ohne die Unterstützung des IWF?
”
Lagarde: “ Also, ich stehe an der Spitze einer multilateralen Institution, deren Mission es ist, sich an der Schaffung von Stabilität in der Welt zu beteiligen.
Und zwar auf kooperative Weise.
Es gehört also zu unserer Mission, dass wir uns an diesem Prozess beteiligen.
Ich bin sicher, dass die IWF-Mitglieder am Ende zusammenkommen und geeignete Lösungen beschließen.
Wir brauchen Mitgliedsländer, Anstrengungen und die gemeinsame Entschlossenheit, um zu dieser geeigneten Lösung zu kommen.
Dabei wird ~~~ der IWF mitwirken.
”
euronews: “ Eine letzte Frage.
Sie werden diese Woche in Davos sein beim Weltwirtschaftsforum – was wollen Sie dort erreichen, wen wollen Sie dort treffen?
Lagarde: “ Zunächst will ich natürlich meine Botschaft verbreiten, dass nämlich nicht nur alles düster ist, sondern dass es auch einen Ausweg aus der Krise gibt.
Wir haben einen Spielraum für richtiges politisches Handeln, um das Ruder herumzureissen.
Aber natürlich freue ich mich auch darauf, in Davos alle möglichen Leute zu treffen.
In unsere globalen Wirtschaft brauchen wir jeden.
Wir brauchen jenseits eingefahrener Gleise neue Ideen, neue Modelle, und dafür ist Davos hilfreich.
</text>
<text>
“ Ich lebe 500m vom Maidan entfernt. ~~~ ” Mit diesen Worten leitet der ukranische Schriftsteller Andrei Kurkow seine Zusammenfassung der revolutionären Ereignisse ein, die auf dem Platz in Kiew ihren Anfang nahmen.
Das “ Ukrainische Tagebuch ” beginnt im November 2013 und endet im darauffolgenden April. ~~~ 
Berühmt wurde Kurkow mit seinem Bestseller “ Pinguine frieren nicht ” . ~~~ In diesem Jahr erhielt er den Titel “ Ritter der Ehrenlegion ” .
“ Andrei Kurkow, Ihre Bücher wurden in 30 Sprachen übersetzt. ~~~ Sie reisen viel.
Sie sind auf Lesungen zu Gast und kommunizieren mit Ihren Lesern.
Wenn Sie die Möglichkeit hätten, mit einem europäischen Klischee über Ukrainer aufzuräumen, was wäre das?
”
Andrei Kurkow, Schriftsteller: ~~~ “ Zuerst ein altes Klischee, das ausländische Journalisten immer noch gern bemühen: Dass die Ukraine in einen prorussischen Osten und einen proeuropäischen Westen aufgeteilt ist.
Wenn ich Studenten treffe, gibt es keine Unterschiede zwischen jenen in Donezk und Lwiw.
Sie sehen sich eher mit Europa verbunden als mit Russland. ~~~ Sie denken an ihre Karriere und ihre Zukunft.
Die Mehrheit der Bevölkerung wurde natürlich in der früheren Sowjetunion geboren.
Es ist schwierig, die Mentalität dieser Menschen zu ändern, aber man muss mit ihnen irgendwie auf einen gemeinsamen Nenner kommen.
” ~~~ Ieschchenko:
“ In ihrem letzten Buch “ Ukrainisches Tagebuch ” vergleichen Sie die Ukraine mit einem kranken Kind, an dessem Bett die besorgten Eltern stehen – die EU und die USA.
Wenn die Ukraine in Europa mit dem Status “ krankes Kind ” integriert würde, wird das Etikett für immer an der Ukraine haften? ~~~ Wird die Ukraine lange Zeit in der Schuld Europas stehen, dafür dass es sie gerettet hat?
”
“ Diese Gefahr sehe ich nicht.
Zunächst einmal, weil die Ukraine kein Mitglied der Europäischen Union wird, wenn sie noch krank ist.
Natürlich wird sie zunächst behandelt.
 ~~~ Zweitens wird es mehr und mehr kranke Kinder geben, um die sich Europa kümmern muss. ~~~ 
Auf der anderen Seite könnte die Ukraine einer jeden Nation des gesamteuropäischen sozialen und kulturellen Raums der EU neue Werte vermitteln: Denn wenn die Ukraine derzeit näher an die EU heranrückt, dann geschieht dies während ihres Kampfes für die Wiederherstellung ihrer nationalen Würde.
Es ist ausgeschlossen, dass Europa das nicht sieht.
Ieschchenko: ~~~ “ In Ihrer Trilogie “ Die Geographie eines einzigen Schusses ” , an der Sie neun Jahre lang gearbeitet haben, sprechen Sie über das Phänomen des so genannten “ Sowjet-Menschen ” – Homo sovieticus.
Was meinen Sie damit?
”
Kurkow: ~~~ “ Die sowjetische Mentalität ist eine Mentalität der Menschenmasse.
Es ist die einzige, bei der die Einzelperson keinen Wert hat, außer sie hat eine Führungsrolle inne.
Mir kommt hier das Bild von ich-bezogenen Bauern in den Sinn.
Nur um zu sagen, dass sie sich für IHRE individuellen Landesgrenzen einsetzen würden, aber sie würden keiner großen Partei beitreten.
Deswegen gibt es bei uns 184 registrierte politische Parteien, die keine wirkliche Ideolgie vertreten.
Jeder Ukrainer kann normalerweise seine Träume erfüllen und tut dies auch, wenn er weiß, dass seine Zukunft allein von ihm abhängt – und nicht von einem System, einem Parteiführer, einem Staatschef oder irgend jemand anderem.
”
Ieschchenko: ~~~ “ Welche Rolle sollten die Kulturschaffenden und Intellektuellen in der Ukraine in diesem wichtigen Moment spielen?
”
Kurkow: ~~~ “ Unsere Schriftsteller sind gut in öffentlichen Debatten.
Viele sind talentierte Blogger, die in ihren Artikeln und Kolumnen wichtige Themen ansprechen.
 ~~~ Seit mehr als 15 Jahren schon bin ich auf Lesereisen in Frankreich unterwegs.
Allerdings spreche ich mit den Menschen mehr über die Ukraine als über meine Bücher.
”
Ieschchenko: ~~~ “ Stimmen Sie zu, dass es leichter ist, Patriot eines erfolgreichen und prosperierenden Landes zu sein, statt eines Landes, das eine tiefe Krise durchmacht?
”
Kurkow:
“ Natürlich ist es durchaus erfreulich, ein französischer Patriot zu sein und die Alpen, Annecy, Paris oder Straßbrug zu lieben.
Es ist schwieriger, sich in Schytomyr patriotisch zu fühlen. ~~~ 
Wenn jedoch historische Ereignisse in einem ganzen Land Momente der Wahrheit erzeugen, wenn die Existenz eines Landes auf dem Spiel steht, dann wächst ein patriotisches Gefühl in jedem Individuum – ganz egal, wo er geboren wurde oder welche Sprache er spricht.
Hat die Person einen urkainischen Pass und spürt, dass ihr Vaterland Hilfe braucht, dann verspürt sie einen Drang, das Land zu retten.
Dieser Patriotismus wird neue politische Führer erzeugen, eine junge Generation, völlig anders als jene der postsowjetischen und postkommunistischen Generation. ~~~ ” ~~~ Ieschchenko:
“ Viele Kulturschaffende – Schriftsteller, Regisseure, Fotographen, beziehen sich in ihren Arbeiten auf die Ereignisse in der Ukraine.
Wo aber liegt die Grenze zwischen dem respektvollen Umgang mit dem Wendepunkts eines Landes und der trivialen Geldmacherei aus einem Thema, das sich gut verkauft?
”
Kurkow: ~~~ “ Ich erinnere mich noch genau an das Tschernobyl-Desaster von 1986.
Da fragte mich jemand: “ Wann schreiben Sie ein Buch darüber?
Es ist Material für dokumentarische Prosa.
 ~~~ Dann kam 2004 die Orange Revolution.
Sofort wurden an die sechs Bücher und zwei bis drei Filme veröffentlicht.
All die Märchen und Legenden vom Maidan in Kiew sind bereits in Vergessenheit geraten, denn die wirklichen Ereignisse waren so viel dramatischer als die Frucht der Vorstellungskraft dieser Autoren und Filmschaffenden.
 ~~~ Das gleiche gilt für letzten Winter: Ganz egal, wie talentiert ein Schriftsteller ist, er könnte niemals völlig wahrheitsgetreu und glaubwürdig die Ereignisse wiedergeben oder die wahren Akteure des Maidan wiedererschaffen: Authentisch, ehrlich und beharrlich waren die Leute dort.
Die Wirklichkeit war so dramatisch, dass niemand sie ändern sollte, alles sollte so bleiben, wie es war. ~~~ ”
</text>
<text>
Fast 20 Jahre nach Gründung der Welthandelsorganisation (WTO) scheint diese internationale Organisation, die die Welt in einen blühenden Marktplatz verwandeln will, ihr Geschäft nicht zu verstehen.
Die gerade begonnenen Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten über eine Freihandelszone lassen die WTO unbedeutend erscheinen.
Ich spreche mit Pascal Lamy, dessen Amt als WTO-Generaldirektor nach acht Jahren Ende August ausläuft.
Herr Lamy, inwieweit sehen Sie sich selbst, mit Ihren Visionen und Ihrer Politik, verantwortlich für den gegenwärtigen Stand der Welthandelsorganisation?
Pascal Lamy:
“ Ich glaube nicht, dass wir vom gleichen Ausgangspunkt ausgehen.
Sie gehen davon aus, dass die WTO unbedeutend geworden ist.
Die Menge des Welthandels hat sich in den vergangenen zehn Jahren verdoppelt.
Hat das der Entwicklung geholfen? ~~~ Ja.
Der Anteil von Entwicklungsländern am internationalen Handel, ihr Beitrag zur Öffnung und Ausweitung des Handels und ihre eigene Entwicklung waren erstaunlich.
” ~~~ eurones-Reporterin Fariba Mavaddat:
“ Warum ist die Doha-Runde gescheitert?
Pascal Lamy:
“ Ich glaube nicht, dass die Doha-Runde gescheitert ist. ~~~ Vielleicht festgefahren, aber nicht gescheitert und übrigens … ”
euronews:
“ Warum ist sie festgefahren?
” ~~~ Pascal Lamy:
“ Sie ist festgefahren, weil sich die Welt sehr schnell geändert hat. ~~~ ”
euronews:
“ Hat sich die WTO mit der Welt verändert? ~~~ ”
Pascal Lamy:
“ Natürlich haben wir zu diesen Veränderungen beigetragen.
Die Antriebsfeder für den Wandel sind Technik und Entwicklung.
Der Handel leistet seinen eigenen Anteil nicht zuletzt, weil er Leistungen schafft, die sich für die Menschen auszahlen, die weniger arm sind, mehr ausgeben können und das Wirtschaftswachstum ankurbeln.
euronews:
“ 2009 begann die WTO einen heftigen Kampf gegen Protektionismus.
Aber man sieht jetzt mehr und mehr, dass regionale Handelsabkommen gedeihen. ~~~ Das neueste und umstrittenste sind die gerade begonnenen Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA.
Ist das nicht – von seiner Natur her – ein protektionistischer Schritt?
Pascal Lamy:
“ Wenn Sie sich die Summe dieser virtuellen Handelsabkommen anschauen, umfassen sie rund 80 Prozent des Welthandels.
Die Frage ist, ob sie in gegenseitiger Annäherung entstehen oder nicht.
Wenn es nicht auf diese Weise passiert, werden sie nicht funktionieren.
euronews:
“ Sprechen wir über die transatlantischen Verhandlungen. ~~~ ”
Pascal Lamy:
“ Die transatlantischen Verhandlungen stehen erst am Anfang, der Anfang von Verhandlungen ist nicht ihr Ende.
Ich kenne viele Handelsabkommen, bei denen die Verhandlungen angefangen, aber bis jetzt noch nicht abgeschlossen sind. ~~~ ”
euronews:
“ Die Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen haben eher holprig begonnen, da Frankreich eine “ kulturelle Ausnahme ” für seine Kino- und Filmindustrie forderte.
Glauben Sie, dass EU-Kommissionspräsident Barroso recht hat, wenn er die Franzosen deswegen “ reaktionär ” nennt?
Pascal Lamy:
“ Offen gesagt war das meiner Meinung nach ein großer politischer Fehler.
Es ist ein gewaltiges Missverständnis, weil es zwei sehr unterschiedliche Fragen vermengt.
Einmal geht es um kulturelle Vielfalt.
Der Vertrag über die Europäische Union erkennt die kulturelle Vielfalt als ein mögliches Hindernis für die Marktöffnung an, weil man der Ansicht ist, dass kulturelle Produkte eben nicht das Gleiche wie Socken, T-Shirts oder Reifen sind.
Die andere Sache ist die Vision von einigen Ländern, dass Protektionismus eine gute Sache ist.
Ich würde diese beiden Einstellungen nicht vermischen.
Ich bin völlig einverstanden mit Herrn Barroso, dass diese globalisierungsfeindliche Haltung – diese Vorstellung, dass der Protektionismus der Weg der Zukunft ist – eine reaktionäre Haltung ist.
Aus Sicht der WTO haben Länder die Kapazität oder nicht, ihre kulturellen Dienstleistungen dem Handel zu öffnen, wenn sie es wollen.
Es besteht keine Verpflichtung dazu. ~~~ ”
euronews:
“ Es sieht so aus, als ob Ein- und Ausfuhrverbote (nichttariffäre Handleshemmnisse) die grundlegenden Probleme bei den Verhandlungen sind … . ~~~ ”
Pascal Lamy:
Es ist aber nicht so, dass sie ein Problem sind.
Aber bei der aktuellen und der zukünftigen Ausweitung des Handels können regulatorische Diskrepanzen zu Handelshemmnissen führen und deshalb ist Annäherung so wichtig. ~~~ ”
euronews:
“ Das ist ein großes Problem, denn in der gegenwärtigen Wirtschaftslage, kann man der eigenen Gesellschaft nicht helfen, sondern sie nur schützen. ~~~ ”
Pascal Lamy:
“ Es geht nicht um die alte Frage des Protektionismus.
In dem Moment, in dem die Hälfte ihrer Exporte importiert abhängig sind – und das ist das globale wirtschaftliche Integrationsmodell, in dem wir leben – hat die Behinderung ihrer Importe das Ergebnis, dass die Wettbewerbsfähigkeit ihres Exports verschlechtert wird.
Also diese Art von Protektionismus funktioniert nicht.
Was wir heute haben, sind Standards, Vorschriften, Normen, die nicht den Produzenten, sondern die Verbraucher schützen.
Entscheidend ist, ob sich Europäer und Amerikaner auf ein ähnliches Vorsorgekonzept einigen können bezüglich genmanipulierter Lebensmittel, gechlortem Geflügel und Datenschutz. ~~~ ”
euronews:
“ Wenn es keine Hersteller, keine Menschen gibt, die in Fabriken oder Büros arbeiten, wird es auch keine Verbraucher geben.
Wenn die Menschen keine Arbeit haben, können sie auch nichts kaufen. ~~~ ”
Pascal Lamy:
“ Die Geschichte der Wirtschaftsentwicklung, des wirtschaftlichen und damit sozialen Fortschritts, der die Armut verringert hat, ging immer Hand in Hand mit dem Verdrängen von weniger wettbewerbsfähigen durch wettbewerbsfähigere Tätigkeiten.
Was am Ende zählt, ist, ob damit Arbeitsplätze geschaffen werden und die Antwort darauf ist ja. ~~~ ”
euronews:
“ Also Ihre Meinung nach kann sich in der europäischen Gesellschaft als Ganzes gesehen in der derzeitigen Krise Wohlstand entwickeln?
” ~~~ Pascal Lamy
“ Ich denke, das ist durchaus machbar.
Der Motor dafür bleibt die Ausweitung des Handels.
Man braucht gute Konditionen für die Qualität der heimischen Politik, für das Sozial- und Bildungssystem, für die Innovationsfähigkeit und die Förderung des Unternehmertums.
Die Länder, die bisher am besten mit der Globalisierung zurechtkamen, sind diejenigen, die ihr Sozialsystem verbessert haben. ~~~ ”
euronews:
“ Herr Lamy, im September übergeben Sie das Ruder an Roberto Azevêdo.
Wird er Ihre Arbeit fortsetzen?
Pascal Lamy:
“ Ich habe keinen Zweifel, dass er nicht der Richtige dafür ist. ~~~ ”
euronews:
“ Und was ist Ihre nächste Station, Brüssel vielleicht?
Pascal Lamy:
Ich werde anfangen, darüber nachzudenken – dabei im Blick habend, dass ich 66 Jahre alt bin, das ist anders als mit 36 – ich werde nach dem 31. ~~~ August, nach meiner offiziellen Amtsübergabe, anfangen, darüber nachzudenken. ~~~ ”
</text>
<text>
Michelle Bachelet war bis 2011 die erste Präsidentin Chiles.
Seitdem ist sie Untergeneralseketärin der Vereinten Nationen und Direktorin der Frauen-Organisation UN Women, die sich für die Gleichheit und die Stärkung der Frauen einsetzt.
Vergangene Woche hielt sie beim EU-Gipfel zu “ Nachhaltiger Energie für alle ” in Brüssel eine programmatische Rede.
Sie setzte sich darin für einen vereinfachten Zugang von Frauen zu Energie ein – vor allem in den Entwicklungsländern, wo Frauen stark unter wirtschaftlicher und sozialer Diskriminierung leiden. ~~~ Mit diesem Thema beginnt unser Interview.
euronews:
“ Wie kann man diesen Frauen im Alltag helfen, unabhängig von Geldzuwendungen?
Michelle Bachelet:
“ Frauen verrichten unheimlich viele Arbeiten, die unbezahlt sind: sie holen Wasser oder sammeln Feuerholz.
Wenn wir diese Frauen mit der nötigen Energie versorgen könnten, um die normalen Haushaltsdinge zu verrichten, wie Kochen, Heizen oder Lichter anzünden … dann würden sie viel Zeit sparen.
Sie hätten auf diese Weise mehr Zeit für Bildung oder das Verrichten einer produktiven Tätigkeit.
” ~~~ euronews: “ Warum war es nötig, eine Vereinbarung über die Zusammenarbeit von EU und UN Women zu unterzeichnen, wenn Sie sowieso schon kooperieren?
Gibt es ein spezielles Aufgabengebiet für 2012?
Könnten Sie mir praktische Beispiele für eine engere Zusammenarbeit geben?
Michelle Bachelet:
“ Wir haben in der Vergangenheit bereits zusammengearbeitet, aber wir müssen diese Zusammenarbeit erweitern, um sie globaler und umfassender gestalten zu können und sie nicht nur von Projekt zu Projekt zu tragen.
Natürlich könnte jemand hierher kommen, mit einem Kommissar sprechen und ein Projekt zugewiesen bekommen.
Aber wir wollten mehr.
Wir wollen generell dafür sorgen, dass das Thema Frauen bei den Tätigkeiten der Europäischen Kommission präsent ist, bei Regierung und politischer Teilhabe.
Im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung sollen die Projekte bereits deutlich machen, was für Frauen dabei herausspringt, wie besondere Ressourcen. ~~~ ”
euronews:
“ Das bedeutet aber auch höhere Kosten.
Sie haben in Ihrem ersten Jahr bereits 500 Millionen Euro gesammelt und wollten diese Summe verdoppeln.
Haben Sie dieses Ziel erreicht?
Michelle Bachelet:
“ Wir wollten für dieses Jahr 300 Millionen Dollar sammeln und haben bereits 235 eingeworben – wir müssen also noch weitere Mittel beschaffen.
Aber wir brauchen noch viel mehr Geld.
Wir haben 300 Millionen als Summe genannt, weil wir wissen, dass die Lage schwierig ist.
Denn unsere größten Spender waren bisher vor allem europäische Länder wie Spanien. ~~~ Und die müssen natürlich gerade viel sparen.
Die nordischen Länder waren und sind immer noch phantastische Partner. ~~~ ”
euronews:
“ Nicht die USA?
” ~~~ Michelle Bachelet:
“ Die USA helfen uns auch, aber sie sind nicht unser größter Spender.
Australien, Japan und Korea sind dagegen sehr wichtig.
euronews:
“ Sie sind also optimistisch? ~~~ ”
Michelle Bachelet:
“ Oh nein! ~~~ Das eine ist, dass es mehr geworden ist, aber es reicht nicht.
Wir brauchen viel mehr Geld!
Bedenken Sie, dass von 7 Milliarden Menschen auf der Welt 3,5 Milliarden Frauen sind und 70 Prozent davon in Armut leben.
euronews:
“ Glauben Sie, dass der Arabische Frühling von extremistischeren Parteien bedroht ist, die die Sharia als Gesetz befürworten?
Welche Rolle spielen die Frauen bei dieser demokratischen Bewegung?
Michelle Bachelet:
“ Wir haben alle gesehen, dass das eine sehr wichtige Gelegenheit für Frauen war, um ihre Rechte einzufordern.
Seit der Wahl in Tunesien sind 26 Prozent der Leute, die Entscheidungen treffen, Frauen.
30 Prozent fänden wir natürlich besser, aber es ist ziemlich gut. ~~~ Das ist auch mehr als in einigen europäischen Ländern!
Wenn Sie dagegen an Ägypten denken, ist der Anteil sehr niedrig.
Nur 1,8 Prozent der Gewählten sind Frauen.
Wir müssen mit den Parteien und mit den religiösen Führern zusammenarbeiten.
Wir haben in vielen Teilen der Welt schon sehr viel Gutes bewirkt.
euronews:
“ In Lateinamerika gibt es einerseits sehr viele Frauen an der Macht, wie in Brasilien, Costa Rica und Argentinien, und dann gibt es sehr viel Gewalt gegenüber Frauen und viele Todesfälle wegen illegaler Abtreibung.
Wie läuft der Dialog mit der katholischen Kirche? ~~~ ”
Michelle Bachelet:
“ Das läuft gleich wie mit anderen Führern der Welt.
Es geht darum, eine gemeinsame Basis zu finden, wie wir die Rechte der Frauen durchsetzen und den Zugang der Frauen zu medizinischer Versorgung erleichtern können.
Damit sie Familienplanung betreiben können.
Derzeit stirbt weltweit jede Minute eine Frau, während sie das Normalste auf der Welt tut – ein Kind zur Welt bringen. ~~~ ”
euronews:
“ Die Präsidentin Brasiliens Dilma Rousseff möchte sich dafür einsetzen, sieht sich aber dem Druck der katholischen Kirche ausgesetzt. ~~~ ”
Michelle Bachelet:
“ Ich weiß. ~~~ Aber wir müssen mit ihnen zusammenarbeiten und zeigen, wie wichtig es ist, dass sich die Religionen für das Leben der Menschen einsetzen.
Zum Beispiel: 260 Millionen Mädchen und Frauen wollen Zugang zu Verhütungsmitteln.
Haben sie aber nicht.
Wenn wir diese Frauen mit Verhütungsmitteln versorgen könnten – Familienplanung, Alternativen, Verhütung jeder Art – versichere ich Ihnen, dass wir die Müttersterblichkeit drastisch reduzieren könnten.
euronews:
“ Darin kennen Sie sich sehr gut aus, da Sie Medizin studiert haben.
Sie haben, glaube ich, aber auch eine militärische Ausbildung und waren Verteidigungsministerin, bevor Sie Präsidentin wurden.
Ich habe gelesen, dass Sie mehr Frauen als Polizistinnen, Friedenswächterinnen und Mediatorinnen wollen.
Glauben Sie, dass Frauen mit Waffen bei der Lösung von Konflikten, Gewalt und Krieg mehr Erfolg haben? ~~~ ”
Michelle Bachelet:
“ Das glaube ich, aber dafür gibt es auch klare Beweise.
Frauen sind wirkliche Mediatorinnen und ich habe bei vielen internationalen Situationen gesehen, dass Frauen Frieden und Vernunft in Diskussionen bringen können.
In vielen Teilen der Welt, wo Frauen leider als Bürgerinnen zweiter oder dritter Klasse angesehen werden, würde es Frauen helfen, wenn Frauen an der Macht wären – mit Waffen, als mächtige Unternehmerinnen, als politische Führungspersönlichkeiten, als Präsidentinnen und so weiter. ~~~ ”
euronews:
“ Abgesehen von den nordischen Ländern gibt es aber weniger als 25 Prozent Frauen in Regierungen, Parlamenten oder in der Geschäftsführung von Unternehmen.
Glauben Sie an Quoten? ~~~ ”
Michelle Bachelet:
“ Absolut!
Zuerst einemal ist politische Teilhabe die größte Herausforderung beim Einsatz für Frauenrechte.
Es geht nicht nur darum, Frauen zu beschäftigen.
Sondern wir brauchen Frauen, weil sie einen Mehrwert schaffen.
Denn wenn Ökonomen und Geschäfsmänner darüber nachdenken, wie die Wirtschaft zu retten sei, geht es immer um Diversität, neue Ideen und Kreativität.
Wenn Sie Frauen und Männer und Leute von verschiedenen Teilen der Welt zusammenbringen, haben Sie ein besseres Ergebnis. ~~~ ” ~~~ euronews:
</text>
<text>
Am 30. ~~~ Oktober dieses Jahres gab es in Kabul den ersten professionellen Boxkampf im kriegsgeplagten Afghanistan.
Im Ring standen der Deutsch-Afghane Hamid Rahimi und Said Mbelwa aus Tansania.
Rahimi gewann nach sieben Runden durch technischen K.o., er holte sich damit den Intercontinental-Titel des Boxverbands WBO im Mittelgewicht.
Das aber war dabei noch nicht einmal das wichtigste, wenn man Rahimi und seinem Team glaubt.
So zumindest hatten die Organsiatoren die Veranstaltung getauft.
Dort hat Euronews den Boxer nun zum Gespräch getroffen.
 ~~~ euronews: Hamid Rahimi.
Ihr Kampf in Kabul wurde als “ Kampf für den Frieden ” bezeichnet.
Afghanistan ist seit bald 40 Jahren im Krieg.
Kann denn ein Boxkampf die Dinge wirklich ändern?
Ich glaube fest daran, dass der Boxkampf eine friedensfördernde Wirkung hat.
Ich habe zwei Jahre lang an diesem Projekt gearbeitet, wir haben viel Arbeit da reingesteckt, damit es ein Erfolg wird.
Ich lebe seit 20 Jahre hier in Deutschland.
Ich bin hier aber nicht hergekommen, um die deutsche Staatsbürgerschaft zu bekommen, sondern weil hier Frieden herrscht.
Mein Traum ist es nun, Frieden auch in mein Heimatland Afghanistan zu bringen.
Ich habe den Krieg erlebt, und er fügt den Menschen unheilbare Verletzungen zu, er nützt niemandem.
In Afghanistan hat er viele Menschen das Leben gekostet, ich glaube, dort sind mehr Menschen im Krieg gestorben, als in irgendeinem anderen Land der Welt.
euronews: Sie haben gesagt, dass Sie mit dem Kampf auch die Rechte der Frauen verteidigen wollten.
Sie trainieren ja auch Boxerinnen in Afghanistan.
Aber sind Sie da nicht ein bisschen zu schnell für die afghanische Gesellschaft?
Vergessen wir nicht: Unter den Taliban hatten die Frauen nicht einmal das Recht zu arbeiten oder auszugehen.
Ich habe sie immer verteidigt wie ein Löwe.
Ich habe so viel von ihnen gelernt und wären sie nicht an meiner Seite gewesen, hätte ich nicht so viel in meinem Leben erreicht.
Ich denke, wir müssen unseren Schwestern und Müttern beistehen, sie müssen zur Schule gehen können, sie müssen Seite an Seite mit Männern arbeiten können, wenn wir wollen, dass unsere Heimat Afghanistan Fortschritte macht.
Das ist sehr wichtig für mich.
euronews: Viele Afghanen vergleichen Sie bereits mit Muhammad Ali.
Sie sagen, so, wie er sich für die Schwarzen einsetzte, so setzen Sie sich heute für die Afghanen ein.
Glauben Sie, eines Tages auch so weit zu kommen wie Muhammad Ali?
Rahimi: Naja, Clay, also Muhammad Ali, ist eine Legende, er hat den Völkern Afrikas, den Schwarzen, enorm geholfen.
Er ist mein Vorbild, mein Held, aber ich bin Hamid und Clay ist Clay.
Ich versuche, alles für mein Land zu tun. ~~~ Ich glaube, wir können Frieden nach Afghanistan bringen.
Man muss es nur wollen, wir brauchen den unbedingten Willen dazu.
Andernfalls wird es auch tausenden Soldaten und Ordnungskräfte nicht gelingen, Frieden zu schaffen. ~~~ Alexander der Große, Dschingis Khan, die Briten und sogar die Russen sind gekommen und gescheitert.
Derzeit sind gut 50 Nationen in Afghanistan präsent – und was haben sie erreicht?
Das afghanischen Volk ist heute so schlecht dran wie nie zuvor.
Damals sah man nicht so viele arme Kinder in den Straßen wie heute.
Gut, es ist wahr, dass die Ausländer auch ein klein wenig zum Guten geändert haben.
Sie haben ein paar Schulen gebaut, aber ich denke, alles in allem hätten sie mit all dem Geld, das sie ausgegeben haben, mehr erreichen können.
Heute gibt es eine Minderheit von Afghanen, die es zu Milliardären gebracht haben.
Es gibt so viele Menschen, die ihre Kinder nicht mehr zur Schule schicken können, sie müssen betteln, oder sie arbeiten rund um die Uhr. ~~~ Nennen Sie das eine Verbesserung der Lage?
Nennen Sie das Hilfe?
Diese Kinder haben nicht mal einen Platz zum Schlafen, sie nehmen Drogen, sie haben kaputte Zähne.
Es sind diese Kinder, die am Ende Bomben legen und Selbstmordattentate begehen. ~~~ 
euronews: Sie glauben also, man muss die Kultur und die Ideologie der Menschen verändern?
Wenn man heute irgendwo durch Afghanistan fährt, zum Beispiel durch Kabul, dann sehen Sie überall die Bilder der dortigen Volkshelden.
Und diese Helden, diese Leute, ich werde ihre Namen nicht nennen, sind alles Soldaten, sie spielen wegen ihrer militärischen Laufbahn eine wichtige Rolle für die Menschen.
Ich will das ändern, ich will, dass Sportler den Platz von Soldaten einnehmen.
Meine Jugendidole, das waren Leute wie Michael Jordan.
In Deutschland, in den Vereinigten Staaten, überall hängen die Bilder von großen Sportlern an den Wänden.
Ich will, dass das auch in Afghanistan so ist.
Ob bin Laden nun lebt oder nicht, seine Ideen sind nach wie vor sehr präsent.
Vor vier oder fünf Monaten hat ein elfjähriges Kind in Paktia eine Bombe gezündet.
Bin Laden ist tot, aber seine Gedanken, seine Überzeugungen sind nach wie vor lebendig.
Man muss den jungen Leuten sagen, dass Selbstmordattentate nicht gut sind.
Das verbietet der Koran. ~~~ Man muss ihnen sagen, “ macht Sport, wenn Ihr Champions werden wollt, macht gute Dinge, um in Frieden zu leben.
Bringt niemanden um, macht nichts kaputt.
Wenn ihr an Gott glaubt, dann lasst ihn für andere entscheiden, aber nicht für euch.
” Ich kann doch nicht entscheiden, ob jemand getötet werden soll, nur weil er ein Ungläubiger ist, dazu habe ich kein Recht.
euronews: Sie sind sehr populär, Sie glauben fest an den Frieden in Afghanistan.
Macht das nicht die Taliban ziemlich sauer?
Rahimi: Die Taliban sind nicht der einzige Gegner in meinem Land.
Es gab viele andere, die sich gegen mein Projekt gestellt haben, damit es keinen Erfolg hat.
Es gibt ständig Drohungen und unzählige Hürden in Afghanistan.
Aber das stachelt mich erst recht an und es ermutigt mich, weiterzumachen. ~~~ Wenn ich mich jetzt zurückziehe, wird es niemals Frieden in Afghanistan geben.
Und ihre Gebete beschützen mich.
Ich fürchte nichts, außer Gott.
Ich bin sehr standhaft, was mein Projekt angeht.
Ich habe neun Jahre im Krieg gelebt. ~~~ Ich weiß, dass man in Kriegszeiten Hilfe braucht.
Sonsgt ist man verloren. ~~~ 
euronews: Bei allem, was Sie sagen, spürt man, dass die Politik in Afghanistan Sie sehr beschäftigt.
Würde es Sie reizen, eines Tages selbst in Afghanistan Politik zu machen?
So, wie Vitali Klitschko in der Ukraine?
Rahimi: Ich will nicht in die Politik gehen, aber es wurde schon an mich herangetragen. ~~~ In der Politik hat man verschiedene Fraktionen und Parteien.
Ich aber möchte für das gesamte afghanische Volk dasein.
Ich kann nicht einfach nur für einen Teil der Afghanen arbeiten.
Meine Politik sagt nicht einfach, rechts ist besser als links.
Am Abend meines Kampfes waren alle Geschäfte geschlossen, alle Händler machten zu, um mich zu sehen.
Das ist eine Ehre für mich und mein Team.
Wir haben etwas auf die Beine gestellt, das für alle Afghanen da war, etwas, das sie zusammengebracht hat.
Wir konnten sie zum Lachen bringen, und das ist eine Quelle großer Freude für mich.
</text>
<text>
Wasser ist knapp im Nahen Osten.
Und aufgrund des starken Bevölkerungswachstums und der intensiven Landnutzung wird es in Zukunft noch knapper werden.
Die Kontrolle über Wasser hat politische und wirtschaftliche Dimensionen: Deshalb könne im Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern am Ende das Wasser alle anderen Streitpunkte übertreffen, warnen Experten. ~~~ Im Rahmen des 6.
Weltwasserforums in Marseille sprach euronews mit Salam Fayyad, dem Ministerpräsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde, über dieses Thema. ~~~ 
Mohammed Shaikhibrahim für euronews: “ Herr Ministerpräsident Salam Fayyad, willkommen bei euronews. ~~~ ”
Salam Fayyad, Ministerpräsident der Palästinensischen Autonomiebehörde (PA): “ Vielen Dank.
” ~~~ euronews: “ Herr Ministerpräsident, Sie sind hier, um am 6.
Weltwasserforum teilzunehmen.
Was sind die dringendsten Probleme der Wasserversorgung in den palästinensischen Gebieten?
Die ganze Region leidet an Wassermangel, es ist ein schwerwiegendes Problem für uns, vor allem im Gazastreifen und Westjordanland.
Ich bin hier, weil die französische Regierung im Rahmen des Wasserforums ein wichtiges Projekt, ein für die Region lebenswichtiges, strategisches Projekt zur Wasserentsalzung im Gazastreifen vorstellte.
Generell liegt die Wasserversorgung in den besetzten palästinensischen Gebieten mit 70 Litern pro Kopf und Tag unter dem von der WHO empfohlenen Mindestmaß von 100 Litern.
Das ist deutlich weniger als von der WHO empfohlen.
In den Siedlungen gibt es einen großen Unterschied zwischen den jüdischen Siedlern und den Palästinensern, vor allem im Jordantal haben die Siedler ungefähr 18 Mal mehr Wasser zur Verfügung als die Palästinenser.
euronews: “ Sie beschuldigen die Israelis, dass sie die meisten Wasserquellen in den palästinensischen Gebieten kontrollieren.
Aber das Oslo-Abkommen von 1993, insbesondere Artikel 40, gab den Israelis die Legitimation dafür.
Salam Fayyad: “ Das Oslo-Abkommen gibt den Israelis aber nicht das Recht, die Wasserversorgung auf diese unfaire Art und Weise zu nutzen.
Und wenn wir von den gemeinsam genutzten Wasserquellen sprechen, bleibt festzustellen, dass die Israelis nicht das Recht haben, 90 Prozent dieser Ressourcen zum Vorteil Israels zu nutzen.
Wenn das der Fall wäre, wären wir nicht hier, um die Sache zu diskutieren.
Aber so betrachten wir diese Haltung als Teil der Steuerungskontrolle der israelischen Besatzung.
 ~~~ 2011 zerstörte Israel 46 Wasserversorgungsstellen, sie zerstörten zum Beispiel Brunnen, die aus der römischen Zeit stammten.
Dazu kommt, dass Israel uns nicht erlaubt, innerhalb unserer Gebiete nach Wasser für Brunnen zu bohren, bis wir die Genehmigung von ihnen haben.
Also möchte ich gern wissen, ob das Oslo-Abkommen ihnen das erlaubt; erlaubt es der iraelischen Besatzung, Brunnen zu sabotieren? ~~~ ”
euronews: “ Welches sind die wesentlichen wirtschaftlichen Probleme, vor denen die Palästinensische Autonomiebehörde in diesen Tagen steht?
” ~~~ Salam Fayyad: “ Die palästinensische Volkswirtschaft arbeitet unter ihrer Produktionskapazität, somit ist es schwierig, Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Situation wäre besser, wenn es keine israelische Kontrolle der Politik und keine Besatzung geben würde.
Der Kontakt zwischen Palästina und dem Rest der Welt wird von den Israelis beschränkt.
Wir kontrollieren nicht die Grenzen, wir haben keine Kontrolle über die Grenzübergänge.
Und der willkürliche Abkommensmissbrauch macht es uns unmöglich, eine volle wirtschaftliche Produktionskapazität zu erreichen.
Die einzige Lösung ist, die Besatzung zu beenden. ~~~ ”
euronews: “ Sie haben mehr als einmal erklärt, dass die PA nahe an der Errichtung eines palästinensischen Staates ist, und Sie haben sogar einen Zeitplan dafür erstellt.
Wie wollen Sie ihr Ziel erreichen?
Salam Fayyad: “ Die Bereitschaft, einen Staat zu schaffen, ist etwas anderes als der Staat selbst, es ist etwas ganz anderes.
Das Konzept eines unabhängigen Staates mit Souveränität über das gesamte Land, das seit 1967 im Gazastreifen, im Westjordanland und in Ostjerusalem besetzt ist, erfordert natürlich das Ende der israelischen Besatzung.
Wir haben unsere Bereitschaft dazu erklärt und die wurde vor etwa einem Jahr von der internationalen Gemeinschaft bezeugt.
euronews: “ Sie glauben also, Sie sind bereit für die Schaffung eines palästinensischen Staates?
” ~~~ Salam Fayyad: “ Das wird durch Berichte von angesehenen internationalen Institutionen, von Berichten der Weltbank, des Internationalen Währungsfonds und den Vereinten Nationen bestätigt.
euronews: “ Die palästinensische Autonomiebehörde hat keinerlei Kontrolle über die meisten der palästinensischen Gebieten, einschließlich der befreiten palästinensischen Städte.
Aufgrund der andauernden israelischen Verstöße gibt es keine Souveränität über diese Städte.
Gleichzeitig sind die Verhandlungen zum Stillstand gekommen, wie Sie sagen.
Ist die Auflösung der PA eine Option für die palästinensische Führung? ~~~ ”
Salam Fayyad: “ Davon kann keine Rede sein.
Die PA steht für eine Phase des Übergangs bis wir unser Ziel – einen Staat zu gründen – erreicht haben.
Die PA ist keine philanthropische Organisation, sie ist das Ergebnis des seit Jahrzehnten anhaltenden Kampfes.
Sie ist das Instrument des Widerstandes, sie soll dem palästinensischen Volk eine bessere Zukunft ermöglichen.
Es ist wichtig, die Aufmerksamkeit der internationalen Gemeinschaft für diese wichtige Frage zu wecken.
Die PA ist ein wichtiges Mittel der Palästinenser, um ihre Rechte zu bekommen und ihren Traum zu erfüllen.
” ~~~ euronews: “ Herr Ministerpräsident Salam Fayyad, vielen Dank für das Interview. ~~~ ”
</text>
<text>
Fleur Pellerin ist Beigeordnete Ministerin für kleine und mittelständische Unternehmen, Innovation und digitale Wirtschaft im französischen Ministerium für industriellen Wiederaufbau.
euronews: ~~~ Der französische Präsident hat verkündet, dass das Internet zu den vier wichtigen Säulen des Investitionsplans für die nächsten zehn Jahre zählt.
Was bedeutet das für Sie?
Fleur Pellerin: ~~~ François Hollande hat das Internet bereits zur Priorität gemacht, als er noch Präsidenschaftskandidat war.
Damals verfolgte er mit einer Kampagne das Ziel, allen Franzosen innerhalb von zehn Jahren Zugang zum Highspeed-Internet zu ermöglichen.
Das war ein wichtiger Schritt, wir haben den Plan weiterentwickelt und arbeiten derzeit an der Umsetzung.
Die Investitionsstrategie, die die Regierung in den nächsten Wochen vorstellen wird, hat vier Schwerpunkte: den digitalen Sektor, die Infrastruktur, das Gesundheitswesen und die Energiewende.
Das sind natürlich gute Perspektiven, und ich habe dem Premierminister bereits Vorschläge zur Umsetzung gemacht, etwa zu digitalen Lösungen für das Gesundheitswesen oder Online-Bildung. ~~~ 
Ich denke, wir haben in Frankreich in vielen Bereichen gute Voraussetzungen, aber wir brauchen mehr öffentliches Interesse.
Nur so können wir die Pläne weiter vorantreiben, die für unsere Wirtschaft in der Zukunft eine bedeutende Rolle spielen werden.
euronews: ~~~ Was halten Sie von den Vorschlägen, mit der die Kommission “ Lescure ” die französische Kultur im digitalen Zeitalter schützen möchte?
Sind Sie zum Beispiel für eine Besteuerung von Smartphones?
Fleur Pellerin: ~~~ Heutzutage gibt es viele Gebiete: das Urheberrecht und das geistige Eigentum, Produzenten, Herausgeber, Plattformen und Materialhersteller Die Wertschöpfungskette zwischen diesen Akteuren ist gestört, und diese Misstände werfen Fragen auf.
Die Steuer auf internetfähige Geräte muss also in einem größeren Zusammenhang gesehen werden.
Es geht vor allem um Downloads, und darum, den Schaden für Autoren, Herausgeber und Produzenten zu minimieren, wenn Musik oder Filme für den privaten Gebrauch kopiert werden.
Neuerdings gibt es immer mehr Streaming-Angebote im Netz, bei Deezer oder Spotify kann man Musik online hören, für Filme funktioniert das genau so.
Da machen Downloads also nicht mehr viel Sinn.
Wir brauchen also ein neues System, und darum geht es in den Plänen der Kommission Lescure.
Es geht nicht darum, den Franzosen neue Steuern aufzudrängen.
euronews: ~~~ Sie setzen sich derzeit dafür ein, dass große amerikanische Unternehmen sich an die Regeln des französischen Staates halten.
Ist das gerechtfertigt, in einer Zeit der Globalisierung, da nationale Grenzen praktisch nicht mehr existieren?
Fleur Pellerin: ~~~ Ich halte das für einen richtigen Schritt.
Unternehmen, die in anderen Ländern große Gewinne machen, sollten die Gesetze und die Philosophie dieser Länder respektieren, und es spielt keine Rolle, ob sie in dem Land einen Firmensitz mit einer rechtlichen Vertretung haben oder nicht.
Unternehmen sollten sich in das System des jeweiligen Landes integrieren, auch wenn es sich um Unternehmen handelt, die grenzenlos arbeiten.
euronews: ~~~ Doch wenn jetzt neue Steuern eingeführt werden, etwa eine Klick-Steuer, besteht dann nicht das Risiko, dass die Kosten auf den Nutzer zurückfallen?
Ich denke, es ist anderen Unternehmen, aber auch der Bevölkerung gegenüber nur schwer zu verantworten, dass einige Internetfirmen praktisch keine Steuern zahlen.
Diese Unternehmen machen hunderte Milliarden Euro Reingewinn, und zahlen nur zwei bis fünf Prozent Steuern. ~~~ 
Andere Unternehmen müssen 30 oder 35 Prozent Gewinnsteuern zahlen, in den USA sogar 38 Prozent.
 ~~~ Deshalb müssen wir so schnell wir möglich für mehr steuerliche Gerechtigkeit sorgen, zwischen diesen Unternehmen, die ihre Steuern optimieren, und allen anderen.
euronews: ~~~ Sie befassen sich derzeit mit mehreren Akteuren auf dem Markt: Google, Apple, Amazon … Welche sind am wichtigsten? ~~~ Pellerin: ~~~ Alle sind wichtig.
Vielmehr müssen wir versuchen, Gerechtigkeit zwischen allen Unternehmen herzustellen.
Wenn die Firmen aus anderen Ländern wären, wäre das genau dasselbe.
Unser dringendstes Anliegen muss es sein, ein Gleichgewicht herzustellen, eine neue gerechte steuerliche Regulierung.
Gleichzeitig darf diese die Innovationsfähigkeit der Unternehmen nicht beeinträchtigen.
 ~~~ euronews: ~~~ Frankreich ist immer noch ein attraktives Land für ausländische Investoren.
Die Regierung hat jedoch den Verkauf von Dailymotion verhindert.
Haben Sie nicht Angst, dass Fälle wie diese Frankreich als Standort schaden?
Pellerin: ~~~ Nein. ~~~ Ich denke, was wirklich zählt, sind die Mittel, die wir einsetzen, um die Attraktivität des Landes zu wahren. ~~~ 
Im letzten Jahr haben 700 Investoren aus dem Ausland Arbeitsplätze in Frankreich geschaffen, das ist eine stolze Zahl.
20.000 ausländische Unternehmen sind in Frankreich vertreten.
Doch es ist wichtig, dass wir in Krisenzeiten wie jetzt weiterhin zeigen, welche Trümpfe wir in der Hand halten.
Wir bieten strukturelle Vorteile, ein hohes Bildungsniveau, sehr gute Ingenieure und relativ niedrige Energiekosten.
Wir haben ein gutes Transport- und ein gutes Kommunikationsnetz, die Betriebskosten für Unternehmen sind gering, selbst wenn man die Steuern berücksichtigt.
euronews: ~~~ Derzeit wird über eine mögliche Regierungsumbildung gemunkelt.
Glauben Sie, dass Sie langfristig in Ihrem Ministerium bleiben?
Selbstverständlich arbeite ich langfristig.
Ich habe Projekte, die über einem langen Zeitraum angelegt sind: Innovation, kleine und mittelständische Unternehmen, die digitale Wirtschaft.
Das sind meine Baustellen. ~~~ Auf einigen bin ich bereits vorangekommen, auf anderen dauert die Arbeit sehr viel länger.
Die Investitionsstrategie zum Beispiel ist ein sehr langfristig angelegtes Vorhaben, im digitalen Bereich muss man sich das Land in 20 oder 30 Jahren vorstellen.
Wenn Sie in der Politik sind, müssen Sie die Ungewissheit der Dinge akzeptieren, das gehört dazu.
</text>
<text>
und 25. ~~~ Februar werden in Italien Parlamentswahlen abgehalten.
Es sind merkwürdige Wahlen.
Die stärkste Partei dabei ist die Partei der Nichtwähler.
Manche Politiker fürchten sich so sehr vor dem Zorn der Bürger, dass sie sich von öffentlichen Plätzen und damit von den Wählern fernhalten.
Ganz anders Beppe Grillo, der Parteichef und Sprecher der Partei “ 5 Sterne ” .
Er macht Wahlkampf aus dem Campingwagen heraus, mit dem er übers Land zieht.
Wir haben ihn quer durch Sizilien begleitet.
Sizilien ist eigentlich Berlusconis Königreich.
Aber bei den letzten Regionalwahlen gewann Grillos Partei hier 15 Sitze im Regionalparlament.
Kann dieser Beppe Grillo Italiens Regierungschef werden?
Aber der sagt, das will er gar nicht: “ Ich bin kein Kandidat.
Ich hatte niemals Lust, in einem Parlament zu sitzen.
Diese Politiker, die unser Land ausgeraubt haben, können sich einfach nicht vorstellen, dass ein normaler Mensch – auch ein Komiker wie ich – irgend etwas tut, ohne die Absicht, damit Geld zu machen.
” Aber Politik kostet auch Geld.
Was will Grillos Partei im Parlament anders machen?
“ Als erstes werden wir die Erstattung der Wahlkampfkosten abschaffen. ~~~ Diese wirtschaftliche Nabelschnur werden wir durchschneiden.
Wir wollen nicht 100 Millionen Euro kassieren, dafür, dass unsere Partei ins Parlament einzieht.
Für unsere 15 Abgeordneten in Sizilien haben wir die Diäten um 70 Prozent gekürzt.
Sie bekommen jetzt 2.400 Euro pro Monat.
Der Rest geht auf ein Konto, dessen Führung im jährlichen Regionalbericht offengelegt wird.
Von diesem Geld werden Mikrokredite vergeben an Bauern, Fischer, kleine Händler.
Als Kredit zum Überleben in Würde.
Wir wollen den Bürgern die Instrumente in die Hand geben.
Sie müssen das letzte Wort haben.
Wir wollen ein Referendum ohne Quorum vorschlagen mit dem Ziel, dass das Parlament dann durch die Verfassung verpflichtet ist, dieses Gesetz zu diskutieren.
Ohne Quorum soll heissen: Wenn 50.000 Bürger nach einem Gesetz verlangen, dann muss es im Parlament diskutiert werden.
Die heutige Verfassung erlaubt das nicht.
Aber nur so können Bürger JA oder NEIN sagen zu einer neuen Autobahn, einem Radweg, einem Krankenhaus oder anderen öffentlichen Arbeiten.
Die Bürger müssen das letzte Wort haben.
Sie müssen ´der Staat´sein.
Wir haben genug von denen, die in unserem Namen sprechen.
” 55% der Kandidaten in Grillos Partei sind Frauen.
So einen hohen Anteil verzeichnet keine andere Partei.
Italiens Medien stellen Grillo als dummen Clown dar, darum spricht er über euronews im Vergleich zu den berlusconi-Sendern. ~~~ Er sagt:
“ Dies hier ist euronews, ein europäischer Sender in 12 Sprachen.
Man kann ihn überall auf der Welt empfangen.
Müssen wir uns wirklich von Rete 3, Canale 5 oder Rete 4 für dumm verkaufen lassen?
” Grillo wird von den meisten italienischen Medien als ein Populist dargestellt, der mit dem Strom der Unzufriedenen schwimmt.
Also fordert er seine Zuhörer auf, ganz laut ´ Populist´ zu rufen.
Könnte seine Bewegung “ 5 Sterne ” in Europa etwas bewegen?
Und wie sieht Europa ihn? ~~~ “ Im Europa von Brüssel verbreitet diese Bewegung Schrecken, denn wir wollen alle Verträge erneut zur Diskussion stellen. ~~~ Von Bolkenstein bis zum militärischen Engagement in Libyen, Afghanistan oder Mali.
Wir wollen die Agrar- und Fischerverträge neu verhandeln.
Wir müssen über Verschuldung diskutieren, denn wir werden von den Schulden erdrosselt.
Wir zahlen allein 100 Milliarden Euro Zinsen für unsere Schulden in Höhe von 2,2 Billionen Euro.
Dafür müssen wir eine Lösung finden.
Ich habe keine, aber wir müssen diskutieren.
In unserer Bewegung haben wir auch Ökonomen, wir müssen nach einer Lösung suchen, bevor uns die Schulden auffressen.
Wir haben kein Geld, höchstens Hoffnung.
Schaut doch mal den Sizilianern in die Augen!
Die haben einen anderen Blick.
Der Wandel beginnt hier.
Europa – das hatten sich seine Gründungsväter als eine tolle Sache vorgestellt.
Es kam nur leider anders.
Deutschland? ~~~ Da lief es auch nicht so, wie es sich ´das Volk ´vorgestellt hatte.
Wir Europäer haben ihnen die Wiedervereinigung bezahlt, trotzdem haben sie jetzt Probleme.
Weil der Westen in der Krise steckt.
” Versteht Beppe Grillo eigentlich, wie das funktioniert mit den internationalen Verträgen, mit der Aufnahme Chinas in die Welthandelsorganisation WTO?
Er formuliert es so: “ Für die Aufnahme Chinas wurde ein Vertrag mit 21 Punkten unterschrieben.
Nicht einen Punkt hat China eingehalten.
Hat irgendwer China daraufhin angesprochen?
Die halten einfach keinen Vertrag ein.
Aber mir wird zugemutet, alles hinzunehmen, was sie tun.
Und warum?
Weil ihnen dafür die italienische Regierung sehr profitable Steuervergünstigung für ihre Investitionen in Italien gewährt hat.
” Erinnert sich beim Anblick von Grillos Wahlkampf-Vehikels Marke alter Campingwagen jemand in Deutschland an das gigantische “ Guido-Mobil ” aus dem Bundestagswahlkampf?
Aber weiter zu Italien.
Was denkt Beppe Grillo über die EU und die Einhaltung von Verträgen, ökonomischen und politischen?
“ Ich will meine Souveränität zurück!
Meine Souveränität über mein Essen.
Der Verkauf von Lebensmitteln wird in Italien von französischen Konzernen kontrolliert.
Die verkaufen hier französische Milch und französischen Käse.
Hier!
In Italien!
Es reicht!!! ~~~ Ich will Schutz.
Versucht doch mal, chinesischen Stahl in den USA zu verkaufen.
Das geht nicht.
Dabei herrscht dort Demokratie. ~~~ Das ist nicht die Sowjetunion.
Aber hier wird sizilianischen Fischern von der EU vorgeschrieben, mit welchen Netzen sie fischen dürfen.
Nur mit solchen, die nichts taugen Also nehmen sie illegalerweise die anderen, um zu überleben.
Außerdem werden die Fischer gezwungen, die Umwelt zu zerstören.
Erfolgreich Tunfisch fangen dürfen in unseren Gewässern nur die Japaner.
Und die kommen mit Schiffen so groß wie Flugzeugträger.
” Populist oder Clown – egal – Beppe Grillos Bewegung ist die eigentliche Überraschung in diesem Wahlkampf.
Umfragen sagen ihr 18 bis 23 % der Wählerstimmen voraus. ~~~ Was sie daraus machen, wird man sehen.
</text>
<text>
Im Herbst 2014 sollen die Schotten über die Unabhängigkeit von Großbritannien abstimmen. ~~~ 
Laut Umfragen befürworten derzeit rund 30 Prozent eine Abspaltung. ~~~ Angeführt wird die Kampagne für die Unabhängigkeit von Alex Salmond, Chef der schottischen Nationalisten und First Minister der Regionalregierung von Schottland geführt.
 ~~~ Mit ihn sprach euronews in Edinburgh.
euronewsi:
First Minister, das Vereinigte Königreich hat für Schottland ein überaus erfolgreichen Projekt entwickelt – politisch, intellektuell, wirtschaftlich – es hat Vorteile für Schottland gebracht, von denen viele Länder nur träumen können.
Was ist so schlimm daran, zum Vereinigten Königreich zu gehören, dass Sie weg wollen in eine sehr ungewisse Zukunft?
Alex Salmond:
Die Sozialunion mit unseren anderen Ländern, mit England, Irland, und Wales, unseren engsten Verbündeten, wird noch viel erfolgreicher sein in einem unabhängigen Land.
Nehmen wir ein Beispiel. ~~~ Schottland ist eines der reichsten, vielfältigsten Länder der Welt.
Wir haben gerade jetzt das Edinburgh International Festival mit einer Vielzahl von Kunstformen.
Wir haben eine Reihe der größten künstlerischen Talente auf dem Planeten.
Und trotzdem hat Schottland bei diesem Fest der internationalen Kultur nicht einmal seinen eigenen englischsprachigen Fernsehsender.
Das ist doch lächerlich und zeigt, wie Schottland sich unter Wert verkauft.
In wirtschaftlicher Hinsicht nimmt Schottland, das derzeit Teil des Vereinigten Königreiches ist, den 20.
Mit der Unabhängigkeit würden wir den den 6. ~~~ Platz vorrücken.
Ich denke, der kulturelle Unterschied würde uns weltweit noch viel erfolgreicher machen.
euronews:
Sprechen wir über Wirtschaft.
In ihrer Argumentation heisst es, am ersten Tag der Unabhängigkeit würde Schottland ziemlich genau so aussehen wie heute.
Aber die Öl-und Gasvorkommen werden weniger. ~~~ Der jetzt sehr erfolgreiche Finanzsektor wird viel kleiner sein nach der Unabhängigkeit.
Wie können Sie da sicherstellen, dass eine unabhängige schottische Wirtschaft lebensfähig sein wird?
Alex Salmond:
Ihre Frage ist interessant.
Ich meine, Schottland hat etwa 90 Prozent der Öl-und Gasreserven der EU im Wert von rund eineinhalb Billionen Pfund sterling.
Das sind anderthalb Billionen Pfund sterling für die nächsten 40 oder 50 Jahre. ~~~ 
Ich bin sicher, jeder andere Mitgliedstaat der Europäischen Union würde viel darum geben, solche Reserven zu haben.
Und was die erneuerbaren Energien betrifft, mit 25 Prozent des europäischen Potentials an maritimer Energie bei einem Bevölkerungsanteil von nur einem Prozent haben wir in der modernen Welt einen wesentlichen Vorteil.
Schottland hat auch Wasser , unglaublich reiche Vorräte für die Versorgung mit sauberem, frischem Wasser.
Und es hat ein sehr erfolgreiches Unternehmen, das das vermarktet.
Das ist nicht nur gegenüber anderen Ländern ein Vorteil sondern auch gegenüber unseren Freunden südlich der Grenze.
Wir reden über ein Land mit massiven natürlichen Ressourcen, mit einer talentierten Bevölkerung, die der Welt so viele der großen Erfindungen der Neuzeit geschenkt hat, einschließlich Fernsehen.
Einige Leute behaupten, als unabhängiges Land könnten wir nicht noch erfolgreicher sein.
Ich denke, diese Menschen leben in einem Wolkenkuckucksheim.
Wir wollen aber in einer Welt leben, in der Schottland als unabhängiges Land sich selbst tragen und dabei besser leben kann.
euronews:
Aber die entscheidende Frage wird in einer Einigung zwischen Holyrood und Westminster bestehen, bei der der schottische Anteil an der britischen Staatsverschuldung gegen die Öl-und Gaseinnahmen aufgerechnet wird.Haben Sie eine Formel dafür?
Alex Salmond:
Die britischen Staatsschulden werden im Moment der Unabhängigkeit sicherlich mehr als eine Billion Pfund sterling betragen.
Die Öl-und Gasreserven haben einen Wert von rund einer Billion Pfund sterling.
Natürlich wird Schottland einen angemessenen Anteil an den britischen Schulden übernehmen, aber natürlich sind wir berechtigt, von den Öl-und Gas-Einnahmen aus schottischen Gewässern unseren Anteil zu behalten.
Wenn unser Anteil an den britischen Staatsschulden 10 Prozent beträgt, bedeutet das, wir haben das Recht, 90 Prozent der Einnahmen aus der Öl- und Gasförderung zu behalten.
euronews:
Da bleibt aber immer noch die Frage, steht die Scottish National Party zu diesen Werten, oder muss da mehr getan werden?
Hat es mehr mit einer anti-englischen Stimmung zu tun?
In Ihrem alternative Hymne zum Beispiel besingen Sie einige barbarische Taten von König Edward II.
Alex Salmond:
Ja, und in der Nationalhymne ´God Save the Queen´, in einem der Verse, die nicht oft gesungen werden, heisst es: ´Gott schütze Marschall Wade, der die rebellischen Schotten zerquetscht´.
 ~~~ Oder die Marseillaise feiert eine notwendige aber recht gewalttätige Revolution.
Und eigentlich ist unsere Hymne ´Flower of Scotland´, auf die Sie sich beziehen, eine inoffizielle Nationalhymne.
Aber um fair zu sein, muss man sagen, die hier besungenen Tage sind vorbei und bleiben Vergangenheit.
Der Punkt ist, es gibt einen Unterschied zwischen der Vergangenheit und der Zukunft.
Ich denke, wir haben bewiesen, nicht nur vor kurzem als Parlament und als politische Partei, sondern auch als Land, dass wir ein Interesse daran haben, dass Schottland international gleich gestellt wird.
euronews:
Aber sind Sie zu 100 Prozent der Unabhängigkeit verpflichtet, jetzt, da Sie wissen, dass Sie die Abstimmung nicht gewinnen werden?
Sie könnten die Richtung ändern, so dass Sie bei Ihrer Außen-und Verteidigungspolitik im Vereinigten Königreich verankert bleiben.
Alex Salmond:
Ich habe immer gesagt, dass ich die Wünsche der Menschen in Schottland respektiere.
Im Jahr 1997 warb ich im Bündnis mit dem Labour-Chef Donald Dewar für ein schottisches Parlament.
Das tat ich nicht, weil ich mit einem schottischen Parlament schon zufrieden war, sondern weil ich glaubte, damit Fortschritte für Schottland zu erreichen.
Aber eins ist sicher, während meiner politischen Laufbahn habe ich mich für die Unabhängigkeit Schottlands eingesetzt.
Und wenn in zwei Jahren die Möglichkeit bestehen wird, für die Unabhängigkeit zu stimmen, dann hoffe und glaube ich, dass die Mehrheit meiner Landsleute, Männer und Frauen, diese Chance ergreifen wird und für einen unabhängigen Staat stimmen, der in Europa und in der Welt seinen Beitrag leisten wird.
</text>
<text>
Erster offizieller Besuch in Brüssel des libanesischen Ministerpräsidenten Najib Mikati.
Seiner Regierung ist es bisher gelungen, sich vom Bürgerkrieg im Nachbarland Syrien nicht destabilisieren zu lassen.
Der Grund: eine totale Abkoppelung von der Krise.
Darüber und über andere Themen sprach Mikati exklusiv mit euronews.
euronews: Herr Präsident, die Europäische Union leidet unter ausufernden Schulden und politischen Umbrüchen.
Gleichzeitig werden zusätzliche Hilfen an den Libanon gezahlt.
Ist das in Ordnung?
Mikati: Die EU unterstützt die arabischen und die Mittelmeerstaaten, die sich in Demokratien umwandeln.
Ich denke, dass es in Ordnung ist, wenn die Union bei dieser Unterstützung auch den Libanon berücksichtigt.
Er ist das Land, das historisch mit Europa demokratische Grund- und Freiheitswerte teilt.
Das Ganze in einem Rahmen echter Partnerschaft.
euronews: EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso hat erklärt, er unterstütze den Libanon bei seinem Bemühen, der Welthandelsorganisation WTO beizutreten …
Mikati: Der Libanon hat bislang 80 Prozent der Hürden für einen WTO-Beitritt genommen, und wir werden diesen Prozess beenden, sobald unser Parlament die acht für den Beitritt nötigen Gesetze verabschiedet hat.
Es hat sich aber gezeigt, dass es für diese acht Gesetze noch zahlreiche Änderungsanträge gab, seitdem die Entwürfe von der Vorgängerregierung im Parlament eingebracht wurden.
euronews: Der Internationale Währungsfonds hält das libanesische Wachstum für das achtstärkste unter allen arabischen Ländern, übertroffen nur von den Ölstaaten am Golf.
Wie kann das angehen bei einer libanesischen Verschuldung von 50 Milliarden Dollar?
Mikati: Die geldpolitische Stabilität ist sehr wichtig für ein Land wie den Libanon.
Trotz der sehr hohen öffentlichen Verschuldung kann der Libanon noch immer Dollar-Kredite aufnehmen, und zwar zu einem Zinssatz von sechs Prozent auf 15 Jahre.
Dieser Zinssatz wird noch nicht einmal allen europäischen Ländern eingeräumt.
Diese Staaten kriegen weder diesen Zinssatz, noch diese Laufzeit.
euronews: Belgien ist Teil der Friedenstruppe im Südlibanon.
Sie haben hier in Brüssel auch belgische Regierungsvertreter gesprochen – welche Zukunft hat diese Friedenstruppe im Libanon?
Mikati: Ich habe bei meinen Gesprächen mit der belgischen und auch der europäischen Führung die grundsätzliche Bereitschaft vorgefunden, der Friedenstruppe im Südlibanon weiter anzugehören.
Es wird zwar eine Reduzierung der Truppenstärke einiger Länder wie Frankreich und Spanien geben, aber das ist kein erster Schritt in Richtung auf ein Ende dieser Mission.
Es ist nur eine Reaktion auf die schwieriger werdenden wirtschaftlichen Umstände in Europa.
euronews: Haben die Ermittlungen der Anschläge auf die Friedenstruppe neue Erkenntnisse gebracht?
Mikati: Das ist eine höchste Sicherheitsfrage.
Entsprechende Ermittlungsergebnisse unserer Behörden und der UN-Friedenstruppe sind nicht öffentlich.
euronews: Werden diese veröffentlicht?
Mikati: Das ist eine Frage der nationalen Sicherheit.
euronews: Ihre Regierung umfasst Gegner wie Befürworter des Regimes in Syrien – eigentlich also eine Quelle der Instabilität.
Hier in Europa wird Ihnen gleichwohl hoch angerechnet, dass die Bildung Ihrer Regierung den Ausbruch eines Krieges in der Region verhindert hat …
Mikati: Der Libanon hat ein Interesse daran, sich nicht in den Syrien-Konflikt einzumischen.
Zumal die in dieser Frage geteilte libanesische Gesellschaft auch nicht die Fähigkeit hat, die Entwicklung in Syrien zu beeinflussen.
Selbst dann nicht, wenn alle Libanesen das Regime in Damaskus oder die syrische Opposition unterstützen würden.
Eine Parteinahme würde dem Libanon sehr schaden, und das werde ich nicht zulassen.
euronews: Befürchten Sie nicht, dass diese Haltung hinfällig wird, sollte ein Militäreinsatz gegen Syrien beschlossen werden?
Befürchten Sie einen solchen Einsatz?
Mikati: Wir unterstützen in der Syrien-Frage ganz den Vermittlungsplan von Kofi Annan, für den bereits mehrere Protokolle unterzeichnet wurden.
Andere Stellungnahmen werden wir im Lichte der Umsetzung dieses Plans abgegeben.
euronews: Eine letzte Frage zur Rolle des Libanon in der arabischen Welt.
Sehen sie diese an Dynamik verlieren?
Mikati: Der Libanon hat immer eine Brückenfunktion zwischen arabischen Staaten übernommen.
Aber wo sind diese Staaten heute?
Wo ist die Arabische Liga?
Der “ arabische Frühling ” hat Umwälzungen gebracht, die sich jetzt wieder stabilisieren müssen.
Danach könnte der Libanon seine traditionelle Rolle wieder spielen.
Aber zur Zeit ist unsere wichtigste Aufgabe, die Sicherheit und nationale Einheit des Libanon zu schützen.
</text>
<text>
Euronews-Reporter Andrei Beketov:
“ In unserem Brüsseler Studio begrüßen wir den Präsidenten der Republik Zypern.
Das Land hat gerade den Vorsitz des EU-Rates übernommen.
Herr Christofias, was ist Ihr wichtigstes Ziel, was wollen Sie in den nächsten sechs Monaten erreichen? ~~~ ”
Demetris Christofias, Präsident der Republik Zypern:
“ Gemeinsam mit der Europäischen Kommission und dem Europäischen Parlament müssen wir ein Programm vorantreiben, mit dem wir unsere ökonomischen Probleme in den Griff bekommen.
Der Schwerpunkt bis Dezember wird auf den Verhandlungen über den mehrjährigen Finanzrahmen liegen, den wir mit den 27 EU-Mitgliedern insbesondere mit den Partnern der Eurozone und allen beteiligten Institutionen diskutieren.
Die Wirtschaftskrise kann nicht ausschließlich durch Sparsamkeit gelöst werden.
Wir werden keine Zukunft haben ohne Wirtschaftsentwicklung, ohne Schaffung von Arbeitsplätzen, ohne eine schrittweise gerechtere Verteilung des in der EU produzierten Wohlstandes. ~~~ Das ist unsere Überzeugung.
Euronews:
“ Wenn Sie von zu vielen Sparmaßnahmen sprechen, frage ich mich, ob da der Kommunist in Ihnen spricht.
Ihre Ideologie wird nicht von sehr vielen europäischen Politikern geteilt.
Wie werden Ihre kommunistischen Ansichten die zyprische Rats-Präsidentschaft und vielleicht sogar die Politik der gesamten EU beeinflussen? ~~~ ”
Demetris Christofias:
“ Bevor ich das Amt des zyprischen Präsidenten angenommen habe, habe ich deutlich gemacht, dass ich nicht versuchen werde, meine eigene kommunistische Ideologie einzuführen.
Ich werde das kapitalistische System nutzen, aber auf faire Art und Weise.
Der Kapitalismus ist vielleicht menschenverachtend, aber man kann ihn für eine gerechtere Verteilung des Reichtums nutzen, ohne ein kommunistisches Regime einzuführen.
Ich bin Mitglied einer Arbeiterpartei, einer fortschrittlichen Partei.
Jetzt ist die Zeit, um die täglichen Probleme der Menschen und der Nationen zu lösen.
Wie wir das Thema Ideologie behandeln, werden wir später sehen.
” ~~~ Euronews:
“ Erlauben Sie mir eine Frage bezüglich Ihres beruflichen Hintergrunds: Sie studierten in Russland, sie sprechen russisch.
Bedeutet das, dass Brüssel während Ihrer Ratspräsidentschaft eventuell mehr auf seine Beziehungen zu Russland achtet? ~~~ ”
Demetris Christofias:
“ Nach meiner Meinung muss die EU freundschaftliche und kooperative Beziehungen mit Russland pflegen. ~~~ Das Land gehört auch zu Europa, das müssen wir akzeptieren.
Deshalb werden wir, wenn es nötig ist, in dieser Beziehung eine signifikante Rolle spielen.
” ~~~ Euronews:
“ Von Zypern wird erwartet, andere Länder aus der Krise zu führen.
Aber Zypern hat selbst gerade um Finanzhilfen gebeten.
Wie bewältigen Sie diese scheinbar widersprüchlichen Aufgaben? ~~~ ”
Demetris Christofias:
“ Ich glaube nicht, dass sich diese Aufgaben widersprechen.
Die Tatsache, dass Zypern Finanzhilfen braucht, um einige Banken zu kapitalisieren, die mit griechischen Anleihen spekuliert hatten, heißt nicht, dass wir uns nicht für andere hilfsbedürftige Länder einsetzen können.
Zypern hat keine Probleme mit der Haushaltsdisziplin.
Unser größtes Problem – unsere belasteten Banken – werden wir mit europäischer Hilfe lösen.
Euronews:
“ Für die meisten der europäischen Länder ist Zypern eine abgelegene Insel im Mittelmeer.
Könnte die geografische Lage jetzt ein Vorteil sein?
Demetris Christofias:
“ Augrund seiner Lage an der Südgrenze der Europäischen Union kann Zypern eine sehr wichtige Rolle spielen: als Brücke der Verständigung, der Freundschaft und der Zusammenarbeit der EU mit den Staaten der Mittelmeer-Region – mit dem Nahen Osten und Nordafrika.
Wir haben sehr gute Beziehungen mit Ländern, die einen arabischen Frühling erlebt haben.
”
Euronews:
“ Wie wird die EU mit der Verweigerungshaltung der Türkei während der zyprischen EU-Präsidentschaft umgehen? ~~~ ”
Demetris Christofias:
“ Es ist eine Schande, dass die türkische Regierung in der Vergangenheit andere Signale gesendet hat und jetzt auf Konfrontationskurs geht. ~~~ Die Türkei sollte die Republik Zypern als gleichwertiges EU-Mitglied anerkennen.
Euronews:
“ Erwarten Sie Vorteile während ihrer EU-Präsidentschaft bezüglich des Zypernkonflikts? ~~~ ”
Demetris Christofias:
Die Tatsache, dass ein Teil Zyperns von einem Nachbarland militärisch besetzt ist, das selbst danach strebt, EU-Mitglied zu werden, ist ein Widerspruch in sich.
Wir haben weder den Willen noch die Kraft, unsere Probleme mit der Türkei mit militärischen Mitteln zu lösen.
Wir müssen friedliche Wege finden, einen Dialog entwickeln.
Ich habe bereits mehrmals den Kontakt mit Herrn Erdogan und Herrn Gül gesucht, aber leider erkennen sie mich nicht als Präsident der Republik Zypern an.
Euronews:
“ Wie wird sich Zypern von seinen Vorgängern in der EU-Präsidentschaft wie Dänemark, Polen und anderen unterscheiden? ~~~ ”
Demetris Christofias:
“ Man sollte nicht erwarten, dass Zypern innerhalb der EU eine Revolution auslöst.
Aber aufgrund meiner Haltung, von der ich früher gesprochen habe, macht es mich glücklich, dass der Rat anfängt, ein bisschen weniger liberal zu sein: Die Solidarität zwischen den Menschen und den EU-Staaten rückt in den Vordergrund seiner Politik. ~~~ ” ~~~ Euronews:
</text>
<text>
Joaquin Salvador Lavado “ Quino ” , 1932 im argentinischen Mendoza geboren, ist der erste Karikaturist, der mit dem Prinz-von-Asturien-Preis in der Kategorie Kommunikation und Humanwissenschaften ausgezeichnet worden ist.
Quino ist der Vater von “ Mafalda ” , die vor 50 Jahren seiner Feder entsprungen ist.
Wegen eines Glaukoms kann Quino nicht mehr zeichnen. ~~~ Die Fragen und Überlegungen der kleinen “ Mafalda ” haben jedoch nichts von ihrer Durchschlagskraft verloren.
Für euronews sprach Francisco fuentes mit Quino.
euronews: “ Willkommen.
Danke, dass Sie bei uns sind.
”
Quino: “ Ich danke Ihnen.
euronews: “ Der Prinz-von-Asturien-Preis für Kommunikation und Humanwissenschaften – was bedeutet das für Sie?
”
Quino: “ Ich bin sehr glücklich, denn ich hatte vor diesem Preis stets großen Respekt.
Er wurde immer an Leute verliehen, die ich sehr respektiert habe, deren Werk ich sehr mochte. ~~~ ”
euronews: “ Sie sind der erste Karikaturist, der diesen Preis erhält.
”
Quino: “ Ich hoffe, dass ich nicht der letzte bin.
euronews: “ Denken Sie, dass humoristische Zeichner genügend Anerkennung erhalten?
”
Quino: “ Ich denke schon.
Ich denke, seitdem Umberto Eco dieser gezeichneten Literatur eine gewisse Bedeutung verliehen hat, ist es für uns viel besser geworden.
euronews: “ Wie sehen Sie die Zukunft des graphischen Humors?
”
Quino: “ Wir befinden uns in einer technologisschen Umbruchsphase.
Im Moment wissen wir nicht, wie das enden wird.
Das ist wie mit dem elektronischen Buch.
Anfangs gab es Befürchtungen, dass sich das auf die gedruckten Ausgaben auswirken könnte.
Das ist aber nicht geschehen, es ist also schwierig, die Zukunft vorauszusagen.
euronews: “ Hätten Sie heute Tablets und Twitter in ihre Zeichnungen eingebracht?
”
Quino: “ Zu Beginn dieser neuen Ära habe ich mich damit amüsiert, die neuen Technologien zum Zeichnen zu benutzen, diese Terminologie, zumeist auf Englisch, die diese Leute benutzten, die genau wussten, was sie sagen wollten.
Ich denke, diese Technik wird die menschlichen Beziehungen beeinflussen.
Sie haben sich schon sehr geändert.
Es gibt aber ein besonderes Handicap: Die Leute sind mit zehntausenden Menschen in Kontakt, aber sie haben keine Freunde, mit denen sie reden können.
Das ist sehr merkwürdig.
euronews: “ Sprechen wir ein wenig über Mafalda, die einer der Gründe dafür ist, dass sie jetzt hier sind.
Sie feiert ihre 50 Jahre, seit einigen Monaten reist eine Ausstellung um die Welt.
Ihre humoristischen Etiketten haben eine große Bedeutung.
Haben Sie sich das vorstellen können, als Sie damit begonnen haben?
”
Quino: “ Nein.
Ich habe nichts erwartet.
Ich habe nicht genug gearbeitet, bevor ich sie veröffentlicht habe.
Aber zu einem bestimmten Zeitpunkt habe ich darüber nachgedacht, wie ich ihr Kontinuität verleihen kann.
Also habe ich mir überlegt, dass sie ihren Eltern Fragen stellen kann, Fragen, auf die niemand eine Antwort hat.
Etwa: Warum gibt es Krieg und arme Leute?
Warum zerstören wir den Planeten? ~~~ Fragen, auf die niemand antworten kann.
Ich fand, das sei ein gutes Mittel, damit die Leute sich für Mafalda interessieren.
euronews: “ Warum vergeht die Zeit für Mafalda nicht?
Sie hat keine Falten bekommen und ist fast eine Persönlichkeit der Ewigkeit geworden.
”
Quino: “ Nein.
Ich denke, an dem Tag, an dem die Leser sich darüber klar werden, dass es keine neuen Technologien in meinen Geschichten gibt, werden sie feststellen, dass diese Person nicht aus unserer Zeit ist und dann werden sie das Interesse daran verlieren.
euronews: “ Angesichts der Tatsache, dass Mafalda immer noch aktuell ist, könnte man meinen, dass die Welt sich in den vergangenen 50 Jahren kaum verändert hat.
”
Quino: “ Sehr wenig.
Und das ist eine große Enttäuschung, denn das heisst ja, dass wir immer noch die gleichen Fehler machen, dass wir kaum voran gekommen sind, außer in der Technologie.
euronews: “ Warum geht es der Welt so schlecht?
”
Quino: “ Ich glaube, weil wirtschaftliche Interessen den Platz politischer und ideologischer Interessen eingenommen haben.
Heute gibt es keine Ideologien mehr, das ist sehr merkwürdig für jemanden meiner Generation.
Die Generation der 68er, deren Leitmotiv die Vorstellung der Macht war.
Alles war so schön, heute ist davon nichts mehr übrig. ~~~ ”
euronews: “ Eine der Eigenschaften von Mafalda ist, dass sie keine Suppe mag.
Ich habe gelesen, dass sie die Suppe als Metapher für die argentinische Militärdiktatur genommen haben.
Wie haben sie und ihre Familie diese Zeit erlebt, die sie ja dann ins Exil nach Italien gezwungen hat?
”
Quino: “ Nun, wie alle unsere Landsleute ging es uns sehr schlecht.
Seine Heimat verlassen zu müssen, ist sehr beängstigend.
Kontakte zu Freunden, der Familie und Menschen zu verlieren, die man liebt.
Heute ist die Welt voller menschlicher Migration, man muss also nicht erklären, was das bedeutet.
euronews: “ Wie sehen sie die derzeitige Entwicklung Lateinamerikas?
”
Quino: “ Ich beobachte, aber ich schaffe es nicht zu verstehen, was vor sich geht.
Bis vor fünf Jahren war ich viel ruhiger dabei, jetzt bin ich sehr neugierig, zu wissen, wie es weitergeht.
euronews: “ Und Europa?
”
Quino: “ Europa beunruhigt mich genauso wie Lateinamerika.
euronews: “ Vergessen wir nicht, dass sie in Buenos Aires und Madrid leben.
”
Quino: “ Europa ist für die Leiteinamerikaner ein kulturelles Leuchtfeuer. ~~~ Derzeit weiss man nicht, ob die Europäische Union sich weiter integrieren oder komplett auflösen wird.
Es gibt Länder, die unabhängig werden wollen, das finde ich sehr schlimm.
Nein, nicht Länder, sondern Regionen.
Denn in Momenten der Unsicherheit sollte man eher einig sein, als auseinander zu gehen.
”
Was wäre die Suppe Mafaldas heute?
Die Suppe allen Übels?
”
Quino: “ Die Suppe Mafaldas wäre heute ein wenig das Erstarken des Terrorismus, mit dem der Okzident nicht umgehen kann, denn der Okzident hat sich nie darauf vorbereitet, andere Kulturen gut kennen zu lernen, um zu wissen, wie man mit ihnen umgeht.
euronews: “ Wie sieht Quino die Welt?
”
Quino: “ Ich lese häufig in der Bibel, um Ideen für meine Zeichnungen zu finden – obwohl ich nicht gläubig bin und nie mit einem religiösen Esprit gelesen habe.
Ich glaube nicht nur, dass die Länder seit zwei Jahrhunderten dieselben Fehler machen, sondern dass der Mensch eine Tendenz dazu hat, das abzunutzen, was er gut gemacht hat.
euronews: “ Woran glauben Sie?
”
Quino: “ An den menschlichen Geist, obwohl es Zeiten gab, während derer die Menschheit rückwärts gegangen ist, etwa während des Nationalsozialismus und des Faschismus.
Manchmal erschafft die Menschheit gute Dinge.
Aber sie schafft es auch, alles wieder zu verderben.
”
</text>
<text>
In den vergangenen 25 Jahren ist der Österreicher Michael Haneke zu einem der wichtigsten Regisseure der Filmgeschichte geworden.
Von seinen ersten Arbeiten bis zu seinem aktuellen Film “ Liebe ” , der in diesem Jahr den Oscar für den besten fremdsprachigen Film erhielt, hat er einen ganz eigenen Stil entwickelt: schlicht, realitätsnah, mit unseren Ängsten, Geheimnissen und Tabus spielend.
Während andere mit dem Alter nachlassen, scheint Haneke immer besser zu werden. ~~~ Jetzt hat er den Prinz-von-Asturien-Preis erhalten.
Anja Bencze hat ihn für euronews im spanischen Oviedo getroffen.
euronews: “ Her Haneke, die Liste Ihrer Preise und Auszeichnungen füllt mehrere Seiten: Europäischer Filmpreis, Deutscher Filmpreis, Golden Globes, zwei Goldene Palmen, ein Oscar, jetzt der Prinz-von-Asturien-Preis.
Über welche Auszeichnung freuen Sie sich am meisten? ~~~ ”
Michael Haneke: “ Man freut sich über jede Auszeichnung, weil, man macht ja die Filme, damit sie gesehen werden, und Auszeichnungen helfen dabei, dass die Leute neugierig sind und sich das anhören.
Also ich freu’ mich immer.
Und natürlich, wenn es ein bedeutender Preis ist, nimmt man den mehr wahr, wenn es so viele sind.
Aber das heisst nicht, dass ich mich nicht über irgendeinen Preis in irgendeinem kleinen Festival nicht freue.
Das ist sehr angenehm, besser als das Gegenteil.
euronews: “ ‘Amour’, ein Film über die Liebe, das Sterben und die Angst vorm Tod hat Ihnen all diese Auszeichnungen und den vorläufigen Höhepunkt Ihrer Karriere beschert.
Die Oscar-Verleihung liegt schon ein paar Monate zurück.
Mit ein wenig Abstand: Wie erklären Sie sich, dass ein Film, der nicht dem Mainstream entspricht, weil er ein Thema behandelt, dass den meisten Menschen unangenehm ist, so großen Erfolg haben konnte? ~~~ ”
Michael Haneke: “ Ich glaube, es hat mit dem Zeitpunkt zu tun, als der Film rausgekommen ist.
Ich sage immer, wenn ich den Film zehn Jahre vorher gemacht hätte, hätte er sicher den Erfolg nicht gehabt.
Denn dieses Thema ist in den letzten Jahren auch durch die Medien natürlich immer mehr ins öffentliche Bewusstsein gerückt.
Das war auch ein Glücksfall.
Weil wir haben sowohl ich, als auch meine Produzenten am Anfang, als ich angekommen bin und hab’ gesagt, ich möchte einen Film über dieses Thema machen, haben die gesagt, Kassengift, das machen wir doch besser nicht.
Da mich das aber interessiert hat, weil ich aus privaten Gründen mit dieser Problematik konfrontiert war, habe ich das dann durchgesetzt, und zum Schluss waren wir alle glücklich.
Es ist ja wunderbar, dass es stattgefunden hat.
euronews: “ Ihre Filme werden geliebt und gefürchtet, weil sie den Zuschauer mit verdrängten Ängsten und Geheimnissen konfrontieren.
Gewalt ist ein wichtiges Thema, physische und psychische Gewalt.
Können Sie verstehen, dass manche Menschen das wie eine Folter empfinden? ~~~ ”
Michael Haneke: “ Ja also, ich kann dagegen nichts sagen, es ist ja niemand gezwungen, ins Kino zu gehen.
Es bezieht sich ja meistens auf einen Film von mir, ‘Funny Games’.
Und ‘Funny Games’ war ja auch als Provokation gedacht, also den Leuten doch ein bisschen vor Augen zu führen, worauf sie sich einlassen, wenn sie einen gewalttätigen Film anschauen.
Denn normalerweise im Mainstream-Kino wird die Gewalt als Konsumartikel gehandelt.
Da sitzt man dann und schaut dem allem zu und es geht einen nichts an, weil es ist ja nur im Kino.
Und das ist schon etwas, dass mich ein bisschen auf die Palme bringt, und der Film war die Reaktion darauf, dem Zuschauer vor Augen zu führen, zu wessen Komplizen er sich macht.
euronews: “ Sie sind Österreicher, gebürtiger Münchener, aufgewachsen in Wien, wo Sie auch leben, haben in Deutschland gearbeitet und drehen immer wieder Filme in Frankreich mit französischen Schauspielern auf Französisch.
Warum?
Wo fühlen Sie sich am ehesten zu Hause?
Michael Haneke: “ Ich fühle mich zu Hause dort wo man mich arbeiten lässt.
Und es ist natürlich in Frankreich leichter Filme zu machen, also ‘anspruchsvolle’ Filme, nicht reines Mainstream zu machen, es ist in Frankreich leichter, Geld dafür zu bekommen.
Ausserdem gibt es wunderbare Schauspieler in Frankreich.
Das heisst nicht, dass es nicht in Deutschland auch wunderbare Schauspieler gibt.
Aber es hat sich ergeben.
Und dass ich überhaupt einen Film in Frankreich machen konnte, basiert darauf, dass die Juliette Binoche meine östereichischen Filme gesehen hat und mich dann angerufen hat, und mir vorgeschlagen hat, ob wir nicht etwas miteinander machen.
Ich war ganz verblüfft davon und habe gedacht, da will mich jemand auf die Schippe nehmen, und dann haben wir halt diesen Film gemacht, und dann hat sich wieder etwas anderes ergeben und so weiter.
Und ich habe jetzt dort viele Freunde und arbeite dort gern, das heisst nicht, dass ich nicht in Deutschland oder in Österreich arbeite.
Das hängt immer auch von der Geschichte ab, die man erzählen will.
” ~~~ euronews: “ Wer Ihren Namen bei Google eingibt, stösst früher oder später auf einen Twitter-Account von Michael Haneke mit ziemlich witzigen Bemerkungen.
Dabei handelt es sich um eine Parodie von einem Fan von Ihnen, von einem Journalisten.
Das Konto wurde inzwischen eingestellt, war aber sehr beliebt, hatte bis zu 20.000 Anhänger.
Sie haben wohl damals darüber gelacht, halten aber nichts von sozialen Medien.
Warum eigentlich nicht? ~~~ ”
Michael Haneke: “ Nein, das habe ich nicht gesagt, ich habe drüber gelacht, weil ich wusste es gar nicht, sondern meine Studenten haben mich drauf aufmerksam gemacht.
Also habe ich’s mir angeschaut und fand es lustig, aber das war’s auch schon.
Also es ist überhaupt nicht wahr, dass ich davon nichts halte, im Gegenteil, mein neuer Film, also an dem ich gerade schreibe, streift dieses Thema ein bisschen, ja, aber es ist nicht so, dass ich mich jetzt persönlich andauernd darin bewege, weil ich gar nicht die Zeit für so etwas habe. ~~~ ”
euronews: “ Sie haben mir meine nächste Frage schon aus dem Mund genommen, das nächste Filmprojekt, verraten Sie ein bisschen mehr?
Michael Haneke: “ Mehr kann ich nicht verraten, weil ich habe zu oft etwas verraten und musste mich dann korrigieren und mich dafür entschuldigen, dass der Film jetzt doch etwas anderes erzählt, als ich ursprünglich gesagt habe.
Darum habe ich mir geschworen, ich werde mich da zurückhalten.
euronews: “ Viele renommierte US-Regisseure wenden sich derzeit vom Kino ab, um für das Fernsehen Serien zu produzieren.
Sie selbst sind ja ein Mann, der vom Fernsehen kommt. ~~~ Ist das für Sie eine Zukunftsperspektive?
euronews: “ Wenn das Mainstream-Kino weiter so dämlich bleibt, ist ja natürlich, dass die Leute, die ein bisschen mehr Ambitionen haben, eine Nische suchen.
Kein Mensch hätte das gedacht vor zehn Jahren, dass das möglich ist, dass das Fernsehen jetzt wieder auflebt aufgrund der Frustration, der intellektuelleren Filmemacher in Amerika, die sich jetzt alle diesen Serien zuwenden.
Ich finde das wunderbar, dass die das machen.
Weil, das sind ja zum Teil wirklich intelligente Geschichten, die man im amerikanischen Kino nicht mehr findet.
Also warum denn nicht?
Was sich daraus ergibt, wissen wir alle nicht, sonst hätten wir schon vorher gewusst, dass das jetzt stattfindet.
So lange man mich lässt, werde ich gerne weiter arbeiten, und so lange mir etwas einfällt.
Kann ja sein, dass mir nichts mehr einfällt. ~~~ Dann werde ich mich nicht weiter bemühen, aber so lange es geht, so lange die Leute das sehen wollen, gibst ja keinen Grund aufzuhören.
euronews: “ Wir nehmen Sie beim Wort.
Herr Haneke, ich danke Ihnen für dieses Gespräch. ~~~ ”
</text>
<text>
Mehr als 42 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht – ob innerhalb ihres Heimatlandes oder in Nachbarstaaten.
Die Hilfe für sie kommt an ihre Grenzen.
António Guterres, der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, spricht von “ Leid epischen Ausmaßes ” und warnt: Insbesondere in Afrika könnten neue Krisenherde hinzukommen.
Michel Santos, euronews: “ Herr Guterres – das fünfte Jahr in Folge zählt die Welt mehr als 42 Millionen Flüchtlinge.
Was müssen wir daraus ableiten? ~~~ ”
António Guterres, UN-Flüchtlingskommissar: “ Ich sehe da eine Kombination aus zwei Faktoren.
Zum einen die Vervielfachung neuer Krisen: Seit Anfang 2011 die Elfenbeinküste, Libyen, Jemen, Syrien, das Horn von Afrika, Somalia und in jüngerer Zeit Sudan-Südsudan und Mali.
Gleichzeitig dauern ältere Krisen an: Afghanistan geht weiter und weiter, Somalia, die Demokratische Republik Kongo.
Und mehr als siebzig Prozent der Flüchtlinge weltweit sind schon seit über fünf Jahren auf der Flucht.
euronews: “ Wirken sich die weltweiten Wirtschaftsprobleme auf die Hilfen für Flüchtlinge aus?
António Guterres: “ Die weltweite Wirtschaftskrise hat zwei Auswirkungen: Sie reduziert einerseits die humanitäre Hilfe, ist andererseits in vielen Fällen aber auch der Auslöser für Instabilität und Konflikte.
Es gibt da zum Beispiel einen klaren Zusammenhang zwischen hohen Lebensmittelpreisen und sozialer Instabilität in den Städten.
euronews: “ Mehr Bedarf an Hilfe, aber weniger Geld – wie geht der UN-Flüchtlingskommissar damit um?
António Guterres: “ Zurzeit haben wir drei akute, große Flüchtlingskrisen gleichzeitig: Syrien, Sudan-Südsudan und Mali.
Das zwingt uns natürlich, so viele Leute wie möglich dafür einzusetzen, bei unseren Partnern mehr Mittel zu erbitten. ~~~ Finanzmittel sind der Schlüssel.
Wir sind in einer extrem schwierigen Lage, auf die Bedürfnisse so vieler Menschen reagieren zu können.
Ich muss sagen, dass wir gerade menschliches Leid epischen Ausmaßes miterleben.
euronews: “ Fast täglich kommen syrische Flüchtlinge über die Grenzen in die Nachbarländer.
Meinen Sie, dass der UN-Sicherheitsrat mehr tun sollte, um dem vorzubeugen? ~~~ ”
António Guterres: “ Wir als UNHCR können nicht politisch agieren. ~~~ Aber natürlich sehen wir, dass es da keine humanitäre Lösung gibt, die Lösung ist immer eine politische.
Wenn man anschaut, was heute auf der Welt geschieht, dann sieht man leider, dass die internationale Gemeinschaft nur begrenzte Möglichkeiten hat, Konflikten vorzubeugen oder diese zeitig zu lösen.
euronews: “ Der Exodus der syrischen Bevölkerung verstärkt den Druck auf die Nachbarstaaten.
Wer zahlt für die Flüchtlingshilfe dort? ~~~ ”
António Guterres: “ Das hängt vom jeweiligen Land ab.
Die Türkei hat die Verantwortung übernommen und sorgt selbst für Schutz.
In Libanon und Jordanien arbeiten wir mit den beiden Regierungen und örtlichen Behörden zusammen, aber auch mit anderen UN-Einrichtungen, dem Roten Halbmond, dem Roten Kreuz und regierungsunabhängigen Organisationen, und die Geldgeber der internationalen Gemeinschaft unterstützen uns, damit die Menschen die Hilfe bekommen, die sie brauchen.
Ich denke, der Fall Syrien ist allen bewusst.
Sehr viel schwieriger ist es beispielsweise mit Mali.
Wir haben da doppelt so viele Flüchtlinge wie in Syrien.
euronews: “ Wer ist das größte Sorgenkind für das UNHCR in Afrika?
António Guterres: “ In Afrika haben wir derzeit mehrere Krisen, aber ich würde vor allem vier hervorheben: Sudan-Südsudan, mit 190.000 Flüchtlingen aus Sudan, die nach Südsudan und Äthiopien geflohen sind.
Dann Somalia, mit einer Million somalischen Flüchtlingen in Kenia, Dschibuti, Äthiopien und Jemen.
Die Demokratische Republik Kongo: In deren Osten werden wohl die derzeit schlimmsten Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen.
Die Lage der Frauen – Vergewaltigungen – ist entsetzlich, dramatisch.
Dann Nord-Mali: Dort gibt es einen bewaffneten Aufstand, Waffen und Kämpfer kommen aus Libyen, es kämpfen verschiedene Rebellengruppen gegeneinander – regionale, säkulare Bewegungen, örtliche radikalislamische Gruppen, Boko Haram aus Nigeria.
Ich sehe die Gefahr, dass wir dieselben Krisen haben werden von Libyen bis Nigeria, von Mauretanien bis Somalia – und deren Auswirkungen auf den Frieden und Sicherheit weltweit können sehr, sehr dramatisch sein. ~~~ ”
euronews: “ Reagiert die Welt angemessen auf den Hunger und die Dürren am Horn von Afrika?
António Guterres: “ Es gibt da ein massives Echo.
Zwei unserer Schwesterorganisationen sind dort sehr aktiv, das Welternährungsprogramm und die UNICEF, aber natürlich ist das Ausmaß dieses Problems so groß, dass man selbst mit massiver Hilfe die Herausforderung nur schwer bewältigen kann.
Insbesondere, wenn die Unterstützung der Geldgeber nachlässt.
” ~~~ euronews: “ Gibt es irgendeine Region, in der die Lage der Flüchtlinge sich verbessert? ~~~ ”
António Guterres: “ Wir haben jetzt bei Myanmar Hoffnung.
Natürlich bereiten uns die jüngsten Konflikte zwischen Muslimen und Buddhisten große Sorge.
Aber Friedensabkommen oder wenigstens Waffenstillstandsabkommen sind mit mehreren anderen ethnischen Gruppen unterzeichnet worden, die in dem Land rebellierten.
Und wir hoffen, dass sich in naher Zukunft für die gut 50.000 Flüchtlinge, die jetzt in Thailand leben, eine Möglichkeit eröffnet, in Sicherheit und Würde in ihre Heimat zurückzukehren. ~~~ ”
euronews: “ Zum Thema Klimawandel: Steigt die Zahl der Klimaflüchtlinge?
Ist das UN-Flüchtlingskommissariat darauf vorbereitet?
” ~~~ António Guterres: “ Flüchtlinge sind gemäß rechtlicher Definition diejenigen, die vor einem Konflikt oder vor Verfolgung fliehen.
Aber in Wahrheit erleben wir mehr und mehr neue Herausforderungen, Flucht aus anderen Gründen.
Und dabei ist der Klimawandel wahrscheinlich der Hauptbeschleuniger, der entscheidende Faktor.
euronews: “ Einige Flüchtlingslager existieren seit Jahrzehnten – wie die Palästinenserlager oder auch Dadaab in Kenia.
Gibt es da Lösungen oder ist das ein Dauerzustand geworden?
António Guterres: “ Die Lösung ist eine politische.
Und ich kann Ihnen garantieren, selbst wenn wir noch so gut arbeiten und die Hilfe richtig ankommt – in einem Flüchtlingslager zu leben, ist schrecklich.
euronews: “ Zum Schluss muss ich als Portugiese noch diese eine Frage stellen: Sie waren Ministerpräsident in Portugal.
Ziehen Sie in Erwägung, ins aktive politische Leben zurückzukehren, eines Tages für das Präsidentenamt in Portugal zu kandidieren?
António Guterres: “ Die Antwort ist simpel: Nein!
”
</text>
<text>
Vor zwei Jahren hat Kolumbien auf Kuba Friedensverhandlungen mit der FARC-Guerilla aufgenommen.
Der bewaffnete Konflikt dauert nun schon seit über 50 Jahren an.
Der kolumbianische Präsident, Juan Manuel Santos, möchte, dass der Frieden nach Ende des Konflikts mit internationaler Unterstützung realisiert wird.
euronews: “ Sie zählen auf politische und finanzielle Unterstützung der EU.
Wie viel Geld erhoffen Sie sich von Europa?
”
Juan Manuel Santos: “ Dieser Besuch hat hauptsächlich zum Ziel, um politische Unterstützung zu werben.
Diese brauchen wir, um zu einem Ende der Verhandlungen zu kommen. ~~~ Um den Frieden zu erreichen, fehlen noch zwei komplexe und schwierige Dinge, für die wir die Hilfe der internationalen Gemeinschaft brauchen.
Die politische Unterstützung ist sehr wichtig.
Die andere Form von Unterstützung, auf die ich bei diesem Besuch hoffe, ist ein institutioneller Fonds der EU, um Projekte nach Beendigung des Konflikts finanzieren zu können.
Die Höhe des Betrags muss noch definiert werden, im Moment reden wir über keine konkrete Summe.
euronews: “ Vor der Generalversammlung der UN vor einigen Monaten haben sie gesagt, dass Sie dem Frieden mit der FARC sehr nah sind.
Wann denken Sie, wird es so weit sein?
”
Juan Manuel Santos: “ Es ist unmöglich, das genau zu sagen.
Ich hoffe, so bald wie möglich.
Je früher wir die Verhandlungen abschließen, desto mehr Leben werden wir retten und desto mehr Leiden werden wir verhindern.
euronews: “ Wird es noch dieses Jahr so weit sein?
”
Ich denke – ganz realistisch – dass wir dieses Jahr nicht zu einer Lösung kommen. ~~~ Aber ich hoffe dennoch, dass es so bald wie möglich so weit ist.
euronews: “ Wie Sie es gesagt haben, befinden Sie sich gerade in einer entscheidenden Phase.
Welchen Herausforderungen müssen sie begegnen?
”
Juan Manuel Santos: “ Die schwierigsten Punkte sind noch offen.
Dazu zählen sogenannte Übergangsregelungen für die Justiz.
Wir müssen festlegen, wie das Recht angewendet werden soll, um Frieden zu erreichen.
Das ist der Knotenpunkt jedes bewaffneten Konflikts.
”
”
Juan Manuel Santos: “ Vom Frieden in Kolumbien profitieren nicht nur die Kolumbianer, sondern die Region und die ganze Welt.
Denn ein wichtiger Punkt steht auf der Agenda: die Rauschgiftbekämpfung.
Wir haben erreicht, dass die Guerilla mit dem kolumbianischen Staat kollaboriert, um illegale Kokapflanzungen durch legale Kulturen zu ersetzten, damit ein Ende des Drogenhandels erreicht wird.
Kolumbien ist der weltweit größte Kokainexporteur und der Export geht hier nach Europa und auf die Weltmärkte.
Stellen Sie sich das vor: Statt weiter Kokain zu exportieren, wird die Guerilla Alliierte des Staates, um dem Drogenhandel ein Ende zu setzen.
Der Frieden wird auch einen positiven Einfluss auf den Klimawandel, auf die Zerstörung des Waldes haben.
Kolumbien hat weltweit die reichste Biovielfalt pro Quadratkilometer.
euronews: “ Wird dieser Fonds auch dazu genutzt werden, gegen soziale Ungerechtigkeit vorzugehen?
”
Juan Manuel Santos: “ Natürlich, diese Politik verfolgen wir bereits.
Kolumbien ist in den vergangenen 4 Jahren zu dem Land geworden, das die Armut prozentual gesehen am stärksten reduziert hat, in ganz Lateinamerika.
Wir haben noch viele Dinge zu tun.
Doch dies ist ein grundlegendes Ziel.
Ich habe angekündigt, dass meine Vision für Kolumbien ein friedliches Land ist, dass gerechter ist und bessere Bildung bietet.
”
Laut eines Berichts der Vereinten Nationen hat Kolumbien seine Kokainproduktion im vergangenen Jahr nur um 13 Prozent reduziert.
Die Kulturen sind geblieben.
Abgesehen von der erwarteten Unterstützung durch die FARC, welche Maßnahmen hat die Regierung gegen den Drogenhandel unternommen?
Sie existieren nicht mehr.
Alle großen Barone sind entweder im Gefängnis oder unter der Erde.
Denn solange es hier in Europa, in den USA und auf dem internationalen Markt eine Nachfrage gibt, wird auch das Angebot bestehen.
”
euronews: “ Letzten Informationen zufolge hat die FARC Opfer um Vergebung gebeten. ~~~ Ist es wahr, Herr Präsident, dass Mitglieder der FARC Zugang zum Parlament haben und am politischen Leben teilhaben? ~~~ Dazu gibt es immer wieder Kritik … ”
Juan Manuel Santos: “ Genau darum geht es, wenn wir über Frieden reden.
Dass sie ihre Waffen abgeben, die Gewalt beenden und auf demokratische Art und Weise Politik betreiben. ~~~ Darum geht es im Friedensprozess. ~~~ Ob sie Sitze im Parlament haben oder nicht, das werden wir in den Vereinbarungen festlegen.
euronews: “ Einer der kritischsten Punkte der Verhandlungen ist die Entwaffnung.
Was können Sie uns dazu sagen?
Einige sprechen davon, die Waffen zwar niederzulegen aber sie nicht an die Regierung abzugeben.
”
Juan Manuel Santos: “ Das ist Teil der Verhandlungen.
Unter gar keinen Umständen können die Guerillas bewaffnet bleiben.
Eine Politik mit Waffen wird es nicht geben – das ist eine der roten Linien, die nicht überschritten werden dürfen und das wissen sie.
euronews: “ Werden wir das erleben, dass die Guerilla ihre Waffen an die Regierung abgibt?
”
Juan Manuel Santos: “ Zunächst vielleicht nicht an die Regierung und das ist auch nicht wichtig.
Waffen können an Dritte abgegeben werden.
Solange man sichergehen kann, dass sie nicht mehr genutzt werden.
”
”
Juan Manuel Santos: “ Sehr hohe wirtschaftliche und soziale Gewinne.
Wir schätzen, dass die Wirtschaft um zusätzliche 2 Prozent wachsen kann.
Unser Land hat das stärkste Wachstum Lateinamerikas.
In der ersten Hälfte dieses Jahres hatten wir 5 Prozent Wachstum.
Wenn der Frieden erreicht wird, können wir dann bis zu 7,2 Prozent erreichen. ~~~ Ein Frieden würde auch die soziale Entwicklung in ländlichen Gegenden verbessern.
Sie können sich nur erholen, wenn sie in ihre gewohnte Umgebung zurückkehren.
”
”
Juan Manuel Santos: “ Wir führen Geheimverhandlungen, um zu sehen, ob wir uns – wie mit der FARC – auf Punkte einer Agenda einigen können, um zu einem Abkommen zu gelangen, das den Konflikt beendet.
euronews: “ Glauben Sie, dass es zu einem gemeinsamen Friedensprozess mit der FARC kommen könnte?
”
Juan Manuel Santos: “ Ja, dazu könnte es kommen, das strebe ich an.
euronews: “ Danke für das Interview, Juan Manuel Santos.
”
</text>
<text>
Zusammen mit Neil Armstrong schrieb er Geschichte, als sie im Juli 1969 zum ersten Mal den Mond betraten – ein großer Schritt für die Menschheit.
Aldrin war der erste amerikanische Astronaut des NASA-Apollo-Programms mit Doktorgrad und einer der wenigen, die nicht zuvor Testpilot waren.
Auch jetzt im Alter von 83 Jahren ist seine Begeisterung für die Erforschung des Weltraums ungebrochen.
In seinem neuesten Buch “ Mission to Mars ” skizziert Aldrin seine Vision für eine dauerhafte Besiedlung des Mars.
Jeremy Wilks, euronews:
“ Wenn Sie an den Mars denken, warum sollte man Menschen dorthin schicken?
Es ist teuer, es ist gefährlich, es gibt Missionen mit Robotern, der Marsrover “ Curiosity ” erkundet derzeit die Marsoberfläche, die europäische Mission “ ExoMars ” will auf dem Roten Planeten nach Leben suchen.
Warum sollte man Menschen schicken?
”
Buzz Aldrin: ~~~ “ Ich habe keinen Zweifel daran, dass der Mensch zum Mars fliegen wird.
Die USA haben so viele Weltraumflüge durchgeführt, wir haben bereits so viel investiert, wir können so viel erlangen.
Die USA könnten und sollten die Nation sein, die die Besiedlung des Mars leitet.
Und damit meine ich nicht, einmal kurz hinfliegen und dann wieder zurückkommen.
Wenn wir nicht dauerhaft dort siedeln, lohnt es sich auch nicht, hinzufliegen und wieder zurückzukommen.
Der Aufwand zurückzukommen wäre immens, vergleichbar mit Menschen, die von Europa nach Amerika auswandern und dann wieder nach Europa zurückkehren. ~~~ Das macht keinen Sinn.
Es gibt keine Schiffe für so etwas und es wird wahrscheinlich auch keine Raumschiffe geben, die vom Mars zurückfliegen, weil es viel zu aufwendig wäre. ~~~ ” ~~~ euronews: ~~~ “ O.k.
, ich bin ein reicher Unternehmer, ich habe viel Geld, ich kann Ihnen ein Ticket zum Mars kaufen.
Würden Sie gehen?
”
Buzz Aldrin:
“ Nein, ich bin nicht mehr jung genug, um mich darauf einzustellen und mich dafür zu verpflichten.
Mein Wert liegt eher in der Planung als in der Ausführung. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Sind Sie ein Anhänger der Privatisierung der Raumfahrtindustrie, von SpaceX etc.?
Glauben Sie, das ist der richtige Weg?
” ~~~ Buzz Aldrin:
“ Nicht unbedingt.
Ich glaube, wir können uns auf Unternehmen verlassen, die schon lange dabei sind.
Aber es muss ein Gleichgewicht geben.
Ich kann nicht sagen, es ist der eine Weg oder der andere.
Es wird einen Wettbewerb geben, der über den besten Weg entscheidet.
Wenn ich die Antwort wüsste, dann würde ich diesen Weg wählen, aber ich weiß die Antwort nicht. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Wenn es um Menschen im Weltall geht, dann sind wir nicht wirklich für einen langen Aufenthalt im All gemacht.
Unsere Knochen fangen an, Gewicht zu verlieren, unsere Muskeln beginnen zu verkümmern, es ist nicht sehr gesund, auch die Strahlung nicht.
” ~~~ Buzz Aldrin:
“ Es gibt eine Menge Gründe, etwas nicht zu tun.
Und wenn die Menschheit sich immer mit all den Gründen beschäftigt hätte, etwas nicht zu tun, hätten wir uns nicht so über die Erde ausbreiten können, wie wir es getan haben.
Es gibt eine Entdeckerneugier und ich denke, diese Neugier wird Menschen auf die Oberfläche des Mars bringen.
Und meiner Meinung nach sollten die Menschen, die wir dort hinschicken auch dort bleiben.
Aber ich glaube, dass in den Geschichtsbüchern in 100, 200, 500 oder 1000 Jahre sicherlich der Zeitpunkt stehen wird, an dem Menschen die Erde verlassen haben, um dauerhaft einen anderen Planeten zu besiedeln. ~~~ Wann?
Ich glaube, es ist jetzt an der Zeit und es ist jetzt möglich.
“ Sprechen wir über die Reisen zum Mond, von Ihren persönlichen Erfahrungen damit.
Wenn Sie nach den vielen Jahrzehnten zurückblicken, was sind Ihre stärksten Erinnerungen an Ihren Aufenthalt auf dem Mond?
”
Buzz Aldrin: ~~~ “ Sie fragen etwas sehr Persönliches und ich gebe Ihnen eine sehr persönliche Antwort.
Ich bin sehr stolz darauf und es ist ein großes Glück meiner Karriere. ~~~ Dass ich ein Teil dieser großartigen Teamleistung war, die von Erfolg gekrönt war.
Sechs von sieben Mal landeten wir auf dem Mond.
Ich wollte ein Teil dieser Mission sein und ich war ein Teil davon.
Persönlich fühle ich eine große Dankbarkeit, dass ich die Gelegenheit dazu bekam, bei der ersten Mondlandung dabei zu sein.
Das ist eine wunderbare Erfahrung für einen kleinen Jungen, der in New Jersey aufwuchs.
Ich bin sehr dankbar dafür und ich bat die ganze Welt danke zu sagen, als wir erfolgreich gelandet waren. ~~~ ”
</text>
<text>
Seit dem 28. ~~~ April ist Cécile Kyenge Ministerin für Integration in Italien.
Seit ihrer Ernennung steht sie weltweit in den Schlagzeilen, weil sie immer wieder Opfer von rassistischen Angriffen geworden ist.
Die Übergriffe kommen von ganz oben: Der Vizepräsident des Senats – ein Mitglied der Lega Nord – verglich sie mit einem Orang-Utan.
Sie bekommt Morddrohungen, sie wird beleidigt und bei Kundgebungen mit Bananen beworfen.
Cécile Kyenge wurde vor 49 Jahren in der Demokratischen Republik Kongo geboren.
Sie kam 1983 nach Italien, um Medizin zu studieren.
Sie lebte ein Jahr illegal in Italien und finanzierte ihr Studium mit vielen Gelegenheitsjobs.
1994 heiratete sie einen italienischen Ingenieur und erlangte die italienische Staatsbürgerschaft.
“ Nach den rassistischen Angriffen auf Sie sind Sie weltweit die bekannteste Ministerin Italiens.
Wie gehen Sie damit um?
“ Es ist nicht leicht, damit zu leben.
Seit meiner Nominierung erlebe ich täglich rassistische Attacken.
Aber meiner Meinung nach sind das nicht Angriffe gegen meine Person, sondern gegen die Institution, die ich vertrete.
Gleichzeitig ist das eine wichtige Erfahrung für mich.
Ich habe immer meine eigenen schwierigen Erfahrungen bis heute vor Augen.
Und mein Ziel ist immer das gleiche: anderen zu helfen. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Sie haben sich für Italien entschieden, weil Sie das Land lieben.
Haben Sie als Ministerin ein rückwärtsgewandtes ‘rückständiges’ Italien entdeckt?
Cécile Kyenge: ~~~ “ Viele Dinge, die aktuell in Italien geschehen, passieren nicht aufgrund der Tatsache, dass Italien rassistisch ist.
Das Land macht einen Wandel durch. ~~~ Und diese Veränderung wird nicht von einer anderen Politik begleitet, das Phänomen der Migration wird nicht erklärt. ~~~ Und auch die Schule erinnert nicht an die Geschichte Italiens. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Sie haben die volle Unterstützung der Regierung, den Rückhalt durch den Ministerpräsidenten Enrico Letta und den Präsidenten Giorgio Napolitano.
Hatten Sie mehr erwartet?
“ Es ist schwierig, diese Frage zu beantworten.
Es ist das erste Mal, dass Italien einen Minister ausländischer Herkunft hat. ~~~ Es ist das erste Mal, dass Italien mit dieser Problematik konfrontiert wird.
euronews: ~~~ “ Sie forderten den Rücktritt des Vizepräsidenten des Senats. ~~~ ” ~~~ Cécile Kyenge:
“ Nicht ich habe das gefordert. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Nicht Sie als Ministerin, aber Sie als Person, würden Sie das wollen?
” ~~~ Cécile Kyenge:
“ Ich hätte es gewollt, aber letztendlich lag es an ihm, diese Entscheidung zu treffen.
Auf diese Weise beginnen Änderungen: Jeder von uns muss Stellung beziehen und in der Lage dazu sein, seine Meinung zu ändern.
“ Sind die Italiener Rassisten? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Es gibt sie, aber nicht alle sind rassistisch, sonst hätte ich nicht die Möglichkeit gehabt, mich auf diese Weise zu integrieren.
euronews: ~~~ “ Haben Sie jemals bereut, den Ministerposten akzeptiert zu haben?
“ Nein, niemals, nicht einmal für eine Sekunde.
euronews: ~~~ “ Sie haben nie daran gedacht, die Regierung zu verlassen?
” ~~~ Cécile Kyenge:
“ Nein, es gibt immer jemanden, der den Weg bereiten muss.
Ich denke nicht an mich, sondern an die Sache.
Das verdient alle Opfer, sogar die Selbstverleugnung.
euronews: ~~~ “ Ihre Nominierung hat einen hohen symbolischen Wert. ~~~ Es besteht das Risiko, dass sie symbolisch bleibt, denn Ihr Ministerium hat keinen Geschäftsbereich.
Angesichts Ihrer begrenzten Ressourcen ist das ein Hindernis für Sie?
Cécile Kyenge:
“ Nein, ich glaube Veränderungen können auch mit geringen Mitteln angeschoben werden.
Manchmal kann man auch Veränderungen bewirken, wenn die Ministerien anfangen zusammenzuarbeiten. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Ihre Prioritäten sind das Recht auf italienische Staatsbürgerschaft für in Italien geborene Kinder von Immigranten und die Aufhebung der Bestrafung von illegalen Einwanderern.
Sie sind seit drei Monaten im Amt, was haben Sie erreicht? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Die Kinder eines Paares, das vielleicht seit 3 oder 5 Jahren in Italien lebt, das sind Kinder, die im selben Krankenhaus geboren werden, die gleichen Schulen, die gleichen Turnhallen besuchen, wie die anderen italienischen Kinder.
Sie leben bereits ein anderes Leben als ihre Eltern.
Es geht um einen vereinfachten Zugang zur Staatsbürgerschaft.
An diesem Thema arbeitet die Regierung derzeit.
Es gibt fast 20 Gesetzesvorschläge, die auf ministerieller Ebene vorliegen.
Mein Ministerium hat daran gearbeitet, das Verfahren der Einbürgerung zu vereinfachen.
Unter anderem gibt es die Möglichkeit, seinen legalen Aufenthalt im Land nicht nur mit der Aufenthaltsgenehmigung, sondern auch mit anderen Dokumenten wie zum Beispiel den Einschulungspapieren zu belegen. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Italien kann sehr großzügig handeln, aber die italienische Einwanderungspolitik ist oft Gegenstand von Kritik und Beschwerden auf europäischer Ebene.
Was ist das wahre Gesicht Italiens? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Italien versucht aktuell seine Migrationspolitik zu ändern, auch dank der Ansätze, mit der mein Ministerium bestimmte Probleme lösen will.
Die Tatsache, dass wir ein Ministerium für Integration haben, ist ein Schlüsselthema für das Land.
euronews: ~~~ “ Glauben Sie, dass Italien die Flut der illegalen Einwanderung ganz allein managen kann?
Europa hat keine einheitliche Einwanderungspolitik. ~~~ Liegt da das Problem? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Die Tatsache, dass Italien auf sich allein gestellt ist, liegt an der europäischen Gesetzgebung, nach der beispielsweise ein Bürger, der in Italien ankommt, dort Asyl beantragen muss.
Das müssen wir ändern.
Wenn eine Person in Italien ankommt, ist sie im Schengenraum.
An diesem Thema müssen wir arbeiten, um dieses Problem auf europäischer Ebene mit einem anderen Ansatz zu lösen.
euronews: ~~~ “ Welchen Ansatz empfehlen Sie? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Man sollte einfach nur den freien Verkehr im Schengenraum respektieren.
euronews: ~~~ “ Nach den ersten 100 Tagen der Regierung Letta haben viele Menschen kein Vertrauen in ihren Fortbestand.
Der Ministerpräsident gibt sich sehr optimistisch.
Sind das die Regierungsmitglieder auch? ~~~ ”
Cécile Kyenge: ~~~ “ Ja, wir teilen diesen Optimismus.
Einige haben nicht einmal gedacht, dass wir 100 Tage überstehen.
Heute sind wir seit mehr als 100 Tagen im Amt, das ist ein wichtiger Schritt! ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Trauern Sie Ihrem Leben als Ärztin nach?
” ~~~ Cécile Kyenge:
“ Ja, und zum ersten Mal habe ich die Gelegenheit, meine Patienten zu grüßen! ~~~ ”
</text>
<text>
Das international nicht anerkannte Land Transnistrien will ein Teil Russlands werden.
Euronews traf den Machthaber des Landes in der Hauptstadt Tiraspol.
Jewgeni Schewtschuk regiert Transnistrien seit 2011, manche Beobachter halten ihn für einen Reformer.
Transnistrien gehört völkerrechtlich zu Moldawien, auch wenn sich das Land 1990 für unabhängig erklärte.
Im Land stehen russische Soldaten.
euronews ~~~ “ Genosse Schewtschuk, an der Wand hängen ein Foto des Genossen Putin und ein Gemälde des Kremls in Moskau.
Jewgeni Schewtschuk ~~~ “ Wir befinden uns auf dem Territorium Transnistriens; übrigens hängt da auch das Foto des russischen Patriarchen. ~~~ ” ~~~ euronews
“ Können die Unruhen in der Ukraine überschwappen nach Moldawien? ~~~ ”
”
euronews ~~~ “ Was ist ihre zentrale Botschaft an die Regierung in Kiew?
” ~~~ Jewgeni Schewtschuk ~~~ “ Stop! ~~~ Keine Gewalt! ~~~ ”
euronews ~~~ “ In wenigen Tagen wird Moldawien das Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnen, welche Folgen wird das für Transnistrien haben?
” ~~~ Jewgeni Schewtschuk ~~~ “ Die Unterzeichnung dieses Abkommens wird negative wirtschaftliche Folgen für uns haben, denn wir haben an den Verhandlungen selber nicht teilgenommen.
Es gibt sicherlich einige positive Punkte in diesem Freihandelsabkommen, doch die Nachteile überwiegen. ~~~ 
Deshalb, aufgrund dieser negativen Folgen, lehnen wir das Abkommen ab.
Wir haben bereits während der Verhandlungen auf die negativen Konsequenzen hingewiesen und auch heute warnen wir davor.
Doch offenbar hört niemand auf unsere Warnungen.
” ~~~ euronews ~~~ “ Könnte eine Wiedervereinigung mit Moldawien nicht die Probleme aus dem Weg räumen?
” ~~~ Jewgeni Schewtschuk
“ Eine Wiedervereinigung wäre eine gute Idee, gäbe es da nicht offene Streitfragen zwischen Transnistrien und Moldawien.
Und die Menschen in Transnistriens müssten natürlich bereit sein, für eine Wiedervereinigung mit Moldawien.
 ~~~ Wir denken, die beste Lösung ist die sogenannte ‘zivilisierte Scheidung’ Transnistriens von Moldawien.
Wir hätten anschließend gute Chancen für eine Neuordnung der transnistrischen Aussenhandelsbeziehungen.
” ~~~ euronews ~~~ “ Schliessen Sie damit eine Wiedervereinigung völlig aus, ja oder nein? ~~~ ” ~~~ Jewgeni Schewtschuk
“ Diese Frage sollten die Bürger beantworten, nicht der Präsident.
Und der Wille unserer Bürger hat in einem Referendum seinen Ausdruck gefunden.
Es ist klar, dass die Menschen keine Wiedervereinigung mit Moldawien wollen.
” ~~~ euronews
Doch riskieren Sie damit nicht, dass der ‘eingefrorene Konflikt’ hier wieder zu einem ‘heissen Konflikt’ wird?
Riskieren Sie nicht Krieg und Blutvergiessen? ~~~ ”
Jewgeni Schewtschuk ~~~ “ Unser oberstes Ziel ist selbstverständlich die Anerkennung unserer staatlichen Unabhängigkeit.
Das ist der erste Schritt.
Und wir wollen, dass der Wille des transnistrischen Volkes berücksichtigt wird. ~~~ 
Es gibt in der Welt sicherlich auch Staaten mit anderen Ansichten.
Der eine oder andere Staat könnte sicherlich darunter sein, der an Konfliktlösung durch Gewaltanwendung denkt. ~~~ 
Jahrhundert passt. ~~~ In diesem Jahrhundert sollten wir die Probleme am Verhandlungstisch lösen und wir sollten den Bürgerwillen, den Willen des Volkes respektieren. ~~~ ”
euronews ~~~ “ Mir liegen Informationen vor, nach denen Schläger aus Transnistrien in die Ukraine eingedrungen sind und an den Unruhen in Odessa teilnahmen.
Können Sie das bestätigen?
Wussten Sie davon? ~~~ ”
Jewgeni Schewtschuk
“ Das waren Falschinformationen, die von ukrainischen Massenmedien und einigen Behörden gestreut wurden.
Ich hatte ein Treffen mit dem Botschafter der Ukraine in Moldawien und mit dem ukrainischen Sonderbeauftragten für die Verhandlungen zwischen Moldawien und Transnistrien, und beide haben das dementiert. ~~~ Aktivisten aus Transnistrien waren NICHT an den Ereignissen in Odessa beteiligt. ~~~ ”
euronews ~~~ “ Ein Bericht des Europaparlaments beschreibt Transnistrien als Drehscheibe für organisierte Kriminalität, Schmuggel und Menschenhandel.
Dieser Bericht wurde zur Zeit ihres Amtsvorgängers, Herrn Smirnov, veröffentlicht.
” ~~~ Jewgeni Schewtschuk
Transnistrien wurde des Waffenschmuggels bezichtigt und des Menschenhandels.
Das ist auch heute noch immer wieder zu hören.
Doch ich möchte hiermit ganz offiziell feststellen, dass der Staat Transnistrien in derartige Schmuggel-Aktivitäten NICHT verwickelt ist. ~~~ 
Das sind Gerüchte, die in der Absicht gestreut werden, in den EU-Staaten Furcht zu verbreiten, damit die Staatengemeinschaft gegen Transnistrien vorgeht, unter dem Vorwand, den Schmuggel zu bekämpfen. ~~~ ” ~~~ euronews
“ Wieviele Pässe hat Russland eigentlich hier in der Gegend ausgegeben, in den vergangenen Monaten und Jahren?
Und übrigens: Was haben Sie denn für einen Pass? ~~~ ” ~~~ Jewgeni Schewtschuk
“ Etwa 200.000 russische Bürger leben hier in Transnistrien.
Man kann bei uns auch mehrere Staatsbürgerschaften besitzen.
Das Parlament hat ein Gesetz verabschiedet, das Bürgern Transnistriens Mehrfachstaatsbürgerschaften erlaubt. ~~~ 
Ich möchte hinzufügen, dass ich ein Bürger der Russischen Föderation bin und KEIN Bürger Moldawiens.
Gäbe es einen Pass für Weltbürger, würde ich gerne einen beantragen. ~~~ ”
</text>
<text>
Charalambos Psimolophities ist Chef von FxPro, einem in Zypern basierten Online-Devisenhändler.
Geld wurde für dieses Interview nicht gezahlt. ~~~ Nun bestand das Interesse zu sehen, was ein Händler wie FxPro genau treibt.
Wie riskant sind seine Aktionen für die Kunden, aber auch für den Markt? ~~~ euronews traf den Zyprioten Psimolophities dazu in London.
Ali Sheikholeslami, euronews:
Wie hat der Wirtschaftsabschwung Ihrer Meinung nach das Handelsvolumen und die Gesamtleistung von FxPro beeinflusst?
Charalambos Psimolophities, FxPro:
Ich denke nicht, dass der Abschwung eine wichtige Rolle für das Handelsvolumen im Devisengeschäft spielt.
Wichtig für unseren Handel ist die Volatilität des Marktes.
Je mehr Volatilität da ist, um so höher ist das Handelsvolumen.
In den vergangenen sechs Monaten war der Markt sehr ruhig.
Das hat nichts mit dem Abschwung der Wirtschaft zu tun, sondern es liegt mehr an der Unsicherheit, ob nun der Euro oder der US-Dollar in den kommenden Jahren die dominierende Währung sein wird. ~~~ 
euronews:
Würden Sie sagen, Ihre Kleinanleger sind wegen der Krise zu größeren Risiken bereit, oder verhalten sie sich vorsichtiger?
Charalambos Psimolophities:
Im Devisenhandel gibt es täglich Veränderungen.
In der Regel haben sie sich immer recht konservativ verhalten, allerdings führt die wirtschaftliche Unsicherheit mit beispielsweise all dem, was in Griechenland abläuft, dazu, dass die Anleger durchaus ein bisschen aggressiver handeln.
Also auf der einen Seite sind sie die meiste Zeit eines Monats zurückhaltend, doch wenn es wichtige Nachrichten gibt, dann gehen sie aggressiver in den Markt.
euronews:
In Unternehmen hat ein Agency-, also Agentur-Modell angenommen.
Was bedeutet das?
Charalambos Psimolophities:
Der Unterschied beim Agentur-Modell ist, dass man mit dem Kunden und für den Kunden handelt.
Als sogenannter Market Maker hat man nämlich auf der anderen Seite immer einen Interessenskonflikt: Man verdient dann Geld, wenn der Kunde welches verliert. ~~~ Und wenn er gewinnt, dann verlierst Du.
Es gibt also einen großen Unterschied zwischen dem Agentur-Modell und dem Modell des Market Makers.
euronews:
Welches Wissen haben Ihre Kleinanleger?
Haben sie Handelserfahrung?
Prüfen Sie deren Hintergrund, bevor Sie ihnen ein Konto eröffnen?
Charalambos Psimolophities:
Ja, wir prüfen ihren Hintergrund.
Jeden Tag werden sie sachkundiger.
Wir versuchen, ihnen auf jede mögliche Weise zur Seite zu stehen durch Fortbildung, Web-Seminare, Online-Büchereien, wo sie mehr über den Devisenhandel lesen und lernen können.
Ich denke, in den kommenden Jahren werden die Menschen immer sachkundiger werden.
Das ist das Schöne am Agentur-Modell.
Dabei bringt man die eigenen Interessen mit denen des Kunden in Gleichklang.
Man will, dass sie länger handeln, man will, dass sie bei ihren Handelsaktionen Erfolg haben und gewinnen, da sie dann länger bei einem bleiben.
Der Plan für die nächsten paar Monate ist es, sie weiterzubilden, ihnen mehr Instrumente an die Hand zu geben, die ihre Marktaktivitäten noch profitabler machen.
Wir wollen ihnen rechnerische Handelswerkzeuge geben, denn heutzutage ist es so, dass praktisch alles von Computern gemacht wird.
Die Psychologie ändert sich fortlaufend.
Wenn man die Handelsstrategie aber auf eine rein mathematische Basis verlegt, dann verbannte man die Psychologie aus dem Handel.
Die Anleger werden profitabler.
Das Problem mit Kleinanlegern ist, dass sie versuchen, gute Händler zu sein. ~~~ Weil aber jeden Tag so viel Neues passiert, weil es so viele Veränderungen am Währungsmarkt gibt, können sie sehr leicht sehr viel verlieren.
Wir arbeiten hart daran, diesen Trend umzukehren und unseren Kunden mehr Gewinne zu verschaffen. ~~~ 
euronews:
Sie werden mir aber sicher zustimmen, dass der Devisenmarkt und der Devisenhandel extrem riskant sind und jemand wie ich, der kein Hintergrundwissen hat, wird so gut wie sicher alles verlieren.
Stimmt das?
Charalambos Psimolophities:
Ich stimme dem überhaupt nicht zu.
Nicht der Forex-Handel ist riskant, sondern die Hebelwirkung beim Einsatz von Fremdkapital.
Währungen schwanken allgemein weit weniger als Börsen oder die Indizes.
Wenn man diesen Hebel einsetzt, wird aus einer einprozentigen Bewegung im Währungsmarkt durch einen hundertmal so hohen Fremdkapitaleinsatz eine hundertprozentige Bewegung.
Und zwar entweder für oder gegen dich.
Es ist also leidiglich der Hebeleffekt, der den FX Markt riskanter macht, und nicht der Markt an sich.
Dann gehst du schon bei einer einprozentigen Bewegung unter – oder du versoppelst deinen Einsatz.
</text>
<text>
Igor Shuvalov ist eines der dienstältesten Mitglieder des russischen Kabinetts, verantwortlich für die Budget- und Wirtschaftspolitik.
Sein derzeitiger Chef ist Dmitri Medwedew, der im Frühjahr mit Wladimir Putin den Platz getauscht hat.
Shuvalov ist anlässlich des 60. ~~~ Jahrestags der Gründung des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft nach Berlin gereist und hat dort Euronews getroffen. ~~~ Euronews:
Wir sind in Berlin, der Hauptstadt des wirtschaftlich stärksten Landes in Europa.
Aber die jüngsten Daten auch für Deutschland waren bedenklich.
Gleichzeitig wird Russland immer stärker.
Wie sieht die russische Strategie gegenüber dem schwächelnden Westen aus?
Will Russland Boden gutmachen? ~~~ Shuvalov:
Es ist schwierig, zu sagen, dass der Westen schwächelt.
Für ein paar Jahre werden wir alle in einer recht instabilen Situation leben.
Manchmal wird der Westen stärker sein, manchmal wird er schwächer sein.
Ich hoffe, dass Russland in diesen Jahren stärker wird, weil wir die Möglichkeiten dazu haben.
Aber natürlich ist der Ausgangspunkt ein anderer.
Die deutsche Wirtschaft zum Beispiel, die schon sehr stark und sehr gut entwickelt ist, steht ganz anderen Schwierigkeiten gegenüber als die russische.
Wir befinden uns in einer Übergangsphase.
Und wir haben natürlich selbst jede Menge Herausforderungen zu bewältigen, wir müssen unsere Wirtschaft zum Laufen und zum Wachsen bringen.
Aber für Russland gibt es einen ganz klaren Fahrplan: Wir müssen mit der EU zusammenarbeiten, gleichzeitig aber auch mit der Asien-Pazifik-Region.
Wir wollen einen gemeinsamen Wirtschaftsraum aufbauen, der auf gemeinsamen wirtschaftlichen Regeln und Regulierungsinstrumenten basiert. ~~~ Die Länder in diesem Wirtschaftsraum werden ihre politische Unabhängigkeit behalten, während sie gemeinsame politische Institutionen aufbauen.
Es wird so ähnlich sein wie die EU mit ihrer Euro-Bürokratie in Brüssel.
Russland, Kasachstan und Weißrussland arbeiten an diesem gemeinsamen Wirtschaftsraum.
Ab dem Januar 2015 wollen wir die Eurasische Wirtschaftsunion starten.
Gleichzeitig beginnt Russland in östlicher Richtung mit einem sehr wirksamen Entwicklungsprogramm, indem es mit einigen Staaten eine Freihandelszone bildet.
Um genau zu sein beginnen wir Verhandlungen mit Vietnam.
Euronews: ~~~ Orientiert Russland sich nun mehr und mehr nach Osten?
Shuvalov:
Nein.
Russland ist ein europäischer Staat.
Unser Gebiet umfasst Eurasien, aber unsere Kultur ist europäisch.
50 Prozent unserer Exporte gehen in die EU.
Diese Zusammenarbeit wollen wir nicht einschränken, sondern vielmehr ausbauen.
Aber wenn man die Größe Russlands betrachtet und die Tatsache, dass der Großteil des Landes in Asien liegt, müssen wir die Handelsbeziehungen mit asiatischen Ländern ausbauen.
Euronews: ~~~ Hilft Russland Europa in der derzeitigen Krise mit seiner Stärke?
Russland ist ein sehr lukrativer Konsumgütermarkt.
Es wäre etwa für ein Land wie Deutschland unmöglich, sein Exportpotential ohne Russland auszuschöpfen.
Wir interagieren mit Deutschland, wir haben Handelsbeziehungen, wir helfen Deutschland und der EU.
Unsere Fremdwährungsreserven bleiben größtenteils im Euro.
Daher können wir die europäische Wirtschaft in allen Bereichen der Zusammenarbeit zwischen Staaten, Regierungen und Unternehmen zweifellos sehr stark unterstützen. ~~~ Euronews:
Zypern, das derzeit die Ratspräsidentschaft der EU innehat, hat um finanzielle Unterstützung gebeten.
Werden Sie dieser Bitte Folge leisten? ~~~ Shuvalov:
Unser Finanzminister befasst sich mit diesem Antrag.
Wir haben keine speziellen Fonds, um die europäische Wirtschaft zu unterstützen, aber wir prüfen solche Anträge.
Natürlich muss das in Zusammenarbeit mit der EU geschehen.
Ich glaube nicht, dass solche Probleme in der derzeitigen, unruhigen Situation auf bilateraler Basis gelöst werden können.
Euronews: ~~~ In den großen östlichen Volkswirtschaften wie etwa China spielt der Staat eine große Rolle in der Wirtschaft.
Ist das ein Problem für Russland? ~~~ Wirkt ein dominanter Staat stärkend oder schwächend? ~~~ Funktioniert ein staatlicher Kapitalismus?
Wir haben keinen Staatskapitalismus.
Das ist ein Klischee.
Wir sind dabei, staatliche Konzerne zu privatisieren.
Die Regierung ist mehr denn je entschlossen, die Wirtschaft zu unterstützen und das Wirtschaftklima zu verbessern. ~~~ Euronews:
Aber wenn Rosneft jetzt TNK-BP übernimmt, ist das nicht eine Stärkung der staatlichen Kontrolle in einem so wichtigen Bereich? ~~~ Shuvalov:
Erstens kennen wir die genauen Bedingungen des Deals nicht, wir sind noch nicht darüber informiert worden.
Wir kennen nur die grundlegenden Fakten.
Aber wenn diese Fakten letztlich in die Verträge aufgenommen werden, würde das eine weitere Konsolidierung der Vermögenswerte von Rosneft und die weitere Privatisierung des Konzerns bedeuten.
BP, einer der Aktionäre von TNK-BP, wird als Ergebnis der Übernahme einer der größten Aktionäre von Rosneft.
Das bedeutet, dass man sich innerhalb des Unternehmens konsolidiert, es wird der größte Ölkonzern der Welt und der Konzern mit den größten Kapazitäten, mit den größten bekannten Reserven.
Wenn BP Aktionär wird, ist das sehr wichtig für die Unternehmensführung und den Prozess der Privatisierung.
Wenn Rosneft nur TNK-BP gekauft hätte, würde ich Ihnen zustimmen.
Aber es geht nicht nur darum.
Es ist ein sehr komplexer und guter Deal.
Das Wichtigste ist, dass er genau so umgesetzt wird, wie er angekündigt wurde. ~~~ Euronews:
Gazprom ist ein anderer Rohstoffkonzern.
Die EU untersucht gerade seine dominante Rolle, denn der Gaskonzern wird verdächtigt, seine Kunden zu beeinflussen, sie zu zwingen, mit bestimmten, Gazprom genehmen Unternehmen zu kooperieren und so weiter…
Shuvalov: ~~~ Meine Meinung dazu ist einfach: All diese Maßnahmen dienen nur einem Zweck, nämlich, Gazprom dazu zu bringen, seine Gaspreise zu senken.
Aber wenn die Gaspreise sehr niedrig sind, geht die Produktion zurück und später würde das zu einem heftigen Anstieg der Rohstoffpreise führen. ~~~ Euronews:
In den vergangenen zwölf Jahren waren Sie der zweite Mann in der Regierung, als Wladimir Putin erst Präsident und dann Ministerpräsident war.
Ändert sich jetzt mit Dmitri Medwedew die Atmosphäre, geht die Regierung in eine andere Richtung?
Natürlich ändert sich das.
Wladimir Putin hat der Regierung seinen Stempel aufgedrückt und jetzt, mit Dmitri Medwedew, kommt etwas Neues. ~~~ Aber die grundlegende Richtung bleibt dieselbe.
Die Regierung muss schnell arbeiten, sie muss darauf achten, dass das Land auf dem Weg der Modernisierung bleibt.
Euronews: ~~~ Es geht um Modernisierung… ~~~ Shuvalov:
Es geht um die Modernisierung des privaten, des politischen, des sozialen und des wirtschaftlichen Lebens.
Wenn wir bessere Arbeit für die Bürger leisten, ist das zu unserem Vorteil – wenn nicht, werden die Wähler uns korrigieren.
Euronews: ~~~ Die Sozialpolitik ist ein Schwerpunkt und dafür wird viel Geld ausgegeben.
Ist das ein Linksruck der Regierung oder schlichter Populismus?
Shuvalov: ~~~ Die Zahl der Reichen steigt jedes Jahr an.
Auf der anderen Seite gibt es sehr viele arme und hilflose Menschen.
Wenn zwischen Arm und Reich ein so großer Graben klafft, fehlt es an Schutz für den Mittelstand und das könnte für unser Wachstum und unsere Modernisierungsziele sehr problematisch werden.
Daher bedeuten die Sozialprogramme, die Putin unterstützt, nicht, dass wir nach links rücken oder populistisch agieren.
Sie sollen nur eine Basis für die Modernisierung schaffen.
</text>
<text>
Beim vierten EU-Afrika-Gipfel Anfang April kamen zahlreiche afrikanische und europäische Staats- und Regierungschefs in Brüssel zusammen.
Eines der wichtigsten Themen war die Lage in der Zentralafrikanischen Republik, aber natürlich wurde auch das Verhältnis zwischen Afrika und Europa erörtert.
Mehr als die Hälfte der in Afrika getätigten ausländischen Investitionen gehen von Europa aus.
Euronews hat den mauretanischen Präsidenten und derzeitigen Präsidenten der Afrikanischen Union Mohamed Ould Abdel Aziz zum Interview getroffen.
euronews
Es werden in den kommenden Jahren positive Wachstumszahlen in Afrika erwartet.
Der kontinentale Durchschnitt hat sich bei fünf Prozent eingependelt.
Von dieser neuen Realität im 21.
Jahrhundert ausgehend, bauen Sie eine neue Beziehung zur Europäischen Union auf …
Mohamed Ould Abdel Aziz
Die Beziehungen müssen beibehalten werden, aber wir müssen sie verbessern und so aufstellen, dass sie für beide Seiten gewinnbringend sind.
Beide Seiten brauchen einander, das Verhältnis ist beiden Kontinenten nützlich.
Die beiden Kontinente ergänzen sich.
euronews
Haben die EU und der Rest der Welt wahrgenommen, dass es einen wirtschaftlichen Aufschwung in Afrika gibt?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich glaube, ja. ~~~ Sie sind dabei es zu verstehen, denn es ist doch offensichtlich. ~~~ Ein Durchschnittswachstum von fünf Prozent ist ja nicht zu übersehen.
Wir müsssen an der Evolution dieser Welt teilhaben.
Und das tun wir. ~~~ Langsam, aber sicher.
euronews
Sprechen wir über Fakten.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Jahrzehntelang gab es enorme Probleme, in Europa und Afrika.
Aber der Wille ist in jedem Fall vorhanden.
euronews
Das Thema Zentralafrikanische Republik ist sehr heikel.
Sind Sie der Meinung, dass die EU die Anzahl der Truppen dort erhöhen sollte oder dass die Afrikaner selbst die Ordnung im Land herstellen und sichern müssen?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Die Afrikaner müssen diese Mission annehmen.
Afrika bereitet sich darauf vor, Spezialeinheiten dort einzusetzen.
Es gibt da einige Länder, die sich freiwillig gemeldet haben.
euronews
Welche Länder?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Gut ein Dutzend Länder hat sich freiwillig gemeldet.
euronews
Ist die Sicherheit eines der wichtigsten Themen, das sie als Präsident der Afrikanischen Union beschäftigt und das Sie mit der Europäischen Union behandeln?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich glaube, man kann nicht über Entwicklung sprechen, ohne auch über Sicherheit zu sprechen.
In einem Gebiet, in dem Unsicherheit herrscht, kann man keine Investitionen tätigen.
Es stimmt, dass es vor allem in der Sahel-Zone enorme Probleme mit der Sicherheit gibt – nicht seit einigen Monaten, sondern seit mehr als einem Jahrzehnt.
Diese Unsicherheiten rühren daher, dass es dort eine massive Präsenz von Terroristen gibt, die sich in dieser Region breit gemacht haben und sich unbehelligt bewegen.
Der Terrorismus kennt keine Grenzen.
euronews
Elf Millionen junge Menschen drängen jedes Jahr auf den afrikanischen Arbeitsmarkt.
Da es kein entsprechendes Angebot gibt, radikalisieren sich einige und werden in Richtung Extremismus gedrängt …
Mohamed Ould Abdel Aziz
Es ist alles dafür bereitet, die jungen Leute in Richtung Extremismus zu drängen, in Richtung Verzweiflung, das ist tatsächlich so.
euronews
Das werden Sie im Laufe Ihrer Amtszeit als Präsident der Afrikanischen Union sicher ansprechen.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich habe diesen Aspekt bereits angesprochen.
Der beste Weg zu verhindern, dass man die Jugend an den Terrorismus verliert, ist zu verhüten, dass die Jugend von der afrikanischen Entwicklung ausgeschlossen ist.
Die Jugend braucht Bildung, also muss das Bildungssystem diesem Bedürfnis entsprechen.
Afrika hat enorme Möglichkeiten, wir exportieren eine Menge Rohstoffe.
Wenn die in Afrika verarbeitet werden, können wir dadurch Arbeitsplätze schaffen, mehr junge Menschen erreichen, entwickeln und einbinden.
euronews
Die EU hat oft von den afrikanischen Ländern und Politikern stabile politische Verhältnisse gefordert.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich glaube nicht, dass es Aufgabe der Europäischen Union ist, von Afrika zu fordern, stabile politische Systeme sicherzustellen.
Die Afrikaner sind sich dessen bewusst und auch dass sich ein Land ohne Demokratie und gutes politisches System nicht entwicklen kann.
Auch nicht ohne Respekt und die Integration aller.
Man kann ein Land nicht entwicklen, wenn Leute ausgeschlossen sind, aber es ist nicht an der Europäischen Union, das zu diktieren.
Das ist etwas, was wir selbst entscheiden müssen.
euronews
Manche Leute stellen in Frage, wie Sie an die Macht gekommen sind.
Was ist Ihre Antwort?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Es gab zehn Kandidaten.
Und Mauretanien konnte nur einen davon wählen.
Also waren die neun Kandidaten, die bei der letzten Wahl nicht gewonnen haben, frustriert. ~~~ Und sie haben behauptet, die Abstimmung sei nicht transparent gewesen. ~~~ Aber das kennt man ja.
Man ist dann unzufrieden.
Doch es liegt an ihnen, bei der nächsten Wahl im Juni wieder anzutreten.
Diese Wahl wird ebenso transparent sein wie die vergangenen.
euronews
Also sind Sie durchaus optimistisch, was die Wahlen in Ihrem Land im Juni angeht.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich bin optimistisch, was mein Land betrifft.
In meinem Land ist die Demokratie dabei, sich zu verankern – im Bewusstsein der Menschen und im ganzen Land.
euronews
Bevor Sie die Präsidentschaft übernahmen, waren seitens der Afrikanischen Union und einzelner Staaten vor dem internationalen Strafgerichtshof kritische Töne zu hören.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Die Afrikaner haben diese Wahrnehmung, weil die Mehrheit, die dort am Ruder steht, afrikanisch ist.
Deshalb meinen manche Leute, dies sei ein Gerichtshof, der darauf spezialisiert ist, ausschließlich Afrikaner zu verurteilen.
Über dieses Thema diskutieren wir.
Es ist wünschenswert, dass sich die Afrikaner dessen – wie der Frage der Sicherheit – annehmen.
euronews
Sie plädieren also für einen afrikanischen Gerichtshof.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Ich plädiere für einen Gerichtshof.
Ich sehe nicht ein, weshalb unsere Staatsangehörigen woanders gerichtet werden sollten.
Wir haben die Möglichkeiten, sie zu richten, wir haben die Möglichkeiten, sie ins Gefängnis zu bringen, das ist doch das Minimum.
euronews
Es wird also einen afrikanischen Strafgerichtshof geben.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Das ist mein sehnlichster Wunsch.
euronews
Das ist auch der Wunsch anderer Länder der Afrikanischen Union.
Mohamed Ould Abdel Aziz
In der Tat.
euronews
Glauben Sie, dass Afrika mittlerweile die Lokomotive der Europäischen Union geworden ist oder die Lokomotive der Europäischen Union werden könnte?
Mohamed Ould Abdel Aziz
Das glaube ich und ich wünsche es mir.
Wir haben die Mittel dafür und vor allem die Ambition.
Ich glaube, es zählt da vor allem die Ambition.
euronews
Fassen Sie doch mal Ihre Hoffnungen für Afrika für die nächsten Jahre zusammen.
Mohamed Ould Abdel Aziz
Afrika und die Zukunft Afrikas – das sind für mich ein prosperierendes, stabiles und sicheres Afrika.
euronews
Sehen wir mal …
Mohamed Ould Abdel Aziz
Und man wird sehen, wer auf der Welt die Entwicklung begleitet und auf internationaler Bühne vertreten ist, wer seine Rolle politisch und die Sicherheit betreffend spielen wird.
</text>
<text>
In Kiew hat euronews-Korrespondent Sergio Cantone mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko über die Lage in dessen Land gesprochen.
Sergio Cantone, euronews: “ Ist die Europäische Union bei der Unterstützung der Ukraine geeint, oder erwarten Sie mehr von ihr?
Man konnte einige Risse im System sehen, oder?
” ~~~ Petro Poroschenko: “ Nein, ich denke bislang nicht.
Das war im Juni so, das war im September der Fall und im Februar.
Alle Führer in der EU unterstützen die Ukraine, die Stimmen Europas waren vereint.
Ich hoffe, dass, wenn die EU ihren Werten weiterhin treu bleibt, dass das so bleiben wird. ~~~ ”
Dahinter verbargen sich Präsident Putin, das war die russische oder sogar die Seite der Separatisten.
Drängen diese Gruppen auf eine föderale Ukraine, die für Sie unakzeptabel ist?
Petro Poroschenko: “ Das ist keine Frage Putins oder des Präsidenten der Ukraine.
Nur das ukrainische Volk kann entscheiden.
Nach unserer Verfassung und Gesetzgebung kann über den föderalen Status der Ukraine nur in einem landesweiten Referendum entschieden werden.
Zu diesem Zeitpunkt sind fast 90 Prozent der Ukrainer gegen einen föderalen Status.
Warum?
Weil wir ein einheitlicher Staat sind, wir akzeptieren keine Form von Druck.
Ich als Präsident der Ukraine bin jederzeit dazu bereit, ein Referendum anzusetzen und dem Ergebnis dieses Referendums Folge zu leisten. ~~~ ”
euronews: “ Den Krieg beenden und im Gegenzug einer Föderalisierung zustimmen, ist es das, was sie wollen?
” ~~~ Petro Poroschenko: “ Erstens einmal akzeptieren wir keinerlei Ultimatum.
Zweitens werden die Ukrainer darüber entscheiden, wie sich ihr Land entwickelt.
Und drittens verteidigen wir zusammen mit unseren europäischen, amerikanischen und anderen Partnern in der Welt die Freiheit, Demokratie und Unabhängigkeit meines Landes. ~~~ Wir wollen nicht, dass uns irgendjemand erpresst.
” ~~~ euronews: “ Glauben Sie nicht, dass man Friedenshüter der Vereinten Nationen vor Ort in Donezk und Luhansk braucht, um all das umzusetzen?
Petro Prorschenko: “ Mein Parlament unterstützt meine Vorschläge.
Nicht nur das Gesetz über einen Spezialstatus oder die Selbstverwaltung in den Regionen Donezk und Luhansk. ~~~ Nicht nur den Plan, in dem es auch um das Abkommen von Minsk vom 19.
September geht, sondern auch die Frage nach Blauhelmsoldaten. ~~~ Das ist ein Statement, das an den UN-Sicherheitsrat und an Generalsekretär Ban Ki Moon gerichtet ist, damit sie Gespräche über Friedenswächter in der Ukraine eröffnen.
Wo brauchen wir diese Blauhelmsoldaten?
Zunächst an unserer Grenze, denn die Grenze ist ein Kernelement der Souveränität.
Wir brauchen Blauhelmsoldaten an dieser Grenze, um Waffen- und Munitionslieferungen auf ukrainisches Territorium zu verhindern.
Ganz einfach.
Und zweitens brauchen wir sie an der Puffer-Zone, die Frieden und Stabilität garantieren soll. ~~~ ”
euronews: “ Das Problem ist, dass man Blauhelmsoldaten nur mit der Zustimmung der anderen Seite vor Ort bringen kann, oder?
Petro Poroschenko: “ Nein, wir haben keine andere Seite.
Es geht um ukrainisches Territorium.
Wir hassen die Idee, dass ein anderer Staat entscheidet, ob Friedenshüter der Vereinten Nationen dort sein sollten oder nicht.
Das ist sehr interessant. ~~~ Es sollte auch möglich sein, dass die Polizeimission der EU teilnimmt, oder dass die meisten Blauhelmsoldaten die EU repräsentieren. ~~~ Ihnen vertrauen wir, sie sind unsere Partner.
Und wir denken, dass ist der effektivste Weg, dieses Problem zu lösen.
euronews: “ Fühlen Sie sich der NATO und der EU in diesem Sinne verpflichtet?
Petro Poroschenko: “ Ja, ich denke schon … ”
euronews: “ Haben Sie Unterstützung bekommen?
Petro Prososchenko: “ Ja, wir haben Unterstützung, wir bekommen Bestätigung. ~~~ Die einzige Sache ist … Schauen Sie, was ist das Problem?
Nach der Annexion der Krim und der Besetzung der Donbass-Region funktioniert das Nachkriegs- und globale Sicherheitssystem nicht mehr.
Warum ist das passiert?
Weil unglücklicherweise eines der ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates zu einem Aggressor geworden ist.
Deswegen würde er von seinem Veto-Recht Gebrauch machen, um Blauhelmsoldaten zu verhindern.
Wir müssten darüber genauso verhandeln wie in Minsk, es wäre eine einstimmige Entscheidung, Blauhelmsoldaten einzusetzen.
Es gibt für niemanden ein Argument, dagegen zu sein.
euronews: “ Eines der wichtigsten Elemente nach der Maidan-Revolution, um dem Land Stabilität zu geben, war der Kampf gegen die Korruption.
Was tun Sie dahingehend?
Petro Poroschenko: “ Krieg ist keine Entschuldigung dafür, Reformen nicht durchzuführen.
Im Kampf gegen die Korruption ziehen wir die bekanntesten internationalen Berater an, um ein Anti-Korruptionsbüro aufzubauen.
Die Verantwortung liegt bei den Ministern, den Generalstaatsanwälten, hohen Polzeibeamten, die Korruptionsfälle auf transparente Art aufzeigen sollen.
Das ist der einzige Weg, wie wir das Vertrauen der Menschen in diesen schwierigen Zeiten bekommen können.
Der Aufbau eines unabhängigen Gerichtswesens, der Entzug der Immunität bei Abgeordneten und Richtern, denn jeder sollte vor dem Gesetz gleich sein.
” ~~~ euronews: “ Um diese Wirtschafts- und Rechtsreformen gegen die Korruption umzusetzen, muss sich das Land von seinem post-sowjetischen System trennen … ”
Petro Poroschenko: “ Leute, die in Korruption verwickelt sind, haben nun keinerlei Schutz mehr, das werden sie früher oder später verstehen.
Sie werden schnell zur Verantwortung gezogen werden.
Ich bin absolut sicher, dass wir jetzt in einem anderen Land leben; in einer friedlichen und demokratischen Ukraine, die bei der Revolution auf dem Maidan gegründet wurde.
Weil Tausende Menschen ihr Leben für die Rechte der Ukraine geben, für die Umsetzung von Reformen und für die Zugehörigkeit zu Europa, ist das eine große Verantwortung.
Verantwortung für den Präsidenten, Verantwortung für die Regierung, Verantwortung für das Parlament der Ukraine.
Wir sind zusammen, wir sind ein Land, wir sind eine Nation, eine europäische Nation. ~~~ ”
</text>
<text>
Fariba Mavaddat, euronews: ~~~ In der vergangenen Woche gab es erneut heftige Proteste von griechischen und spanischen Bürgern, die es mit Haushaltskürzungen und weiteren Sparmaßnahmen ihrer Regierungen zu tun haben.
Sie befinden sich in einem Strudel aus finanzieller Not, und ein Ende ist nicht in Sicht.
Im Falle von Griechenland muss die Troika entscheiden, ob das Land genug getan hat, um eine neue Hilfstranche zu erhalten.
Doch die Griechen liegen mit ihrem Spar- und Reformprogramm weit zurück.
Bei mir ist Giorgos Papandreou, der frühere Ministerpräsident des Landes.
Giorgos Papandreou:
Zunächst einmal: Ich stimme dem nicht zu, dass wir mit unserem Sparprogramm zurückliegen.
Ich glaube, dass die Regierungskoalition ein annehmbares Sparpaket vorlegen wird, das allerdings große Opfer vom griechischen Volk verlangen wird, ganz klar, schmerzliche Opfer.
Aber es wird für unsere Kreditgeber und Partner in der EU annehmbar sein.
Worum es neben Defiziten und Schulden auch geht, das sind notwendige Reformen, die wir brauchen, um unsere Wirtschaft zukunftsfähig zu machen.
Ich habe von Anfang an gesagt, dass wir die Zeit brauchen, um die Reformen umzusetzen, denn nur dadurch werden wir zukunftsfähig.
Kürzungen alleine sind schmerzvoll, und sie bringen nicht die notwendigen Resultate mit sich. ~~~  ~~~ euronews:
Dafür benötigen Sie allerdings Zeit, und die Zeit ist nicht auf Ihrer Seite.
Nach zwei Jahren klafft im Haushalt ein Loch von 30 Milliarden Euro, der Wirtschaft geht es schlecht, und auch weitere Hilfsgelder aus Europa erwiesen sich nicht als hilfreich.
Kurz: Die Regierungen sagen, für Griechenland zu haften ist unmöglich.
Giorgos Papandreou:
Da bin ich anderer Meinung, denn uns wurde ja keine zusätzliche Zeit zugestanden.
Zwei Jahre – damals war ich Ministerpräsident – sind eine sehr kurze Zeit, um Reformen umzusetzen.
Einschnitte, ja.
Wir haben etwas getan, was kein anderes Land getan hat: eine Haushaltskürzung von 6,5 Prozent, das ist Rekord in der Eurozone.
Kein anderes Land hat so viel getan. ~~~ Es sind aber wegen der Euro-Probleme noch andere massive Probleme aufgetreten.
Wenn viele der Entscheidungen, die erst jetzt und in den vergangenen paar Monaten von der EZB und in Europa getroffen wurden, wenn diese Entscheidungen schon 2010 getroffen worden wären, dann gäbe es keine Ansteckungen und ich glaube fest daran, dass wir das griechische Problem mit viel weniger Geld hätten eindämmen können.
euronews: ~~~ Wir haben nun zwei Probleme: Einmal hat die Regierung nicht richtig gearbeitet und zweitens ist da das Volk.
Es gibt keinerlei Garantie für die EU-Regierungen, dass weitere Finanzhilfen für Griechenland das Problem lösen, und das Volk kann auch nicht endlos belastet werden.
Giorgos Papandreou: ~~~ Ich stimme dem zu, dass das Volk nur eine bestimmte Last verträgt.
Der Druck ist sehr hoch und die Menschen leiden sehr.
Es gibt inzwischen viele Klischees über Griechenland und das ist falsch.
Griechen, nur als Beispiel, sind nicht faul.
Laut der OECD arbeiten wir sogar am härtesten. ~~~ Ich gebe Ihnen ein kleines, aber sehr wichtiges Beispiel: Alle Ausgaben in Griechenland sind inzwischen online.
Jeder Mensch auf der ganzen Welt kann nachprüfen, was wir ausgeben.
Das haben wir getan. ~~~ Das war eine der Reformen.
Vielleicht ein kleiner, aber ein sehr wichtiger Schritt. ~~~ euronews:
Ja, aber sehen Sie, es ist doch ein Unterschied, ob man eine Reformpolitik plant, oder ob man sie wirklich umsetzt.
Sie sprechen von Transparenz und es wird mittlerweile auch gegen einige hochrangige Beamte in Griechenland wegen des Verdachts auf Korruption ermittelt.
Einige waren in Ihrer Partei und in Ihrer Regierung.
Das sind Dinge, mit denen sich andere europäische Regierungen nun mal nur sehr schwer abfinden können.
 ~~~ Giorgos Papandreou:
Ja sicher, wenn es solche Fälle gibt, gehören sie vor Gericht.
Aber ich möchte niemanden verurteilen, denn vielleicht sind sie unschuldig und andere sind schuld.
Ich habe völlige Transparenz und Gerechtigkeit verlangt, und wir ändern das auch.
Wenn Sie in einem Land leben, in dem womöglich eine neue Währung eingeführt wird, dann investieren Sie nicht, dann konsumieren Sie nicht, die Banken geben keine Kredite und ausländische Investoren bleiben weg.
Deshalb haben wir eine Rezession.
Deshalb haben wir so viele Schwierigkeiten.
Und das ist nicht alleine die Verantwortung von Griechenland, sondern die von ganz Europa. ~~~  ~~~ euronews:
Das Problem hat doch mit Griechenland erst angefangen.
Das Problem hat mit dem Crash an der Wall Street im Jahr 2008 angefangen, nachdem das Bankensystem weltweit schlimmste Betrügereien angerichtet hatte.
Das förderte dann natürlich auch Schwachstellen im Euro und in vielen Ländern zutage.
Ich meine, dass wir zuerst die Pflicht haben, unser Land zu verbessern und ja: wir haben Probleme, aber wir sind nicht das Problem.
 ~~~ euronews: ~~~ Herr Papandreou, die Troika und europäische Regierungen schauen auf die nackten Zahlen und Fakten.
Sie sehen, dass die griechische Wirtschaft entgegen allen Versprechungen schrumpft.
Und sie fragen sich, wie lange sie dieses Land noch unterstützen sollen.
Das Vertrauen ist weg – was sagen Sie da?
Giorgos Papandreou:
Wir haben vieles verbessert.
Kein anderes Land hat sein Defizit derart stark heruntergeschraubt.
Aber das alles dauert.
Und es ist eine partnerschaftliche Aufgabe.
Es ist eine Partnerschaft, bei der die Probleme des Euros uns alle betreffen.
Es wäre eine Tragödie für Griechenland, wenn wir den Euro verließen, es wäre aber auch eine Tragödie für den Euro, denn das hätte Folgen für die gesamte Region.
Es würde den Arabischen Frühling treffen, es würde unsere Beziehungen mit dem Nahen Osten treffen, unsere Beziehungen mit der Türkei, mit Russland.
Wir würden viel von unserer Stärke als Europäer einbüßen, und es würde auch die Volkswirtschaften in Europa treffen und zu massenhafter Arbeitslosigkeit und Rezession auf der ganzen Welt führen.
euronews: ~~~ Wenn die Troika in zwei Jahren – und das ist nicht viel Zeit – schaut, was Sie geleistet haben und findet, dass sich nichts geändert hat, würden Sie dann einen Austritt aus der Eurozone erwägen? ~~~ Giorgos Papandreou:
Also erstens bin ich völlig gegen einen Austritt und ich denke, wir haben mehr als irgendjemand sonst bewiesen, dass wir zu Reformen fähig sind.
Wir haben bedeutende Veränderungen und enorme Anstrengungen unternommen, die durch die strukturellen Probleme des Euros noch erschwert wurden.
Denn man kann im Euro nicht ein kreditwürdiges Land haben und ein anderes, das nicht kreditwürdig ist.
Darin muss Europa übereinkommen.
Nicht nur Spanien oder nur Griechenland.
Und es interessiert mich nicht, ob es um eine konservative oder sozialistische Regierung geht, alle versuchen, ihre Länder zu reformieren.
Und die Menschen bringen Opfer, also lasst uns die Menschen beschützen, lasst uns sie beschützen …
euronews: ~~~ … indem man ihnen die Renten kürzt?
Naja, deshalb sage ich ja, dass wir Anpassungen vornehmen müssen, aber weniger schwerwiegende.
Vieles hat sich in Griechenland verändert, aber das wirkliche Problem war, wie der Staat geführt wurde.
Schauen wir uns zum Beispiel die Frage von Steueroasen an.
Es gibt kein System, um versteckte Steuern auf eine effektive Weise einzutreiben.
Ich habe das Thema Steueroasen und Steuerflucht viele Male zur Sprache gebracht.
Eines der größten Probleme in Griechenland ist aber nicht die durchschnittliche griechische Steuerflucht, sondern dass viele der Reicheren – und zwar nicht nur in Griechenland, sondern auch in anderen Ländern – ihr Geld in Steueroasen unterbringen können. ~~~ Das ist keine Frage nationaler Gesetze.
Wir sprechen hier von geschätzten 21 Billionen Dollar, die in Steueroasen auf der ganzen Welt versteckt sind.
In Griechenland suchen wir einige Milliarden, also müssen wir uns den Problemen im System selbst zuwenden. ~~~  ~~~ euronews:
Herr Papandreou, wie sehen Sie die Zukunft Europas angesichts all der Meinungsverschiedenheiten, der Differenzen und nationalistischer Ideen.
Giorgos Papandreou:
Sie haben da einen sehr wichtigen Punkt angesprochen.
Ich würde sagen, lasst uns die Globalisierung sozusagen “ europäisieren ” , anstatt Europa zu einer globalisierten Anarchie werden zu lassen, zu einem zersplitterten Kontinent, der von einer globalisierten Wirtschaft aufgesaugt wird.
Wir brauchen mehr Integration.
Ich denke, es gibt inzwischen in Europa ein Bewusstsein dafür, dass dies ein sehr wichtiges und großes Thema ist, dass es Probleme in einigen Ländern gibt, dass wir aber zusammensitzen und sie lösen können und als Europäische Union Erfolg haben.
</text>
<text>
Michel Barnier ist Kommissar für Binnenmarkt und Dienstleistungen bei der EU-Kommission. ~~~ Im Rahmen des Monats des EU-Binnenmarkts hat er Fragen von EU-Bürgern zum Thema Arbeit, Sozialrechte, Banken und Online-Handel beantwortet.
Die wichtigsten Momente dieser Debatte finden Sie hier in einer Zusammenfassung.
Frédéric Bouchard, euronews
Die EU befindet sich in einer Phase von wirtschaftlicher Stagnation und Massenarbeitslosigkeit. ~~~ 12 Prozent sind es in der EU, in einigen Ländern sind es bis zu 26 Prozent.
Herr Barnier, ist ein gemeinsamer Binnenmarkt die Lösung?
Michel Barnier, EU-Kommissar
Wenn wir von einem Binnenmarkt sprechen, dann sprechen wir von 500 Millionen Bürgern, die auch Verbraucher sind. ~~~ Wir sprechen von 22 Millionen Unternehmen, davon sind 80 Prozent kleine und mittlere Unternehmen.
Sie alle haben seit zu langer Zeit das Gefühl gehabt, dass der Binnenmarkt nicht für sie gemacht war. ~~~ Dass er nur größere Unternehmen betrifft.
Seit drei Jahren versuche ich, die Bürger sowie die kleinen und mittleren Unternehmen in den Binnenmarkt einzubinden.
Dazu haben wir viele Gesetze vorgeschlagen, die diese Einbindung vereinfachen sollen.
Frédéric Bouchard, euronews
Ich richte mich nun an einen unserer Gäste, der dem Kommissar eine Frage stellen möchte. ~~~ 
Studiogast, Martin Kalani
Hallo Herr Barnier, mein Name ist Martin Kalani.
Ich komme aus Bremen und bin Software-Entwickler. ~~~ Hier meine Idee: Crowdfunding für europäische Projekte.
Dabei beteiligen sich Menschen durch Geldinvestition an einem Projekt oder einer Idee, die sie vielversprechend finden.
Die Investition geschieht vor der Realisierung des Projekts. ~~~ Sie erhalten im Gegenzug beispielsweise Gewinnanteile, Produkte oder andere Vorteile.
Könnten Sie sich das auch auf europäischer Ebene vorstellen?
Eine Internet-Plattform zum Crowdfunding für europäische Projekte?
Michel Barnier
Ich finde diese Finanzierungsmöglichkeit sehr interessant, denn es sind dabei keine Banken beteiligt.
Es muss aber eine Art Garantie und Sicherheit geben. ~~~ Ich arbeite momentan an der Umsetzung eines europäischen Rahmens für Crowdfunding. ~~~ Wir wollen sicherstellen, dass Plattformen, die das Geld von Menschen sammeln, seriös sind.
Menschen, die ihr Geld so investieren, brauchen Sicherheit und Transparenz.
Aber ich glaube, dass es funktionieren kann.
Meine Antwort ist also ja. ~~~ Wir sollten uns aber genauer anschauen, was wir mit europäischen Projekten genau meinen.
Es werden in Zukunft nicht Straßen, der Netzausbau oder Gebäude durch Crowdfunding finanziert werden.
Frédéric Bouchard, euronews
Marie, haben wir andere Fragen aus den sozialen Netzwerken?
Marie Jamet, euronews
Ja. ~~~ Eine Frage betrifft das Thema Sozialrechte.
Eine Person schlägt die Einführung von EU-Mindestnormen vor.
Welche Antwort würden Sie auf diese Frage geben?
Michel Barnier
Ich denke wir müssen uns tatsächlich in diese Richtung bewegen. ~~~ Wir brauchen eine solide soziale Grundlage.
Das sieht man auch am Beispiel der Mindestlohndebatte, die es momentan in Deutschland gibt.
Aber ich bin bereit, an einer neuen sozialen Grundsicherung zu arbeiten.
Frédéric Bouchard, euronews
Sie sprechen oft von ‘wettbewerbsfähiger sozialer Marktwirtschaft’.
Können Sie uns erklären, was Sie darunter verstehen?
Michel Barnier
Ich erkläre es am besten am Gegenmodell, das sich in den letzten 30 Jahren durchgesetzt hat: der Ultraliberalismus.
Beim Ultraliberalismus gibt es eine allgemeine Deregulierung. ~~~ Das hat die Staatsbankrotte und die Finanzkrise verursacht.
Einige Bänker haben geglaubt, dass sie sich alles erlauben können: Sie zahlten sich ihre hohen Boni, wohl wissend, dass die Steuerzahlen später das Risiko tragen würden. ~~~ 
Soziale Marktwirtschaft funktioniert anders. ~~~ Dabei geht es um Wettbewerb und um Marktwirtschaft aber eben auch um eine solide soziale Grundlage auf europäischer Ebene. ~~~ Damit meine ich ein Sozialsystem, eine Umverteilung.
Ohne sozialen Zusammenhalt ist wirtschaftliche Höchstleistung auf Dauer nicht möglich.
Frédéric Bouchard, euronews
Die internationale Finanzwelt schien tatsächlich unkontrollierbar in den letzten Jahren.
Welche Lektion hat die EU aus der Banken- und Finanzkrise von 2008 gezogen?
Michel Barnier
Ich denke, Europa ist der Kontinent, der am weitesten fortgeschritten ist in der Umsetzung der Empfehlungen der G-20 nach der Krise. ~~~ Wir haben eine solide Grundlage für die Finanzmärkte geschaffen.
Frédéric Bouchard, euronews
Wenn sich so eine Krise heute wiederholt, wäre das europäische Bankensystem dem gewachsen?
Michel Barnier
Wir haben die richtigen Entscheidungen getroffen.
Gesetze wurden umgesetzt. ~~~ Um genauer zu sein: Wenn diese Gesetze vor fünf oder sechs Jahre verabschiedet worden wären, wären drei oder vier Banken von der Krise betroffen gewesen.
Da hätte man eine Intervention der Bürger rechtfertigen können.
Ich kann nicht sagen, dass es nie wieder eine Krise geben wird. ~~~ Wir werden immer wachsam bleiben müssen. ~~~ Bis alle Gesetze in Kraft treten, dauert es zwei bis drei Jahre hier im Parlament und im Ministerrat.
Die Demokratie ist langsamer als die Finanzmärkte. ~~~ Aber wir sind heute gegen eventuelle Krisen gewappnet.
Frédéric Bouchard, euronews
Die europäischen Steuerzahler werden nun trotz allem zur Kasse gebeten.
Es fällt ihnen schwer, den Banken zu vertrauen. ~~~ Das ist das Stichwort für unseren nächsten Gastbeitrag, Herr Barnier.
Studiogast, Kim Valentin
Guten Tag Herr Kommissar.
Wir brauchen bessere Banken.
Ich komme aus Dänemark und mein Name ist Kim Valentin.
Meine Idee ist ein Benotungssystem mit Smileys für Banken.
Wenn Banken gegen Regeln verstoßen, bekommen sie einen traurigen Smiley.
Bankenaufsichten kennen dieses System bereits, also wäre es leicht einzuführen.
Michel Barnier
Ich glaube auch an Benotungssysteme.
Sie könnten im Binnenmarkt auf transnationaler Ebene funktionieren. ~~~ Sie könnten dabei von den neuen Transparenzvorschriften, denen Banken unterliegen, profitieren. ~~~ Wir können sie dabei unterstützen.
Ein Smiley-System – warum nicht!
Ich denke auf jeden Fall, dass die Initiative dafür von den Verbrauchern kommen sollte, das wäre besser, als von administrativer Ebene aus Smileys zu vergeben. ~~~ 
Frédéric Bouchard, euronews
Durch Online-Handel wurden im vergangenen Jahr 312 Milliarden Euro Umsatz gemacht.
Liegt darin eine Lösung für die Krise?
Michel Barnier
Ja, ich denke darin liegt ein Potenzial für Wachstum. ~~~ Der E-Commerce macht im Vergleich zum gesamten Handel sechs oder sieben Prozent aus. ~~~ Einige Dinge müssen in diesem Zusammenhang aber abgesichert werden.
Ich habe Vorschläge gemacht, um beispielsweise die Sicherheit der Zahlungssysteme zu verbessern.
30 Prozent der Bürger, und ich denke einige hier betrifft das auch, vertrauen der Online-Kartenzahlung nicht. ~~~ Man gibt schließlich seine ganzen Daten ein.
Und sie haben teilweise recht, denn es gibt Betrug und Veruntreuung.
Ich habe einen Gesetzesvorschlag gemacht, um die Sicherheitsvorschriften bei Online-Zahlungen für Banken und Kreditkartenunternehmen zu verstärken.
Frédéric Bouchard, euronews
Viele Nutzer beschweren sich über Lieferschwierigkeiten und Lieferkosten …
Michel Barnier
Ich habe mich ebenfalls viel mit der Frage der Qualität und der Preise für Lieferungen beschäftigt.
Ich war beispielsweise vor einigen Wochen in Brüssel bei einem Treffen mit Postdienstleistern aus ganz Europa und sogar von außerhalb: Auch Amerikaner und Australier waren dort.
Sie arbeiten zusammen an einem europäischen Binnenmarkt. ~~~ Das Ziel ist, Lieferkosten zu senken, die oft viel zu hoch sind.
Auch die Zustellung der Waren muss sicherer werden.
Genauso soll der Umtausch erleichtert werden, falls eine Sendung nicht den Vorstellungen entspricht.
Hier sind also die Postdienstleister gefragt. ~~~ Sie arbeiten an gemeinsamen Richtlinien.
Frédéric Bouchard, euronews
Ein wichtiges Großereignis für die europäischen Bürger darf hier nicht unerwähnt bleiben: Die Europawahlen. ~~~ Sie finden in sieben Monaten statt.
Wahrscheinlich werden die Anti-Europäer stark zunehmen.
Was muss getan werden, um die europäische Idee zu stärken?
Michel Barnier
Wenn uns Europa so nicht gefällt, wie es ist, dann ändern wir es.
Ich denke es gibt viele Veränderungen, die man noch machen kann.
Ich bin noch nicht zufrieden.
Ich werde aber auch nicht akzeptieren, dass man aufgibt, sich einigelt und sagt ‘ab jetzt kämpft jeder für sich’.
Schauen wir uns die Welt doch an, wie sie ist.
Da gibt es China, die USA, Russland, Brasilien, Indien – alles Länder, die keine Hilfe brauchen.
Sie haben eine riesige Bevölkerung und genug Ressourcen.
Sie spielen bei den ganz Großen mit. ~~~ Wenn wir da mithalten wollen, dann nur als Europäer.
Zusätzlich zu unserem nationalen Patriotismus sind wir Europäer.
Das sage ich den Bürgern immer wieder. ~~~ Um den Sorgen der Menschen zu begegnen, ihrer Wut und ihren Ängsten, brauchen wir öffentliche Debatten.
Das sind meine Ideen zum Stärken der europäischen Idee.
Frédéric Bouchard, euronews
Das Neue bei dieser Wahl ist, dass jede europäische Partei ihren Kandidaten für den Posten des Kommissionspräsidenten präsentiert.
Durch diese persönliche Note will man bisherige Nichtwähler motivieren.
Was ist ihre Ambition?
Michel Barnier
Meine Ambition ist es, meine Arbeit gut zu machen. ~~~ Mehr kann ich Ihnen nicht sagen.
Vielleicht werde ich wieder an den öffentlichen Debatten im Rahmen des Monats des Binnenmarkts in 2014 teilnehmen.
Ich weiß noch nicht, wo genau ich mich wiederfinden werde.
Das hängt von meiner Partei ab, der Europäischen Volkspartei. ~~~ Wir diskutieren gerade die Möglichkeiten.
Aber ich freue mich auf die Arbeit und ich werde an jeglicher Diskussion teilnehmen, auch als Bürger Europas.
Ich denke, die Wahl des Kommissionspräsidenten in die Europawahl einzubeziehen, das ist eine gute Idee.
Die Bürger, die in ihren Ländern ihre nationalen Abgeordneten wählen – ich hoffe, es sind mehr als sonst – wählen gleichzeitig eine Person als Kommissionspräsidenten, die ihren politischen Überzeugungen entspricht.
Ich denke das ist ein demokratischer Fortschritt.
</text>
<text>
Zwei Monate nach der Machtübernahme steht der tunesische Präsident Moncef Marzouki vor vielfältigen Herausforderungen: Seine obersten Prioritäten sind die Sicherheit des Landes wiederherzustellen und die Lösung der wirtschaftlichen und sozialen Probleme in Tunesien.
Euronews sprach mit ihm im Präsidentenpalast in Karthago.
Jamel Ezzedini für euronews: Herr Präsident, vielen Dank für den Empfang hier im Palast von Karthago und willkommen bei euronews.
Moncef Marzouki: Merci
euronews: Dr.
Marzouki, als Menschenrechtsaktivist und als langjähriger Oppositioneller gegen das Regime von Ben Ali haben Sie Erfahrung mit Exil, Hausarrest und Gefängnis.
Dank der Revolution des tunesischen Volkes sitzen Sie heute auf dem Präsidentenstuhl.
Herr Präsident, der politische Kampf hat seine Schwierigkeiten, aber die Macht auch ihren Charme.
Haben Sie sich verändert, jetzt als Präsident? ~~~ 
Moncef Marzouki: Nichts hat sich geändert außer meiner Umgebung.
Ich habe mich nicht verändert, ich bin immer noch der Gleiche.
Ich habe weder meine Überzeugungen noch meine Gewohnheiten oder Traditionen verändert.
Früher habe ich mich um die Probleme der Opposition gekümmert und jetzt versuche ich, die Probleme der Machthaber zu lösen.
euronews: Wenn man die aktuelle politische Situation im Land betrachtet, gibt es derzeit eine Spaltung zwischen den Parteien, die die Regierungskoalition bilden.
Sind die beiden Regierungspartner unglücklich mit den Versuchen der Ennahdha-Partei, die gesamte Macht zu übernehmen?
Moncef Marzouki: Das, was in den Parteien – einschließlich des Demokratischen Forums – gerade passiert, ist durch den dynamischen Wandel beeinflusst, mit dem die Gesellschaft konfrontiert ist.
Wir befürchten aber, dass diese Umstrukturierungsphase zu lange dauert oder zu einer anderen politischen Situation führt als gewollt. ~~~ Das, was wir wollen, ist eine starke und stabile politische Situation, die den Interessen des Landes dient.
Es gibt keinen Grund, über eine Spaltung der Regierungskoalition zu reden.
Diese Regierung gibt es seit zwei Monaten und über eine Spaltung spekuliert lediglich die tunesische Presse.
euronews: Ein Großteil der Tunesier glaubte daran, dass die Koaliton der CPR und des “ Demokratischen Forums ” mit Ennahda dazu dienen sollte, ein politisches Gleichgewicht in Tunesien zu schaffen.
Aber jetzt sind diese beiden Parteien nur noch eine Fassade für Ennahdha, die tatsächlich die politische Macht besitzt.
Sind die begrenzten Befugnisse des Präsidenten nicht ein Beweis dafür?
Moncef Marzouki: Als die Koalitionsregierung gebildet wurde, waren wir in einer starken Position. ~~~ Wir wussten, dass die ~~~ Ennahda-Bewegung nicht allein regieren konnte.
Als wir über die Aufteilung der Zuständigkeiten diskutierten, haben wir auch ein sehr klares politisches Programm vereinbart, das die Achtung der Menschenrechte einschließlich der Rechte von Frauen und Kindern garantiert.
Dann haben wir die Befugnisse des Präsidenten definiert.
Das ist eine Aufgabe, die viel Zeit in Anspruch nimmt: In Absprache mit der Regierung bin ich zuständig für die Außenpolitik, für die Verteidigungspolitik und für die Verkündung von Gesetzen.
Ich bin sehr zufrieden.
Was sagen Sie dazu?
Moncef Marzouki: Dazu kann ich Ihnen sagen, dass wir unsere Entscheidungen völlig souverän treffen, niemand mischt sich in unsere Angelegenheiten, vor allem nicht das Emirat Katar.
Sie sind bereit, uns zu helfen, aber wir bekommen von niemandem Befehle, weder aus den USA noch von Frankreich, nicht aus Katar oder von sonst jemanden.
euronews: Was die Sicherheit des Landes betrifft, gibt es weiterhin Demonstrationen und Streiks, trotz ihres Appells für einen sozialen Waffenstillstand.
Ist die Regierung unfähig, die Sicherheitsprobleme zu lösen, die das Land bedrohen?
Und gibt es eine klare Strategie, die Ordnung im Land wiederherzustellen? ~~~ Moncef Marzouki: Ohne Zweifel gibt es Sicherheitsprobleme, die sich aus Demonstrationen und Protesten ergeben, von denen viele legitim sind.
Darüber hinaus gibt es Leute, die versuchen Probleme zu machen.
Denn wir sind Kinder der Revolution und wir verfolgen diese, damit die Menschen nicht unter den gleichen Repressionen leiden müssen wie vormals unter Ben Ali, als Menschen im Namen der staatlichen Souveränität erschossen wurden.
Wir lehnen das ab.
Euronews
Bezüglich der wirtschaftlichen Situation, was sind die konkreten Maßnahmen, die die Regierung ergriffen hat, um das Vertrauen der Investoren zurückzugewinnen und die Wirtschaft zu fördern – vor allem in Anbetracht der schwachen Leistung der Regierung in der Vergangenheit.
Moncef Marzouki
Die Menschen müssen begreifen, dass es diese Regierung erst seit zwei Monaten gibt.
Um eine solide Basis für eine wirtschaftliche Renaissance des Landes zu schaffen, braucht es zwei oder drei Jahre.
Die Regierung ist dabei, grundlegende Reformen anzustoßen, deren Ergebnisse wir in frühestens fünf Jahren sehen werden.
Das müssen die Menschen erstmal begreifen.
Euronews
Herr Präsident, IWF-Chefin Christine Lagarde, die kürzlich zu Besuch in Tunesien war, hat dem Land Befehle erteilt: Tunesien müsse sich um den Arbeitsmarkt kümmern und die Beschäftigungsrate kümmern und Anleger zurück ins Land zu holen.
Moncef Marzouki
Sie hat nichts befohlen.
Euronews
Muss Tunesien wieder der folgsame Schüler des IWF sein?
Moncef Marzouki
Niemand außer dem tunesischen Volk hat das Recht, dem Präsidenten oder der Regierung Befehle zu erteilen.
Sicherlich gibt es Finanzprobleme, aber wir sind ein Land der Revolution, d.h. ~~~ die Wirtschaft muss den Menschen dienen.
Meine Position dazu ist klar und wir sind nicht bereit, Befehle von irgendjemanden anzunehmen.
Wir treffen unsere Entscheidungen völlig souverän, einzig und allein mit dem Ziel, den Interessen des tunesischen Volks zu dienen.
euronews
Sie haben die Entscheidung getroffen, den syrischen Botschafter aus Tunesien auszuweisen, aus Protest gegen die Repressionspolitik, das das dortige Regime gegen seine Bürger führt.
 ~~~ Arabische Staaten haben einen Resolutionsentwurf zur Verurteilung des syrischen Regimes im Sicherheitsrat vorgeschlagen, aber kein arabisches Land hat eine derartige Maßnahme getroffen, keiner hat seinen syrischen Botschafter ausgewiesen.
Ist das keine doppeldeutige Position von diesen Ländern?
Moncef Marzouki
Angesichts dieser Barbarei und Unterdrückung durch das syrische Regime stellt sich nicht die Frage nach den tunesischen Interessen, sondern es ist eine Frage der Ehre: Wir sind das erste arabische Land, in dem es eine Revolution gegeben hat.
Man betrachtet uns als Vorbild. ~~~ Wir haben unseren Nationalstolz, aber vor allem die Pflicht, diesem Land zu helfen.
Wie können wir helfen, wenn wir gegen eine militärische Intervention sind?
Zumindest auf einer symbolischen Ebene sind wir dagegen, dass die Fahne des Baath-Regimes in unserem Land gehisst wird.
Wir haben diese Entscheidung zu Ehren unseres Landes und der tunesischen Revolution getroffen.
Dies ist eine Botschaft an unsere Brüder in Syrien, um ihnen zu zeigen, dass wir sie unterstützen.
 ~~~ Euronews
Herr Präsident, Sie sind für ein russiches Exil für Baschar al-Assad, nehmen Sie dann den Anspruch zurück, den ehemaligen tunesischen Präsident Zine Ben Ali in Tunesien vor Gericht zu stellen?
Moncef Marzouki
Wenn diese Alternative hilft, das Gemetzel in Syrien zu stoppen, bin ich bereit, es zu akzeptieren, auch wenn es gegen alle Gerechtigkeit geht.
Aber ich habe immer gesagt, dass die Leben von Tausenden von Syrern viel wichtiger sind als diesen Mann vor ein Gericht zu stellen.
Euronews
Herr Präsident, sie haben mehrmals die Frage der Partnerschaft mit der EU erwähnt, dem größten Handelspartner von Tunesien: Wie ist die neue tunesische Strategie in Bezug auf die Europäische Union und gibt es die Bereitschaft Vereinbarungen zur überprüfen, die nach Ansicht mehrerer Beobachter als unlauter erscheinen?
Moncef Marzouki
Unsere Beziehungen mit der Europäischen Union sind solide und wir versuchen, sie weiter zu entwickeln, um unsere Interessen zu dienen.
Ich glaube, auf der anderen Seite des Mittelmeers gibt es eine starke Bereitschaft Tunesien zu helfen angesichts der Bedeutung der tunesischen Revolution.
Der Ministerpräsident hat sich vor kurzem mit den europäischen Staats-und Regierungschefs getroffen, so wie ich das auch bei meinen nächsten Besuchen in Brüssel und Straßburg machen werde.
Euronews
Herr Präsident Moncef Marzouki, vielen Dank, dass sie uns empfangen haben.
Moncef Marzouki
Merci
</text>
<text>
Im russischen Präsidentschaftswahlkampf fällt ein Mann besonders auf: Michail Prochorow.
Er ist der einzige unter den Kandidaten, der sich zum ersten Mal bewirbt. ~~~ Außerdem ist der Milliardär der einzige unabhängige und parteilose Kandidat.
Klare erste Frage also: Was treibt ihn, den erfolgreichen Geschäftsmann, in die Politik?
Michail Prochorow:
Jeder Mensch muss sich weiterentwickeln.
Wer damit aufhört, kann sich zur Ruhe setzen.
Wenn man erkennt, dass man als Geschäftsmann einiges erreicht hat und seinem Land auf diesem Gebiet nicht weiterhelfen kann, dann überlegt man, ob es andere Wege gibt, um das zu tun.
Also habe ich mich der Politik zugewandt.
Denn nur so kann man wirklich etwas für sein Land tun. ~~~ 
euronews:
Den Wahlkampf verbuchen Sie also eher unter Erfahrung?
Manche sagen immerhin, das Ergebnis stehe ohnehin schon fest.
Michail Prochorow:
Hier muss ich Ihnen kategorisch widersprechen.
Wir leben in einer sehr dynamischen Welt.
Unsere Gesellschaft ist aufgewacht.
Die Menschen denken sehr stark in politischen Kategorien.
Die letzten Tage des Wahlkampfes können noch einige Überraschungen bereithalten. ~~~ 
euronews:
Wirtschaft und Politik – macht Ihnen der Fall Chodorkowski keine Angst? ~~~ Michail Prochorow:
Nein, macht er nicht.
Das Land hat sich seither radikal verändert.
Die Menschen sind nicht mehr bereit, ihre persönliche Freiheit und Sicherheit dem materiellen Reichtum zu opfern.
Sie verlangen Respekt.
Und den kann man nicht mit Geld kaufen.
euronews:
Sagen Sie uns kurz, wie sich Ihr Programm von den Programmen der anderen Kandidaten unterscheidet?
Michail Prochorow:
Grundlage der Politik müssen die Menschen sein, die Bürger.
Die Politik darf nicht den Interessen des Staates dienen, sondern denen der Menschen; der Staat ist für die Menschen da.
Außerdem bin ich der Ansicht, dass wir einen Binnenmarkt mit Europa schaffen müssen.
Russland und Europa sind ohne einander in einer globalisierten Welt nicht wettbewerbsfähig.
Und schließlich glaube ich fest daran, dass nur ein echter Manager, der bereits Erfahrung darin hat, große Unternehmen zu leiten, unser Land nach vorne bringen kann.
euronews:
Wenn es zu einer Stichwahl kommen sollte, an der Sie nicht als Kandidat teilnehmen – wen würden Sie unterstützen?
Michail Prochorow:
An so ein Szenario denke ich nicht einmal.
Bei einer Stichwahl bin ich auf jeden Fall als Kandidat dabei. ~~~ 
euronews:
OK. ~~~ Sie gehen also in die Stichwahl und verlieren.
Bleiben Sie dann in der Politik, zum Beispiel als Minister, falls Ihnen das angeboten wird?
Michail Prochorow:
Ich werde definitiv keinen Posten im derzeitigen System annehmen, denn es ist sehr einseitig erlaubt keinen Wettbewerb.
Sogar der Ministerpräsident hat im Grunde nur einen pro-forma-Posten als Stellvertreter des Kreml.
Ich werde daher meine eigene Partei gründen.
euronews:
Dafür haben Sie jetzt sechs Jahre Zeit, dann sind wieder Wahlen.
Michail Prochorow:
Nicht unbedingt.
Erstens sind fast jeden Monat oder jedes Jahr irgendwo Wahlen in den Regionen.
Und dort können wir überall gewinnen.
Außerdem denke ich, im derzeitigen Klima, in dem die Bürger der Politik derart misstrauen, wird sich das neue Parlament in Moskau nicht lange halten.
euronews:
Wollen Sie eine komplett neue Partei gründen oder schon bestehende politische Strukturen nutzen?
Michail Prochorow:
Ich werde die Partei komplett neu gründen, und zwar zusammen mit allen, die meine Werte teilen, etwa mit Bürgern, die Veränderungen wollen. ~~~ Auf der Grundlage meines Programms wird die Partei dann durch die Ideen, die von den Bürgern kommen, immer weiter ausgebaut.
Die Partei soll auf einer komplett neuartigen Basis stehen, auf einem Fundament aus verschiedenen Gruppen, wenn Sie so wollen.
Bürger reichen ihre Ideen ein, und dann müssen sich die Gruppen mit diesem oder jenem Thema befassen.
Wir müssen diesen Ansatz der Graswurzel-Aktivisten nutzen.
Das macht bisher keine einzige Partei in Russland.
Wir wollen genau so eine Partei gründen.
euronews:
Wird das eine eher rechte Partei sein?
Michail Prochorow:
Es wird eine effiziente Partei sein.
Unser Land steht vor großen Herausforderungen, die wir so schnell wir möglich anpacken müssen.
Wie das geht, steht in meinem Programm.
Lassen wir also die Wähler entscheiden, ob sie die Partei für rechts oder links oder mittig halten.
Ich gehe immer davon aus, was gerade zu tun ist. ~~~ Und jetzt müssen wir eben dafür sorgen, dass die Menschen in Russland wohlhabend, erfolgreich und frei werden und begreifen, dass ihr Schicksal und das ihrer Kinder eng mit dem Wohl des Landes verknüpft ist.
</text>
<text>
Er ist der französische Vorzeigeintellektuelle: Der Philosoph und Autor Bernard-Henri Lévy.
Er ist nach Cannes gekommen, um seinen Dokumentarfilm “ Le Serment de Tobrouk ” , “ Der Schwur von Tobruk ” , außerhalb des Wettbewerbs vorzustellen.
Der Film ~~~ entstand innerhalb von sechs Monaten, die er während der Revolution in Syrien verbrachte und thematisiert Lévys Engagement für die lybische Opposition.
 ~~~ Euronews hat den Autor in Cannes getroffen.
Wolfgang Spindler: “ Guten Tag, Herr Lévy. ~~~ Sie sind hier, um Ihren Dokumentarfilm vorzustellen, der Ihre Rolle während der Revolution in Lybien thematisiert.
Sehen wir da den Superhelden Bernard-Henri Lévy, der anreiste, um Lybien zu verändern.
Sind Sie der Supermann der Revolution?
” ~~~ Bernard-Henri Lévy: “ Nein, ich bin kein Superheld.
Es handelt sich um einen Film, in dem ich gewissenhaft, und im Übrigen sehr bescheiden beschreibe, wie ich mich in den Krieg in Lybien eingemischt habe.
Das ist keine allgemeine Geschichte über das Land, da gäbe es ja viele Möglichkeiten.
Hier geht es um das, was ich erlebt habe, wovon ich Zeuge war – und manchmal auch die treibende Kraft.
”
WSP: “ Herr Lévy, Sie sind Jude.
Welche Rolle spielt Ihre jüdische Religionszugehörigkeit in Ihrem politischen Engagement?
”
BHL: “ Wenn ich mich engagiere, dann spielt jeder Teil von mir eine Rolle.
Ein Mensch ist ja das Resultat mehrerer Einflüsse. ~~~ Mich haben die großen Philosophen geprägt, auch General de Gaulle, und sein Aufruf vom 18.
Juni, in dem Zusammenhang Winston Churchill, den ich als Kind mehr als irgendjemanden sonst verehrt habe, und der jüdische Humanismus, den ich spät entdeckt habe, auch der jüdische Universalismus.
All das macht meinen Humanismus aus, meinen Willen, mein Aufbegehren angesichts der Ungerechtigkeit und des Unduldbaren.
All das kommt zusammen.
Es geht nicht darum, ob ich nun Jude bin oder nicht. ~~~ Oder sagen wir besser: Ich bin ein Jude, der es schon immer als seine Aufgabe verstanden hat, den anderen Zweigen der Nachkommenschaft Abrahams die Hand zu reichen, nämlich den arabischen, den muslimischen Völkern. ~~~ Ich verstehe das sogar vielmehr als ehrenvolle Aufgabe.
”
WSP: “ Herr Lévy, Sie haben die Entscheidung Frankreichs in Lybien militärisch zu intervenieren, mit beeinflusst.
Wenn Sie nun sehen, wie sich die Lage dort entwickelt hat, glauben Sie dann noch immer, dass es der richtige Weg zur Lösung des Konflikts war?
”
BHL: “ Ja, natürlich.
Dieser militärische Eingriff war unerlässlich.
Der Film zeigt ja, dass Gaddafis Panzer in Bengasi standen.
Was auch immer nun auf diese Intervention folgen mag, sie war richtig.
Ein Massaker zu beenden ist richtig.
Ich bedaure heute nur das: Niemand tut für die Menschen in Homs, Dherra und in den massakrierten Städten Syriens, was ich für Bengasi getan habe.
Das Bengasi von heute ist doch Homs.
”
WSP: “ Also, was kann man nun vom Superhelden im weißen Hemd erwarten, um den Konflikt in Syrien zu lösen?
Haben Sie vielleicht Francois Hollandes Handynummer oder springen Sie wiedermal auf ein Boot und fahren los?
”
BHL: “ Man kann erwarten, dass ich jetzt über Sie einen Aufruf starte.
Man muss sie sehen.
Mehr als hundert Opfer, gefolterte und unter schrecklichen Umständen getötete Kinder.
Unsere politischen Elilten sollten sich das ansehen und erst dann entscheiden.
Ich habe diese Bilder angesehen und sie haben mich entsetzt, haben mir die Tränen in die Augen getrieben.
Ich möchte, dass der russische und auch der chinesische Botschafter beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, die sich beide regelmäßig erlauben, eine Resolution zu blockieren, ich möchte dass diese Herren diese Bilder ansehen.
Das ist, was ich heute tun kann.
Wir werden sehen, was morgen passiert, aber heute will ich, dass sie diese Bilder sehen.
”
WSP: “ Sie haben die Lybier mehrfach aufgefordert zu den Waffen zu greifen und ihre Interessen zu verteidigen.
Würden auch Sie die Waffe in die Hand nehmen und für Ihre Interessen töten?
”
BHL: “ Moment.
Dazu habe ich nie aufgefordert.
Die Lybier haben keine Belehrung gebraucht, um zu den Waffen zu greifen.
Sie haben sich verteidigt und ich habe das dokumentiert.
Das darf man nicht durcheinander bringen.
Ich habe noch nie eine Waffe in Händen gehabt, und das möchte ich auch niemals müssen.
Wissen Sie, der Untertitel zu meinem Film könnte lauten: Der ungeliebte Krieg.
Ich bewundere Menschen, die in den Krieg ziehen, ohne ihn zu mögen.
Krieg ist schrecklich und den Krieg zu mögen, ist obszön.
”
WSP: “ Herr Lévy, die lybische Revolution ist vorüber.
Wie siehen Sie die politische Zukunft des Landes?
”
BHL: “ Wie in allen funktionierenden Demokratien gibt es heute auch in Lybien eine gute politische Auseinandersetzung.
Unsere lybischen Freunde erleben den Kampf zwischen den Unterstützern der Demokratie und denen, die nicht daran glauben; zwischen den Anhängern eines moderaten Islams und den weniger moderaten Muslimen; zwischen jenen, die glauben, dass Frauen unsichtbar sein sollten und jenen, die meinen, dass das Gesicht der Frau jenes der Gesellschaft verschönert und sie damit erträglicher macht.
 ~~~ Das ist der politische Kampf in Lybien heute.
Aber ich kann ihnen leider nicht sagen, wer ihn gewinnen wird.
Meiner Meinung nach befinden sich die im Aufwind, die den Islam mit den Prinzipien der Demokratie verbinden wollen. ~~~ Aber ich kann Ihnen natürlich nichts voraussagen.
Was mich überrascht, ist die Geschwindigkeit, mit der die Demokratie dort erlernt wird.
Das sind schließlich Völker, die gerade 40 Jahre propagandistischer Dauerberieselung hinter sich haben, Jahrzehnte der Diktatur.
” ~~~ WSP: “ Der Arabische Frühling hat die Staaten rund um das Mittelmeer sehr verändert.
Hat sich die Situation für den Nahen- und Mittleren Osten eher stabilisiert oder destabilisiert?
”
BHL: “ Ich denke das hat die Lage eher stabilisiert.
Denn die Destabilisatoren waren doch die Diktaturen Gaddafis und Assads.
Diese Verunsicherungen haben also abgenommen, diese gefährliche Ruhe vor dem Sturm, vor dem
Abschuss eines Flugzeuges über Lockerby, die stille Finanzierung der Hisbollah durch Assad, der Iran in der Region … Nichts destabilisiert mehr als eine Welt, die von Diktatoren regiert wird.
Zunächst, weil Diktaturen irgendwann stürzen, was ja auch destabilisierend wirkt, und dann weil Diktaturen überhaupt nur durch Destabilisierung funktionieren.
”
WSP: “ Bernard Henri-Lévy, danke für Ihre Antworten. ~~~ ”
</text>
<text>
Jährlich stellt Orange in Paris seine neuen Produkte vor, die unseren Alltag online-tauglich machen sollen.
Mit seinen 41 Milliarden Euro Umsatz und 164.000 Beschäftigten ist das Unternehmen der größte Mobilfunkbetreiber in Frankreich. ~~~ Orange hat weltweit 240 Millionen Kunden.
Mit Firmenchef Stéphane Richard spricht euronews nicht nur über Innovationen, sondern auch über die Konsolidierung des Marktes und zukünftige Akquisitionen.
Giovanni Magi, euronews: “ Orange führt neue Geräte, Anwendungen und Software ein.
Spielen Neuerungen eine wichtige Rolle für das Wachstum von Unternehmen wie Orange?
”
Stéphane Richard, CEO, Orange: “ Ja, Neuheiten sind ein Schlüssel zu Wachstum und Abgrenzung von Konkurrenten im Markt.
Denn erstens stehen wir im Telekommunikationsmarkt mitten in der digitalen Revolution, wir leisten einen großen Beitrag dazu, beispielsweise beim Konzept “ Internet der Dinge ” (IdD) oder bei Cloud-basierten Diensten, Mobile Banking, aber gleichzeitig sind wir eine Branche, in der es den Trend gibt, dass nur die Preise das Auswahlkriterium der Verbraucher sind.
Mit unseren neuen Diensten und Innovationen wollen wir erreichen, dass unsere Kunden noch zufriedener mit Orange sind. ~~~ ”
euronews: “ Ein Faktor ist also auch der Wettbewerb zwischen Telekommunikationsgesellschaften.
”
Stéphane Richard: “ Auf jeden Fall, es ist ein Erfolgsfaktor im Wettbewerb.
Es gibt zwei Faktoren: Die Qualität der Netze ist immer noch die Basis und der Grund, warum wir viel in unsere Netze, sowohl Festnetz als auch Mobilfunk der vierten Generation investieren.
Außerdem Neuerungen im Dienstleistungssektor, bei der Benutzeroberfläche (user interface), in der Kundenbeziehung, um sich wirklich abzuheben, als wirklicher Partner wahrgenommen zu werden, der wettbewerbsfähig im Preis ist, aber darüber hinaus klare Vorteile bringt.
”
euronews: “ Der französische Markt ist in Aufruhr, wie in Europa und anderswo.
Kürzlich haben Sie gesagt, vier Wettbewerber seien zu viel, der französische Markt brauche eine Konsolidierung.
Heißt das, weniger Wettbewerb ist besser?
”
Stéphane Richard: “ Es ist nicht die Frage von weniger oder mehr Wettbewerb.
Der Punkt ist der, dass wir eine Industrie mit einem großen Bedarf an Investitionen sind, denn wir vernetzen das Land.
Mit Glasfaserkabeln, mit 4G, ein großer Aufwand also.
Man muss also immer ein Gleichgewicht finden zwischen auf Preis basiertem Wettbewerb und Investitionen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass die Größe des französischen Marktes nicht für vier Unternehmen ausreicht, die alles abdecken.
Deutschland hat sich vor Kurzem von vier auf drei verkleinert.
In den USA – dort hat der Markt die Größe der gesamten Europäischen Union – gibt es vier Betreiber, in China gibt es lediglich drei.
Es ist nicht sinnvoll.
Ich glaube, in Frankreich wie auch in anderen Ländern in Europa sind die Aufsichtsbehörden zu weit bei dem Versuch gegangen, die Anzahl der Unternehmen im Markt zu erhöhen und jetzt sind wir wirklich in einer Phase der Konsolidierung.
”
euronews: “ Es scheint eine Konsolidierung bei den Netzen zu geben.
SFR und Bouygues Telekom sind bereit, ihre Netze zu teilen.
Warum ist Orange gegen diese Bewegung?
”
Stéphane Richard: “ Wir sind nicht gegen die gemeinsame Netznutzung an sich.
Wie Sie wissen, sind wir in mehr als 30 Ländern tätig.
Für ein Drittel unserer Antennen gibt es Netznutzungs-Vereinbarungen.
In Spanien, in Rumänien und in vielen afrikanischen Ländern praktizieren wir sehr oft Netzwerk-Sharing.
In Frankreich stehen wir vor einer solchen Vereinbarung (zwischen SFR und Bouygues).
Wir sind nicht grundsätzlich dagegen, aber wir achten sehr genau auf die Bedingungen, unter denen ein gemeinsames Netz zustande kommen könnte – speziell bezüglich des 4G-Zugangs, das ist ein heikler Punkt.
Aber ich habe nichts gegen gemeinsame Netze.
Orange ist sicherlich nicht in der besten Position für ein solches Abkommen, denn wir sind führend am Markt und haben mit Abstand das beste Netz.
Wir sind also nicht unbedingt bereit, das zu teilen.
Diese Vereinbarungen sind nicht einfach umzusetzen.
SFR und Bouygues werden merken, dass es nicht einfach ist und auch einige rechtliche Fragen aufwerfen kann.
Unser Verhalten ist absolut normal, wir verteidigen lediglich unsere Interessen, wenn wir sehr auf das regulatorische Umfeld von diesen Netznutzungs-Vereinbarungen achten.
”
euronews: “ Sie haben ein freundliches Übernahmeangebot für den spanischen Telefonbetreiber Jazztel gemacht.
Heißt das, Orange hat eine Strategie für die Führung in Europa?
”
Stéphane Richard: “ Ja, natürlich wollen wie Nummer eins oder zwei in den Märkten sein, in denen wir präsent sind.
In Europa muss man heutzutage klare Ziele haben, um an der Spitze zu stehen.
In Spanien wäre es für uns strategisch wichtig mit Jazztel zu fusionieren, das ist ein sehr erfolgreiches Unternehmen.
Und wir würden zwei Erfolgsgeschichten kombinieren: Orange in der Mobilfunk- und Jazztel in der Festnetz-Sparte.
Wir würden also ein tolles Unternehmen mit diesen beiden Komponenten entstehen lassen.
Und wir hätten sicherlich eine sehr attraktive Position im spanischen Markt mit der Kapazität, auch stark in Glasfaser-Netze zu investieren, da das Ziel ist, bis 2017 10 Millionen Haushalts-Anschlüsse zu haben. ~~~ Das ist bald.
”
</text>
<text>
Interview mit Luftfahrtanalyst Richard Aboulafia, Vizepräsident der amerikanischen Beratungsfirma Teal Group.
 
Euronews-Reporter Giovanni Magi:
“ Die Krise der Eurozone hat massive Auswirkungen auf alle Sektoren.
Die IATA hat angekündigt, dass sich die Gewinne des Luftverkehrs im Vergleich zu früheren Prognosen in diesem Jahr halbieren werden.
Doch die großen Hersteller kämpfen um die großen Aufträge. Wird die Farnborough Air Show 2012 eine Messe der Krise oder der Erholung werden?
”
 
Richard Aboulafia, Luftfahrtanalyst und Vizepräsident der Teal Group:
“ Die meisten Bestellungen aus dem vergangenem und diesem Jahr werden erst nach 2017 ausgeliefert. Dabei handelt es sich hauptsächlich um Aufträge für die nächste Generation der Narrow Body Jets des A320neo von Airbus und des 737MAX von Boeing.
Diese Aufträge taugen also nicht dazu, die derzeitige Lage an den Märkten optimistisch einzuschätzen. ~~~ ”
 
Euronews:
“ In Europa plant Air France eine Umstrukturierung
des Kurz- und Mittelstreckenbereichs. Auch andere großen Fluggesellschaften stehen nicht gut da.
Können wir nach der Fusion zwischen British Airways und Iberia eine weitere Konsolidierung erwarten, oder geht es weiter bergab?
”
 
Richard Aboulafia:
“ Die europäische Luftfahrtindustrie kämpft mit schwachen heimischen Märkten und der wachsenden Konkurrenz aus den arabischen Golfstaaten.
Aber die großen Drei werden die großen Drei zu bleiben.
Und wir werden weiterhin – wie in den letzten Jahren – die Übernahme kleiner Unternehmen beobachten können.
Doch die Krise hat diesen Prozess ins Stocken geraten lassen.
Es ist zum Beispiel unwahrscheinlich, dass mitten in der Krise die Privatisierung der nationalen portugiesischen Fluglinie TAP zügig vorankommt.
Ein Worst-Case-Szenario sind komplette Ausfälle, wie wir sie kürzlich bei Malev und Spanair gesehen haben.
”
 
Euronews:
“ Der asiatisch-pazifische Wirtschaftsraum drängt in den Markt der Luftfahrtindustrie.
Einige Staaten, wie China zum Beispiel, fordern ein EU-Emissionsrechtehandelssystem und haben den Kauf europäischer Flugzeuge ausgesetzt.
Wird Umweltschutz ein Anliegen für die Luftfahrtindustrie werden?
”
 
Richard Aboulafia:
“ Klar ist, dass das europäische Emissionshandelssystem maßlos übertrieben ist.
Entweder macht die EU jetzt einen Rückzieher – das ist zwar peinlich, kostet sie aber relativ wenig – oder erst, nachdem der Rest der Welt sie ignoriert hat – und dann mit schmerzhaften Folgen.
”
 
Euronews:
“ Normalerweise ist der militärische Sektor ein wichtiger Impulsgeber für die Forschung.
Gilt das auch noch in Zeiten, in der Verteidugungs-Ausgaben gekürzt werden?
“  
 
Richard Aboulafia:
“ Es gibt immer weniger Verbindungen zwischen ~~~ militärischer Forschung und kommerzieller Luftfahrt.
Seit den 1970er Jahren ist der Trend tatsächlich rückläufig, verbunden mit einem erheblichen Technologietransfer aus der kommerziellen Welt in den Militärbereich.
Und auch wenn Europa seit über einem Jahrzehnt nicht mehr als einen symbolischen Betrag zur militärischen Forschung und Entwicklung beiträgt, behauptet Europa nach wie vor einen guten Marktanteil im zivilen Forschungsbereich.
”
</text>
<text>
Eine Fußball-Legende, ein “ König ” gar, wie ihn die Fans von Manchester United nannten: Tausendsassa Éric Cantona ist auch ein Schauspieler und Regisseur.
In Lyon, wo er seine Dokumentation “ Fußball und Immigration – 100 Jahre gemeinsame Geschichte ” vorstellte, sprach er mit euronews über Fußball, Extremismus und das Attentat auf “ Charlie Hebdo ” .
Euronews-Reporter Diego Giuliani: “ Angesichts der Ereignisse der vergangenen Tage komme ich nicht umhin, mit einer Frage zu dem Anschlag auf “ Charlie Hebdo ” anzufangen.
Zuerst einmal: Wie geht es Ihnen damit?
”
Éric Cantona: “ Es ist dramatisch, es ist schlimm, aber leider ist es nicht das erste Mal, dass die Meinungsfreiheit angegriffen wurde.
1988, im Oktober 1988 wurde ein Brandanschlag auf das Kino Saint Michel verübt.
Es lief eine Vorstellung des Films “ Die letzte Versuchung Christi ” von Martin Scorsese.
Das waren katholische Fundamentalisten, das war 1988 in Frankreich, in Paris.
Es gab 40 Verletzte, vier Schwerverletzte.
Es war ein Attentat mit dem Ziel, 50 Personen zu verbrennen.
Euronews: “ Aber genau deshalb: Fast 30 Jahre später, und nichts hat sich geändert?
”
Éric Cantona: “ Ich meine, man darf jetzt nicht das, was gerade passiert ist, gegen den Islam verwenden.
Fanatismus gibt es überall, aber das sind nur wenige Menschen.
Der Rest sind einfach nur Katholiken, Buddhisten und Muslime.
Meiner Meinung nach ist es wichtig, es zeitlich einzuordnen.
Wenn wir uns nur auf die aktuellen Geschehnisse konzentrieren, wenn wir nur darauf schauen, ist es, als hätte es die Dinge vorher nie gegeben.
Es ist wichtig, daran zu erinnern, dass es das schon mit nicht-islamistischen Terrorgruppen gegeben hat. ~~~ ”
Euronews: “ Befürchten Sie nicht, dass die aktuelle Situation, die Fakten, mehr Angst, mehr Spannungen, mehr Rassismus schaffen könnten?
”
Éric Cantona: “ Es besteht die Gefahr, alle Muslime über einen Kamm zu scheren.
Aber ich bin davon überzeugt, dass sich gerade jetzt 90 Prozent aller Muslime unwohl fühlen und sich dafür schämen, was passiert ist.
Es ist wichtig, einen Muslim nicht als “ moderat ” zu bezeichnen, wenn er nur ein Bürger wie Sie und ich ist.
Denn was heißt das?
Bedeutet das, dass der Islam eine extremistische Religion ist?
Das wäre eine latente Provokation, oder?
Und das ist sehr gefährlich.
Man darf nicht alle in einen Topf schmeißen. ~~~ ”
Euronews: “ Der Zulauf, den extremistische und rassistische Gruppen erfahren, der Aufstieg der extremen Rechten, macht Ihnen das Angst?
”
Éric Cantona: “ Ich glaube, dass das alles mit der Wirtschaftskrise zusammen hängt.
Ich glaube, wenn es nicht die Krise 1929 gegeben hätte, wäre Hitler niemals an die Macht gekommen.
Und leider verzweifeln die Menschen in Krisen. ~~~ Sie wissen nicht mehr, an was sie glauben können und das alles bewirkt einen Anstieg des Extremismus.
Und was gefährlich daran ist – noch einmal – ist, von der Verzweiflung der Menschen zu profitieren, um extremistische Ideen zu verbreiten.
Diejenigen, die das tun, erzeugen Hass für politische Zwecke, um Macht zu erlangen.
Ich finde das verwerflich. ~~~ ”
Euronews: “ Lassen Sie uns über das Thema Einwanderung sprechen.
Sie erwähnen das im Titel ihrer Dokumentation “ Fußball und Immigration – 100 Jahre gemeinsame Geschichte ( “ Foot et Immigration – 100 ans d’histoire commune ” ).
Kann Fußball heute noch – und ich spreche nicht nur von Frankreich – zur Integration beitragen?
”
Éric Cantona: “ Ja, ich glaube, der Sport im Allgemeinen und Fußball im Besonderen tun das.
Denn wenn Sie im Sport besser als andere sind, dann sind Sie dabei.
Das ist das Schöne im Sport.
Was aber bedauerlich ist, wie Jean Tigana (ehemaliger franz. ~~~ Fußballspieler) es am Ende des Dokumentarfilms sagt, ist, dass sobald man den Fußballplatz verlässt – als Trainer, in Fußballorganisationen – ist die Situation wie sonst in der Gesellschaft: Ist die Farbe deiner Haut nicht ‘die Richtige’, bekommt man möglicherweise nicht die Stelle, die man verdient.
Wenn es in der Gesellschaft Modelle gäbe, wenn die Jugendlichen in den Banlieue-Schulen, in schwierigen Schulen Vorbilder von erfolgreichen Geschäftsmännern, von erfolgreichen Juristen hätten.
” ~~~ Euronews: “ Sie haben gesagt, ich zitiere: ‘Wenn man in die Enge getrieben wird, zeigt sich, ob man ein Mann ist oder nicht’.
Angesichts der sich häufenden rassistischen Vorfällen in den Stadien, sind die Maßnahmen der UEFA und der FIFA ausreichend?
Mit Ihren Worten gesprochen, verhalten sie sich ‘wie Männer’?
”
Éric Cantona: “ Sie tun, was sie können.
Sie entwickeln Platzstrategien, das ist schon mal etwas.
Das Problem sind Fans, die keine echten Fans, keine Fußballfreunde sind.
Seit der Fußball so präsent in den Medien ist, wird er dafür benutzt, andere Botschaften zu übermitteln.
Das hat es immer schon gegeben, dagegen muss man ankämpfen und ich denke, man tut es bereits.
Vielleicht nicht genug, aber ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, wie man dagegen kämpft.
Wenn Sie wollen, können wir uns gemeinsam darüber Gedanken machen. ~~~ ”
Euronews: “ Abgesehen davon, gefällt Ihnen der heutige Fußball noch, haben Sie noch Spaß daran?
Erkennen Sie darin die Werte einer Schule des Lebens, die einem beibringt, gemeinsam zu spielen, zu gewinnen und auch zu verlieren?
”
Éric Cantona: “ Die großen Spieler waren schon immer große Spieler. ~~~ Die großen Spieler waren immer vernarrt in den Fußball, egal wie viel Geld sie verdient haben.
Wenn Sie Messi spielen sehen, Ronaldo, das sind Spieler, die unheimlich Spaß auf dem Platz haben.
Man sieht schöne Sachen im Fußball.
Wenn sich mächtige Geschäftsleute um Chelsea kümmern oder Berlusconi den AC Mailand benutzte, um Politik zu machen, all diese Leute gibt es, weil der Fußball dermaßen medialisiert ist.
Verantwortlich sind also erstmal die Medien und diejenigen, die die Spieler beschuldigen, so viel Geld zu verdienen.
” ~~~ Euronews: “ 2010, auf dem Höhepunkt der Wirtschaftskrise, haben Sie dazu aufgerufen, gleichzeitig viel Geld von der Bank abzuheben, um das Bankensystem zu treffen.
Heutzutage spürt man teilweise immer noch die Auswirkungen der Wirtschaftskrise.
Ist Ihre Antwort darauf immer noch dieselbe?
Die, die Sie damals “ eine stille Revolution, ohne Blut und Waffen ” genannt haben.
”
Éric Cantona: “ Ich habe nur gesagt, wenn Millionen von französischen Bürgern gegen die Rentenreform demonstrieren, wenn man wirklich ernstgenommen werden will, sollten wir die Basis des Systems, die Banken, treffen.
Natürlich sollten wir nicht so weit gehen, aber es könnte eine ‘Abschreckungswaffe’ sein.
Aktuell hoffe ich darauf, dass Solidarität entsteht.
Und wenn sie nicht gerade entsteht, muss sie entstehen.
Euronews: “ Eine letzte Frage: Die Cantona-Legende beruht auch auf Ihrem Temperament, Ihren Wutausbrüchen.
In wenigen Tagen, am 25. ~~~ Januar, ist es genau 20 Jahre her, Ihr berühmter Kung-Fu-Tritt gegen einen Fan während eines Spiels gegen Crystal Palace.
Ich würde gern wissen: Verspüren Sie keine Reue?
Stehen Sie noch immer dazu?
Éric Cantona: “ Was soll ich Ihnen darauf antworten?
Das ist mein Leben.
Mein Leben besteht aus Dingen, die geschätzt werden, und Sachen, die nicht gefallen, gute, schlechte Dinge.
Was ist gut, was ist schlecht?
Es ist, wie es ist.
Man muss es nur annehmen, weitermachen.
Mein Leben ist so.
Wo ich heute stehe, ist das Ergebnis des Weges, den ich eingeschlagen habe.
Wenn ich nicht all das erlebt hätte in meinem Leben, wäre ich nicht da, wo ich heute stehe.
Und ich bin sehr glücklich hier heute vor Ihnen. ~~~ ”
</text>
<text>
Kolumbiens Hauptstadt Bogota wird voraussichtlich bis 2010 von 6,7 Millionen fast acht Millionen Einwohner anwachsen.
Und als gäbe es nicht schon Probleme genug, ist ein heftiger politischer Streit und das Bürgermeisteramt entbrannt..
Alberto de Filippis . ~~~ euronews
Herr Bürgermeister, können Sie uns bitte erklären, was Ihnen vorgeworfen wird? ~~~  ~~~ Gustavo Petro .
Bürgermeister von Bogotá ~~~ Ich bin ein Veteran des kolumbianischen Widerstandes.
Vor 25 Jahren entschied ich mich für den Friedensprozess und habe die Waffen niedergelegt .
Nach dem Wandel des Landes zur Demokratisierung begann ich, meine politischen Rechte wahrzunehmen.
Nach einer gewonnenen Wahl kam ich vor 2 Jahren in das Bürgermeisteramt der bevölkerungsreichsten Stadt Kolumbiens. ~~~ Die Hauptstadt Bogotá genießt politische und finanzielle Autonomie.
Jetzt haben die politische Gegner ein Amtsenthebungsverfahren gegen mich angestrengt.
Mir soll für 15 Jahre jede Ausübung eines öffentlichen Amtes verboten werden.
Es kommt von der Verwaltungsebene, wo Beamte den von den Bürgern gewählten Bürgermeister entfernen wollen. ~~~ euronews
Wie lauten die Vorwürfe genau ?
Gustavo Petro ~~~ Auf die Aufforderung des Verfassungsgerichtes hin habe ich eine politische Verwaltungsentscheidung getroffen.
Es geht darum, die Stadtreinigung zu privatisieren.
Dazu haben wir ein städtische Unternehmen gegründet, das mit anderen Unternehmen im Wettbewerb steht.
Und auf Wunsch des Verfassungsgerichtes hat dieses städtische Unternehmen rund 14.
000 sehr arme Frauen und Männer unter Vertrag genommen, die schon vorher auf eigene Rechnung als Müllsammler in der Stadt unterwegs waren.
Ihre Eingliederung geht auf die Anordnung des Verfassungsgerichtes zurück.
Dadurch werden aber die Gewinne der großen privaten Unternehmen geschmälert.
Die reagierten zunächst mit Sabotage, ließen den Dreck drei Tage auf den Straßen liegen.
Und dann strengten sie Anzeigen gegen die Stadtverwaltung an, um ihre Privilegien zurück zu bekommen.
In einer dieser Anzeigen wird die Absetzung des Bürgermeisters verlangt.
euronews ~~~ Und was hat das zuständige Gericht von Bogota daraufhin entschieden?
Gustavo Petro
Das hat im laufenden Verfahren seine Meinung geändert.
Darauf hin hat die Interamerikanische Kommission für Menschenrechte sich schützend vor mich gestellt.
Das heißt, sie hat erklärt, dass ich die Amtszeit, für die ich gewählt wurde, im Amt bleiben soll.
Daraufhin hat der Staatspräsident von Kolumbien sicht erstmals in der Geschichte gegen einen Spruch dieser Kommission gestellt und meine Absetzung innerhalb eines Monats angeordnet.
Aber der Oberste Gerichtshof von Bogota hat festgestellt, dass es andere Rechtsgüter abzuwägen gilt, bevor man einen Bürgermeister absetzen kann.
Nur deshalb sitzen wir beide jetzt hier und unterhalten uns im Büro des Bürgermeisters von Bogota. ~~~ 
euronews ~~~ Die immer noch herrschende Gewalt in Kolumbien hat dazu geführt, dass viele Menschen ihr Obdach verloren haben und nach Bogota gekommen sind, wo sie in erbärmlichen Verhältnissen hausen. ~~~ 
Gustavo Petro ~~~ Die Antwort kann nur lauten: Frieden. ~~~ Und zwar durch eine Änderung des Politikmodells, durch die Einbeziehung der Bevölkerung im Land, durch Teilnahme an der Demokratisierung von Kolumbien.
Aber wenn wir nicht die Ursache der Gewalt beseitigen, den Drogenhandel, dann schaffen wir es nicht, die Gewalt im Staate Kolumbien zu beenden.
Der Drogenhandel vergiftet in Kolumbien die Macht im Staate.
euronews ~~~ Und wie soll der Drogenhandel bekämpft werden? ~~~ 
Halten Sie die Legalisierung von Drogen für eine mögliche Option?
Gustavo Petro ~~~ Eine Legalisierung von Drogenkonsum innerhalb des Landes könnte verhindern, dass die jungen Leute in die Hände der Mafia geraten.
Dazu brauchen wie Nachbarschaftshilfe und staatliche Mittel.
Damit habe ich in Bogota begonnen.
Und nun wollen mich meine politische Gegner auch für diese Art Gesundheitspolitik bestrafen.
Es bleibt aber noch das globale Problem Drogenhandel mit all seinen internationalen Verflechtungen bis hin zur Geldwäsche.
Das übersteigt die Möglichkeiten eines Bürgermeisters.
Selbst die eines Präsidenten, hier ist eine internationale Diskussion nötig.
Es geht darum, dass mehr und mehr Menschen erkennen, der Krieg gegen die Drogen muss an der Wurzel ansetzen, muss die Ursachen des Übels bekämpfen.
Man muss die “ soziale Krankheit ” heilen, den diskriminierten Jugendlichen einen demokratischen Weg weisen.
euronews ~~~ Wie sehen jetzt Ihre Pläne aus?
Gustavo Petro
Wir leiden immer noch an Instabilität.
Über mir schwebt immer noch das undemokratische Damoklesschwert .
Ich bin zwar durch die grundlegenden Instrumente der Justiz geschützt. ~~~ Aber nun versuchen es meine Gegner auf dem indirekten Wege.
Sie lassen dabei alle ihre Verbindungen spielen, wobei sie vor keinem schmutzigen Trick zurückschrecken. ~~~ 
Der Staatsanwalt hat eingegriffen.
Deshalb ist jetzt der Schutz durch die Interamerikanische Kommission für Menschenrechte so wichtig.
Und das macht die Position des Staatspräsidenten so kompliziert.
Deshalb ist für mich auch internationale Solidarität wichtig.
</text>
<text>
Die Entscheidung der OPEC, die Fördermengen beizubehalten, hat die Ölpreise auf Talfahrt geschickt.
Der Beschluss entsprach unter anderem der Forderung Saudi-Arabiens, das so seine Marktposition sichern will.
Den Iran hingegen trifft die OPEC-Entscheidung hart. ~~~ Die iranische Wirtschaft basiert auf Öl.
In Wien haben wir mit Teherans Ölminister Bijan Namdar Zangeneh darüber gesprochen. ~~~ 
Herr Bijan Namdar Zangeneh, danke, dass Sie sich Zeit für das Gespräch genommen haben.
Die OPEC hat ihr wohl wichtigstes Treffen seit sechs Jahren abgehalten.
Trotz aller Anstrengungen hat der Iran nicht das bekommen, was er wollte.
Warum haben sich die wichtigsten Ölproduzenten der OPEC, einschließlich Saudi-Arabiens, nicht auf die Seite des Iran gestellt?
Wir haben uns für eine Produktionssenkung eingesetzt.
Eine genaue Zahl haben wir nicht genannt, denn das hätten die Analysen und Bewertungen des Marktes ergeben müssen.
Nach den Beratungen, die stattfanden, stellte sich ganz offensichtlich heraus, dass wir noch etwas Zeit brauchten, um zu sehen, wie viel dieser teuren Ölsorten aus dem Produktionskreislauf ausgeschlossen würden.
Um zu einer endgültigen Entscheidung zu gelangen, benötigen wir mehr Informationen darüber, wie der Markt auf die neuen Preise reagiert.
Wie Sie wissen, sollen die Beschlüsse der OPEC auf einem Konsens basieren.
euronews ~~~ Sie sprechen vom Konsens.
Aber was wir gesehen haben ist, dass, ähnlich wie bei den vergangenen OPEC-Treffen, Saudi-Arabien am Ende seinen Willen durchgesetzt hat.
Das Land produziert ein Drittel des OPEC-Öls, hat Saudi-Arabien daher in der OPEC das letzte Wort?
Bijan Namdar Zangeneh
Von außen scheint die OPEC wie eine Kooperative zu sein, in der jedes Mitglied unabhängig vom Kapital eine Stimme haben kann.
Tatsache aber ist, dass die Fördermenge, die Produktionsfähigkeit und die Möglichkeit, Überschüsse zu produzieren, eine marktbestimmende Rolle spielen, und daraus müssen wir lernen. ~~~ 
Lassen Sie mich ganz allgemein etwas sagen.
Die OPEC ist eine Organisation, in der Konkurrenten zusammenarbeiten.
Es ist die einzige Organisation, in der sich Drittweltländer seit 50 Jahren zusammentun, und in der sie in der Lage waren, ihre langfristigen Interessen gemeinsam zu verfolgen, trotz aller interner Streitigkeiten.
Es wäre gut und nützlich, wenn sie diese Kooperation fortführen können.
Wenn nicht, dann bleibt nichts übrig von der OPEC. ~~~ 
Jedes Land in der OPEC hat seine eigenen nationalen Interessen.
Saudi-Arabien ist einer der wichtigsten Ölproduzenten und -exporteure.
Das Land führt täglich neun Millionen Barrel an Öl und Nebenprodukten aus.
Es weiß genau, wenn der Ölpreis unter 30 Dollar pro Barrel fällt, wird es pro Jahr rund 110 Milliarden Dollar verlieren.
Hinter dieser OPEC-Entscheidung müssen wichtige Interessen bei der nationalen Sicherheit gestanden haben, sonst hätten sie solche Verluste nicht in Kauf genommen.
euronews ~~~ Was sind Ihrer Meinung nach die Interessen Saudi-Arabiens?
Das kann ich als Ölminister nicht sagen, aber Politiker haben viel darüber nachgedacht.
Ich weiß nicht, wie viele ihrer Ergebnisse richtig sind und wie viele falsch.
Aber es gibt zahlreiche Analysen auf dem Markt und in den Medien, die politische Diskussionen verfolgen.
Ich würde es positiv formulieren.
Aber natürlich: Das Gewicht jedes Landes in der OPEC wird von seiner Produktionsmenge und der Fähigkeit, Überschüsse zu produzieren, bestimmt.
euronews ~~~ Können wir angesichts der Unstimmigkeiten innerhalb der OPEC und der aktuellen Veränderungen auf dem Ölmarkt schon sagen, dass die OPEC eines Tages die Kontrolle über die globalen Ölmärkte verlieren wird?
Eine der größten und geschichtlich wichtigsten Sorgen der OPEC war die um ihren Marktanteil.
In den vergangenen Jahren ist der Anteil der OPEC kontinuierlich zurückgegangen.
Wenn das so weitergeht und eine bestimmte Grenze unterschritten wird, dann wäre der Einfluss der OPEC nicht mehr spürbar.
 ~~~ euronews
Am Rande des jüngsten OPEC-Treffens haben Sie auch mit den Chefs von Ölkonzernen wie Total und BP gesprochen.
Diese Unternehmen waren früher im Iran tätig, sind es aber wegen der Sanktionen heute nicht mehr.
Was haben Sie bei diesen Treffen besprochen?
Versuchen Sie, trotz der Sanktionen ausländische Investoren zu gewinnen?
Bijan Namdar Zangeneh
Ja, sicher versuchen wir das, und wir wollen, dass diese internationalen Ölkonzerne anfangen, sich an unserer Ölindustrie zu beteiligen.
Es geht nicht nur um die Investitionen und das Geld.
Wir benötigen Technologie und das Qualitätsmanagement mehr als Geld, um die iranische Öl-, Gas- und petrochemische Industrie zu entwickeln. ~~~  ~~~ euronews
Herr Minister, Sie sprechen sehr optimistisch über ein Ende der Sanktionen.
Ich bin nicht so pessimistisch wie Sie. ~~~ 
euronews ~~~ Wenn man sich anschaut, wie die Atomverhandlungen ablaufen, dann können wir doch sagen, es gab immer Hürden auf dem Weg zu einer Übereinkunft.
Natürlich sind unserer Ansicht nach die Ölsanktionen die schwerwiegendsten.
Das heißt, wenn eine Sanktion beendet werden soll, dann die Ölsanktion.
Wenn das nicht geschieht, dann heißt das praktisch, dass im Grunde keine Sanktion aufgehoben wurde. ~~~  ~~~ euronews
Wie hoch sind die Kosten für den Iran, die Sanktionen zu umgehen?
Sie sind sicherlich sehr hoch, wir werden die Höhe später bekanntgeben.
Es kostet, aber nicht so viel, wie manche Menschen glauben. ~~~ 
euronews ~~~ Zum Schluss möchte ich noch über das gemeinsame,iranisch-katarische Gasfeld im Iran sprechen.
Sie haben gesagt, dass der Iran innerhalb der kommenden drei Jahre genau so viel wie Katar produzieren würde.
Wie viel von seinem Anteil an dem gemeinsamen Feld hat der Iran bisher verloren?
Bijan Namdar Zangeneh
Wir werden bei der Fördermenge Katar ein- und vielleicht sogar überholen.
Wir brauchen einen konstanten Gasfluss.
Katar hat einen Überschuss produziert und wir könnten mit der Zeit in der Lage sein, das zu kompensieren.
Möglicherweise wird das aber auch nicht passieren.
Wichtig ist, die gegenwärtige Lage zu korrigieren und die Fehler der Vergangenheit zu bereinigen, wenn wir das tun können.
Wenn nicht, dann sollten wir aber auch nicht länger in der Vergangenheit verharren und darüber lamentieren.
</text>
<text>
Was bringt das? ~~~ Und was muss die griechische Regierung nun tun? ~~~ Darüber haben wir mit EU-Parlamentspräsident Martin Schulz gesprochen. ~~~  ~~~ Efi Koutsokosta, euronews
Nun gibt es also eine Einigung, aber wir sehen, dass der Text unterschiedlich ausgelegt wird.
Die griechische Regierung sagt, sie habe die erste Schlacht gewonnen, auf der anderen Seite sagen Deutschland und die anderen Beteiligten, es sei der alte Deal in neuen Kleidern.
Was denken Sie?
Martin Schulz, Präsident des EU-Parlaments ~~~ Bleiben wir realistisch.
Die griechische Regierung hat Zugeständnisse gemacht, und nun ist es nicht einfach für sie, ihre Bürger davon zu überzeugen, etwas geduldiger zu sein, die Erwartungen etwas herunterzuschrauben.
Deshalb sind die unterschiedlichen Interpretationen normal.
Wir haben uns darauf geeinigt, dass auf der einen Seite die griechische Regierung ihre Zusagen, die sie im Rahmen des Hilfsprogramms gemacht hat, einhält, und dass auf der anderen Seite die europäischen Partner dafür die 7,5 Milliarden Euro zahlen.
So gewinnen wir vier Monate Zeit.
Tweets von @MartinSchulz
euronews ~~~ Bei den Verhandlungen haben 19 Eurozonen-Minister über das Abkommen abgestimmt. ~~~ Aber am Ende sah es wie eine persönliche Debatte zwischen den Deutschen und den Griechen aus, zwischen Herrn Varoufakis und Herrn Schäuble.
Welchen Eindruck haben Sie?
Martin Schulz ~~~ Dies ist keine Debatte zwischen Wolfgang Schäuble und Herrn Varoufakis.
Hier debattieren 18 weitere Finanzminister mit Herrn Varoufakis.
Andere Finanzminister, die nicht so bekannt sind wie Schäuble, waren viel radikaler als er.
Deutschland hat aber natürlich einen großen Einfluss, denn es steuert mit 27 Prozent das meiste zum ESM bei.
Frankreich ist mit 20 Prozent, Italien mit 18 Prozent beteiligt.
Diese beiden Länder kommen für 38 Prozent des an Griechenland gegebenen Geldes auf.
Sie haben also auch wichtige Stimmen. ~~~ Es ist kein Kampf von einem gegen einen anderen.
Wir müssen einen Kampf für Griechenland und das griechische Volk haben. ~~~ 
euronews ~~~ Herr Schulz, Sie wissen, wie es bei den Verhandlungen hinter den Kulissen aussieht. ~~~ Wie nahe sind wir am Grexit?
Martin Schulz ~~~ Das hängt ganz von der Regierung in Athen ab. ~~~ Es hängt von den Partnern ab, ob sie bereit sind, einen konstruktiven Kompromiss zu finden.
Bitte sehen Sie es mir nach, ich verstehe Ihre Frage, aber ich ziehe es vor, nicht über theoretische Optionen zu sprechen, ich möchte über die konkreten Bedürfnisse der Bürger sprechen.
Ich denke nicht über den Grexit nach. ~~~ 
euronews ~~~ Sie waren der erste EU-Vertreter, der Alexis Tsipras nach der Wahl besucht hat.
Welchen Eindruck haben Sie von ihm?
Hat er einen politischen Plan für die Zukunft?
Ich ziehe es immer vor, mit und nicht über Menschen zu sprechen.
Deshalb bin ich dorthin gegangen.
Ich kannte ihn als Oppositionsführer.
Um ehrlich zu sein, dies ist eine neue Regierung, die noch wenig Erfahrung darin hat, wie man regiert, die wenig Erfahrung mit internationalen Beziehungen hat.
Deshalb: Die ein oder andere Verbesserung ist da sicher noch möglich. ~~~ 
euronews ~~~ Was erwarten Sie von den kommenden vier Monaten, um die das Hilfsprogramm verlängert wurde? ~~~ Martin Schulz
Ich erwarte, dass wir uns auf die Zusagen aus Griechenland verlassen können.
Und dafür ist es wichtig, dass die Menschen sich auf Vereinbarungen und Zusagen verlassen können.
Daher fand ich es kontraproduktiv, ein Abkommen zu haben, und am nächsten Tag sagt der Finanzminister dann, “ wir müssen auch über andere Sachen reden ” .
Nein!
Wir müssen uns auf konkrete Schritte einigen, und diese Schritte sollten bekanntgemacht und dann umgesetzt werden.
Das ist der beste Weg, um Vertrauen zu gewinnen.
Ich erwarte, dass wir bekanntgeben, was wir tun wollen, und dann sollten wir tun, was wir bekanntgegeben haben. ~~~ 
euronews ~~~ Sind das Sparprogramm und die Kontrollen vorbei für Griechenland?
Martin Schulz ~~~ Nein.
Griechenland muss seine Staatsschulden senken und seine Schulden zurückzahlen.
Und um das zu sagen: Über die griechischen Schulden wurde nicht in Berlin oder Brüssel entschieden, sondern in Athen.
Deshalb hat das Land eine gewisse Verantwortung.
Aber wir wissen, dass weder Griechenland noch irgendein anderes Land jemals einen öffentlichen Haushalt ohne höhere Einkünfte verabschiedet, also ohne mehr Geld für das Land zu haben.
Aber was bedeutet mehr Geld für das Land?
Wir brauchen Wachstum und Beschäftigung.
In den vergangenen Jahren bestand aber vor allem die Philosophie des Internationalen Währungsfonds in Kürzungen.
Aber Kürzungen allein reichen nicht aus.
 ~~~ euronews
In einem Punkt sind sich griechische Regierung und Geldgeber einig, dass Griechenland Reformen braucht.
Aber strukturelle Reformen benötigen Zeit, bevor sie Ergebnisse bringen.
Doch in der Zwischenzeit braucht das Land Geld. ~~~ 
Martin Schulz ~~~ Ich denke, jeder ist bereit, Griechenland mehr Zeit zu gewähren, wenn die strukturellen Reformen wirklich glaubhaft und verlässlich sind.
Diese Reformen müssen zuallererst – und das ist ein Fortschritt der Regierung – Steuerflucht und Steuerhinterziehung bekämpfen und die Einnahmenseite des Haushalts betrachten, nicht nur die Ausgabenseite.
Deshalb ist es beispielsweise falsch, Privatisierungen generell zu stoppen.
Ich verstehe die, die sagen, wir werden öffentliche Güter nicht für nichts verkaufen. ~~~ Ok.
Aber es waren schon Investoren gefunden, etwa die Chinesen, die in den Hafen von Piräus investieren wollten, oder Fraport, der Betreiber des Frankfurter Flughafens, den ich sehr gut kenne und der in den Athener Flughafen investieren will.
Das sind verlässliche Investoren. ~~~ Das sind keine blutrünstigen Kapitalisten, die die Sklaverei in Griechenland einführen wollen.
 ~~~ euronews ~~~ Vor welcher großen Herausforderung steht die griechische Regierung?
Es gibt ja im Moment innerhalb der Regierung Streit über die nächsten Schritte. ~~~ 
Martin Schulz ~~~ Wenn sie Investoren ins Land holen wollen, ist es sicher notwendig, dass sie ihre Strategie innerhalb der Regierung klären.
Aber es ist nicht meine Aufgabe, das zu beurteilen.
Der Regierungschef muss seine Regierung und die Koalition einen. ~~~ Übrigens: Dass eine linksgerichtete Partei wie Syriza eine Regierung mit Herrn Kammenos von den rechtsnationalen “ Unabhängigen Griechen ” bildet, ist auch eine überraschende Sache, bei der man sehr vorsichtig sein muss.
Ich könnte es auch anders sagen.
Aber Herr Kammenos ist nicht gerade der logische Partner einer Linkspartei wie Syrzia.
Aber ok. ~~~ Wir müssen mit dieser Regierung leben.
</text>
<text>
Julia Timoschenko ist Kandidatin bei der ukrainischen Präsidentschaftswahl am 25.
Mai, ihr Rivale Petro Poroschenko liegt aber in den Umfragen vorne.
Timoschenko war ein Symbol der Orangenen Revolution und bis 2010 war sie Ministerpräsidentin.
Danach saß sie drei Jahre im Gefängnis.
Seit dem Fall von Präsident Janukowitsch ist sie frei und im Moment versucht sie, im Wahlkampf die ukrainische Bevölkerung hinter sich zu vereinen.
Keine leichte Aufgabe, denn die Ukrainer sind gespaltener denn je.
Euronews:
“ Willkommen bei Euronews.
Die Lage in der Ukraine ist besonders schwierig, mit Russland gibt es große Spannungen, es besteht die Gefahr eines Kriegs, zumindest eines Bürgerkriegs.
Was halten Sie von Russlands Aussagen und Erklärungen, von dem, was Moskau zur Zeit in Bezug auf die Ukraine von sich gibt?
” ~~~ Timoschenko:
“ Einen Bürgerkrieg wird es in der Ukraine nicht geben. ~~~ Denn auch im Südosten der Ukraine sind die Menschen gegen die von Putin geschürte Aggression.
Nur 18 Prozent der Menschen dort wünschen, dass die Städte Donetsk, Luhansk und Charkiw zum Beispiel sich von der Ukraine abspalten und zu Russland gehören sollten.
Es gibt keine Separatisten.
 ~~~ Wer einen Krieg gegen uns führt, das ist ein anderer: Putin führt einen Krieg gegen uns, und dieser Krieg muss aufhören und zwar sofort.
”
Euronews:
Einige EU-Länder haben doch hervorragende Beziehungen zu Moskau.
Einige Regierungschefs sind mit Putin befreundet.
Glauben Sie, die gesamte EU stellt sich gegen Moskau?
Timoschenko:
“ Ich glaube, die ganze Welt hat verstanden, dass Russland von einem autoritären Regime regiert wird, und dass auf dem Gebiet der Russischen Föderation viele dunkle Dinge geschehen.
Die Welt will das nicht. ~~~ Putin ist eine Bedrohung für den Weltfrieden. ~~~ Das, was er mit der Krim gemacht hat, das ist der Anfang vom Ende, der Anfang von seinem Ende.
Mit der Krim schaufelte er sich sein eigenes Grab. ~~~ Der Countdown für ein Ende der Ära Putin hat doch schon längst begonnen.
” ~~~ Euronews:
Mai stattfinden soll, wenn sie nicht verschoben wird.
Sie schneiden in den Umfragen nicht schlecht ab und haben sich auch in der letzten Zeit immer weiter gesteigert, aber ihr Rivale – Petro Poroschenko – liegt vor Ihnen.
Dann könnte ihr Beliebtheitsgrad vielleicht noch ansteigen? ~~~ Wäre Ihnen das recht, wenn die Wahl verschoben wird?
” ~~~ Timoschenko:
“ Ich bin gegen eine Verschiebung der Wahlen, komplett dagegen. ~~~ Wir sollten unbedingt am 25.
Mai wählen, Krise hin, Krise her, egal, was passiert. ~~~ Diese Wahl wird einen stabilisierenden Faktor darstellen.
 ~~~ Für die Ukraine ist es wichtig, einen rechtmäßig gewählten Präsidenten zu haben.
Dadurch alleine wird das Land wieder stabiler. ~~~ Das wird auch eine positive Wirkung auf die Wirtschafts- und Finanzkrise haben, in der wir im Moment stecken.
Ein neuer Präsident wird vieles zum Besseren wenden – mit fester Hand und Durchsetzungsvermögen.
Ich zumindest auf dem Posten würde das tun. ~~~ ”
Timoschenko: ~~~ “ Natürlich nicht.
Niemand hätte es doch für möglich gehalten, dass Russland einen Krieg gegen die Ukraine anzettelt.
In Kiew hat die Revolution gewonnen und sie hat uns die Freiheit gebracht. ~~~ Das konnte Putin nicht akzeptieren.
Das hat er nicht verkraftet.
Er ist es gewohnt, dass alles nach seinem Willen läuft und was in der Ukraine geschah, das ging ihm gegen den Strich.
Er will ohnehin sein Reich vergrößern, seinen Einflussbereich.
Und da gehörte die Ukraine dazu, sollte zumindest seiner Meinung nach dazugehören.
Aber die ukrainische Revolution machte ihm einen Strich durch die Rechnung.
” ~~~ Euronews:
“ In der Ukraine ist der Osten – und der Südosten besonders – aber doch eine Problemregion.
Hier hatte Ex-Präsident Janukowitsch seine Anhänger und viele von ihnen fühlen sich im Stich gelassen.
Janukowitsch ist weg. ~~~ Wie ist dieses Problem mit dem Südosten der Ukraine jetzt ohne Janukowitsch zu lösen?
” ~~~ Timoschenko:
“ Das stimmt, dass sich die Ukrainer im Osten und im Süden benachteiligt fühlen. ~~~ Sie denken, sie haben keine Fürsprecher in Kiew. ~~~ 
Sie denken, sie haben keine Politiker mehr, die sie in Kiew vertreten.
Deshalb war ich zum Beispiel während der vergangenen Wochen genau dort, in Donetzsk etwa, in Luhansk. ~~~ Was mache ich dort?
Nun, in erster Linie höre ich den Menschen zu, ich höre mir an, was sie auf dem Herzen haben, was sie sich von Kiew wünschen.
Ich höre ihre Probleme und ich zeige ihnen, dass sie nicht alleine sind, dass wir sie nicht alleine lassen. ~~~ Und wir werden sie unterstützen. ~~~ 
Ich habe schon viel Zeit investiert, um mich genau an diese Menschen zu wenden. ~~~ Um ihnen das Vertrauen wiederzugeben.
Um ihnen zu versichern, dass Kiew sie nicht im Stich gelassen hat und niemals im Stich lassen wird.
 ~~~ Die Wunden der Ukraine müssen jetzt heilen.
Es ist an der Zeit.
Wir müssen aufhören, uns gegenseitig zu bekriegen.
Euronews: ~~~ “ Was ist der Unterschied zwischen dieser Revolution jetzt, also der Maidan-Revolution, und der Orangenen Revolution, bei der Sie ja eine maßgebliche Rolle spielten?
” ~~~ Timoschenko:
“ Bei der Orangenen Revolution war die Unterstützung für eine Person, nämlich für den Präsidentschaftskandidaten Viktor Juschtschenko, das entscheidende Merkmal.
Es war also eine Revolution, die von Politikern unterstützt und vom Volk gewonnen wurde.
Diese Revolution ist ganz anders gewesen.
Sie fand im Grunde genommen ohne Politiker statt. ~~~ Mit Führern aus dem Volke, ja.
Aber nicht mit Politikern. ~~~ Sie war auch nicht an eine Person gebunden.
Es war eine Revolution der Bevölkerung und aller Ukrainer, die sich nach Freiheit sehnten. ~~~ ”
</text>
<text>
Hamdin Sabahi ist einer der wichtigsten Oppositionspolitiker in Ägypten. ~~~ Für seine politischen Überzeugungen wurde er 17 Mal ins Gefängnis gesteckt.
Seine “ Partei der Würde ” vertritt den Nasserismus, lehnt aber den autoritären Stil des ehemaligen Präsidenten ~~~ Gamal Abdel Nasser ab.
Der 1954 geborene Sabahi ist Journalist und ein Aktivist der ersten Stunde bei der Revolution, die den Langzeitherrscher Hosni Mubarak gestürzt hat.
Bei den Präsidentschaftswahlen 2012 kam Hamdin Sabahi mit mehr als 21 Prozent auf Platz drei.
Mohammed Shaikhibrahim ~~~ euronews:
Willkommen, Herr Hamdin Sabahi, was sagen Sie zum Ausgang des Referendums?
Hamdin Sabahi: ~~~ Dieser Volksabstimmung ist es nicht gelungen, die Ägypter zusammenzuführen.
Es gab keine Zwei-Drittel-Mehrheit für den Verfassungsentwurf, die eigentlich nötig gewesen wäre.
Es ist eine Verfasssung, die spaltet – statt zu einem gemeinsamen nationalen Projekt zu vereinen. ~~~ euronews:
Aber bedeutet Demokratie denn nicht, den Willen der Wähler zu akzeptieren?
Hamdin Sabahi: ~~~ Ja, Demokratie bedeutet das.
Wir respektieren das Ergebnis, aber unter einer wichtigen Bedingung: die Rechtschaffenheit der Wahlen.
Demokratie ist nicht einfach ein Mittel, an die Macht zu gelangen.
Es ist auch ein Mittel, die Macht auszuüben.
Es sieht so aus, als sei die Macht in Ägypten auf demokratischem Weg erreicht worden.
Aber der, der jetzt an der Macht ist, wirft die Treppe weg, auf der er zur Macht aufgestiegen ist.
Er will die Macht jetzt unter seine alleinige Kontrolle bringen. ~~~ euronews: ~~~ Haben die Muslimbrüder das Ergebnis gefälscht?
Hamdin Sabahi:
Ja, die Abstimmung und die Verfassung sind von einer Regierung der Muslimbrüder überwacht worden.
Es hat jede Menge Verstöße und Unregelmäßigkeiten bei diesem Referendum gegeben. ~~~ euronews:
Können Sie uns einige Beispiele nennen zu den Streitpunkten zwischen der Opposition und dem Präsidenten? ~~~ Hamdi Sabahi:
Diese Verfassung ermöglicht es, Grundrechte einzuschränken – wie das Recht, seine Meinung frei zu äußern und sich künstlerisch zu betätigen.
Alle Freiheiten werden den sogenannten Grundregeln des Staates und der Gesellschaft unterworfen.
Diese Regeln werfen die Frage einer falschen Interpretation des islamischen Rechts, der Scharia, auf und ihren Gebrauch gegen die Freiheit.
Die Leute, die jetzt an der Macht sind, missbrauchen den Islam und die Scharia.
Anders als wir sehen sie die Scharia als ein Instrument, um Freiheiten einzuschränken, um zu diskriminieren und um Hass zu verbreiten.
Die, die das politische Leben bestimmen, können diese Verfassungsartikel in einer Weise einsetzen, die sich gegen den Islam, gegen die Scharia, gegen die Freiheiten und gegen das gesamte ägyptische Volk richtet. ~~~ euronews:
Sie haben von einer politischen Bewegung gesprochen, die sich gegen die neue Verfassung richtet.
Aber die Beteiligung am Referendum lag nur bei 30 Prozent.
Wie erklären Sie das?
Hamdin Sabahi: ~~~ Ich erkläre mir das dadurch, dass die Menschen in Ägypten noch tiefer in der Krise stecken und versuchen müssen zu essen und zu überleben.
Viele Ägypter glauben, dass die politischen Streitereien auf Kosten der Schaffung von Arbeitsplätzen und einem anständigen Leben gehen.
Und das ist wohl wahr. ~~~ Deshalb haben sie gezögert, sich an der Abstimmung zu beteiligen.
Sie haben das Referendum als ein Hindernis gesehen auf dem Weg zu stabilen Verhältnissen, die das Land wirtschaftlich und sozial ausbauen und damit für eine besseres Leben sorgen.
euronews:
Ihre politischen Gegner sagen, Sie seien nur am Regieren interessiert und daran, in Ägypten an die Macht zu kommen.
Was sagen Sie dazu? ~~~ Hamdin Sabahi:
Ich bin nicht an der Macht interessiert, ich habe mich nicht aus persönlichem Interesse an den Wahlen beteiligt, ich werde in Zukunft auch nicht mehr antreten – es sei denn, wenn meine Kandidatur dem nationalen Interesse dient und von einer breiten Bewegung unterstützt wird.
Nur in diesem Fall würde ich wieder bei Wahlen antreten.
Ich glaube nicht, dass man mit der Macht in Ägypten große Gewinne machen kann.
Aber wenn es eine gemeinsame Entscheidung mit einem gemeinsamen Auftrag gibt, könnte ich eine Bewerbung akzeptieren.
Nicht als persönliche Entscheidung. ~~~ euronews:
Beim Blutvergießen vor dem Präsidentenpalast waren die meisten Opfer Muslimbrüder.
Stimmt das? ~~~ Hamdin Sabahi: ~~~ Das stimmt nicht.
Das ist eine falsche Information. ~~~ euronews:
Haben die Milizen der Muslimbrüder Waffen gegen die Opposition eingesetzt, wie die Opposition behauptet?
Ganz sicher. ~~~ Alles war friedlich, bis die organisierten Gruppen der Muslimbrüder eingegriffen haben.
Ich nenne sie nicht Milizen.
Ich glaube nicht, dass die Muslimbrüder Milizen haben, aber sie haben organisierte Gruppen, die vor dem Präsidentenpalast Gewalt ausgeübt haben.
Wir beschuldigen die Muslimbrüder, dass vor allem sie für die gewalttätigen Auseinandersetzungen vor dem Präsidentenpalast verantwortlich sind.
Wir warten auf das Ergebnis der Untersuchungen der Staatsanwaltschaft.
Die Staatsanwaltschaft hat bereits bewiesen, dass der Präsident, der von Verschwörungen geredet hatte, gelogen hat.
Die Ermittlungen werden zeigen, dass die Muslimbrüder und ihre Jugendgruppe zu den Straßenkämpfen aufgestachelt haben.
euronews: ~~~ Stimmt es, dass es besser für Sie ist, als Oppositionsführer alleine aufzutreten – statt sich an die Seite von jemandem zu stellen, der Teil des Mubarak-Regimes war?
Hamdin Sabahi:
Es stimmt, dass einige Oppositionspolitiker um Amr Moussa und Sayyid al-Badawi mich kritisieren.
Aber wir haben nicht mit Leuten zusammengearbeitet, denen das Blut der Ägypter und der Märtyrer der Revolution an den Händen klebt.
Und wir werden nicht mit ihnen zusammenarbeiten.
Auch nicht mit denen, die nur am Geld interessiert und korrupt sind.
Wir stehen auf einer Seite mit denen, die in der Vergangenheit Teil des alten Regimes waren – wie Amr Moussa – aber an deren Händen kein Blut der Revolutionäre klebt.
Wenn Amr Moussa und Sayyid al-Badawi bei einer neuen Bewegung mitmachen, kann ich sie gut unterstützen.
Sie sehen also den Weg von einer Revolution zu einem diktatorischen Regime? ~~~ Hamdin Sabahi:
Das aktuelle Regime ist nicht demokratisch, und es ist nicht aus der Revolution vom 25.
Januar hervorgegangen.
Es vertritt nicht die Bestrebungen der Ägypter nach Demokratie, sozialer Gerechtigkeit, und es vertritt auch nicht die Interessen der Armen.
</text>
<text>
Euronews-Reporter Aissa Boukanoun war in der irakischen Hauptstadt Bagdad.
Dort konnte er den französischen Botschafter Denys Gauer für ein Interview gewinnen.
Der Irak ist ein gefährliches Land. ~~~ Ein kaputtes Land.
Die Sicherheitslage ist alles andere als beruhigend.
Die Diplomaten, die im Irak Dienst tun, bekommen hohe Zulagen, doch lohnt sich das?
 ~~~ Der französische Botschafter in Bagdad, Denys Gauer, berichtet von seiner Arbeit in einem gefährlichen, aber interessanten Land.
Euronews: “ Wie definieren Sie Ihre Rolle als Botschafter in so einem gefährlichen Land?
Botschafter Gauer: “ Sicherlich sind die Bedingungen hier in Bagdad besondere, aber ein Botschafter, ja Diplomaten im Allgemeinen, müssen sich überall auf der Welt anpassen können.
Hier im Irak ist natürlich das größte Problem die Sicherheit.
Um die Sicherheit ist es jetzt schlimmer bestellt als noch 2006, 2007.
Die mangelnde Sicherheit erschwert unsere Lage. ~~~ Wir haben dadurch eine Reihe von Problemen.
So müssen zum Beispiel die Gebäude, in denen wir arbeiten, die Botschaften, besonders gesichert werden.
Einige Botschaften sind in der sogenannten “ Grünen Zone ” .
Das ist eine abgeriegelte und sichere Gegend in Bagdad. ~~~ 
Die französische Botschaft liegt allerdings außerhalb dieser Zone.
Das setzt uns noch größerer Gefahr aus.
 ~~~ Dann gibt es das Problem, wie wir sicher zum Arbeitsplatz kommen.
Das ist eigentlich am gefährlichsten.
Wenn ein Botschafter sich irgendwohin begeben will, braucht er einen Sicherheitskonvoi. ~~~ Das schränkt uns enorm in unserer Bewegungsfreiheit ein.
Die Rolle eines Diplomaten sollte ja auch sein, den Kontakt mit den Leuten in dem Land zu pflegen, wo er seinen Dienst tut.
Wenn wir kaum irgendwohin können, weil wir ein Sicherheitsaufgebot sondergleichen brauchen, dann stellt das schon ein Problem dar.
” ~~~ Euronews: “ Haben die irakischen Politiker, mit denen Sie sprechen, ein offenes Ohr, wenn es um solche Themen wie Demokratie, Freiheit und Gleichheit geht? ~~~ ”
Botschafter Gauer: “ Ich glaube schon.
Ich bin oft überrascht, wie offen und wissbegierig meine Gesprächspartner sind. ~~~ 
Der Irak ist ein Land, das wieder aufgebaut werden muss.
Alle, die sich daran beteiligen wollen, haben zwangsläufig ein großes Interesse daran, was in der Welt passiert.
Sie wissen, dass sie hier beim Wiederaufbau ganz unten anfangen müssen.
Was jetzt speziell Frankreich angeht, so sehe ich ein großes Interesse an unserer politischen Erfahrung, aber auch an unserem sozialen System und an der Art und Weise, wie wir in Frankreich mit religiösen Unterschieden umgehen, wie die Gesellschaft und die Presse organisiert sind.
 ~~~ Ich stehe in engem Kontakt mit den Medien. ~~~ Sie zeigen großes Interesse an Fortbildungen.
Ich glaube, der Irak ist ein Land, das sich wirklich dem Rest der Welt öffnen will, um sich das Beste herauszusuchen, damit der Wiederaufbau gelingt.
Euronews: “ Ist die prekäre Sicherheitslage ein Problem für europäische Investoren? ~~~ ”
Botschafter Gauer: “ Für sie ist die Sicherheitslage genauso ein Problem wie für uns Diplomaten.
Die Unternehmer, die hierher kommen, sehen das mit ihren eigenen Augen.
Aber das ist nicht unbedingt ein allzu großes Hindernis.
Man kann heute schon arbeiten in Bagdad und auch im Rest des Landes.
Man kann sich auch in den Provinzen bewegen und Projekte umsetzen.
Man muss nur vorsichtig sein. ~~~ 
Die Unternehmer müssen eben bestimmte Maßnahmen zu ihrem Schutz ergreifen.
Hauptsächlich, wenn es darum geht, sich im Land zu bewegen.
Aber das ist etwas, das muss miteinberechnet werden, wenn jemand im Irak investieren will.
Euronews: “ Stellt der Irak denn jetzt in der Finanzkrise eine besondere Investitionsmöglichkeit für europäische Unternehmen dar?
Botschafter Gauer: “ Ganz zweifellos.
Ich würde sogar soweit gehen, zu sagen, dass kein anderes Land der Welt solche Möglichkeiten im Moment bietet wie der Irak.
Der Irak hat 33 Millionen Einwohner. ~~~ Die gesamte Infrastruktur muss neu aufgebaut werden.
Das ist ein enorm großer Markt.
Es ist also eigentlich ein reiches Land.
Die Ölausfuhren und die Einnahmen dadurch sind seit 2011 wieder angestiegen.
Doch, es gibt hier viele Möglichkeiten.
Euronews: “ Der Irak braucht ja dringend Investitionen.
Was kann Frankreich da konkret beitragen?
Botschafter Gauer: “ Wir haben Glück, denn unsere Unternehmen sind gut ausgerüstet, um genau darauf einzugehen, was der Irak braucht.
Zum Beispiel, was die Infrastruktur im Irak angeht.
Sie muss von ganz unten wieder aufgebaut werden. ~~~ 
Wir können auch im Ölgeschäft und beim Aufbau des Stromnetzes helfen.
Das irakische Volk braucht übrigens dringend Strom.
Auch im Transportwesen gibt es viel zu tun, sei es in den Städten oder was die Zugverbindungen im Land angeht.
Dasselbe gilt für die Wasserwirtschaft.
Trinkwasser, Abwasser, – es gibt viel zu tun. ~~~ Krankenhäuser, die Telekommunikation, auf all diesen Gebieten können französische Unternehmen tätig werden.
Und unsere Unternehmen, die ins Land kommen, sind in der Tat zahlreich.
Im Jahr 2008 exportierten wir für 170 Millionen Euro in den Irak.
2011 waren es schon 850 Millionen Euro.
Da sehen Sie, wie sich das in nur drei Jahren gesteigert hat.
Und ich glaube, wir können das noch viel weiter steigern. ~~~ ”
</text>
<text>
Der einstige Friedensaktivist, der vor der US-Botschaft in Oslo gegen den Vietnamkrieg protestierte, steht jetzt an der Spitze des mächtigsten Militärbündnisses der Welt.
Er hat seinen Posten am 1. ~~~ Oktober angetreten.
James Franey hat für euronews im Hauptquartier der NATO in Brüssel über einige der Herausforderungen gesprochen, die den neuen Generalsekretär des Paktes erwarten.
euronews: “ Vielen Dank, dass Sie bei uns sind.
Was ist Ihre strategische Vision für die Organisation in den kommenden fünf Jahren?
” ~~~ Jens Stoltenberg: “ Es geht darum, die Stärke der NATO zu bewahren und gleichzeitig die Nachbarschaft und die Partner zusammen zu halten.
Wir müssen die Verbundenheit zwischen Europa und Nordamerika stärken.
Anfang September hatten wir einen großen NATO-Gipfel, da haben wir Entscheidungen getroffen, damit die NATO stark bleibt.
Wir haben etwa einen schnellen Eingreifplan beschlossen, damit unsere Streitkräfte einsatzbereiter sind und ihre militärischen Möglichkeiten ausbauen können. ~~~ ”
euronews: “ Eine der großen Herausforderungen sind etwa die Militärausgaben, besonders unter den europäischen Mitgliedern des Clubs.
Was sollen die europäischen Bürger sagen, die sich angesichts der Sparpolitik Sorgen machen?
Der Sozialstaat, das Erziehungswesen müssen sparen – und für die Verteidigung soll mehr ausgegeben werden? ~~~ ”
Jens Stoltenberg: “ Ich würde sagen, ich verstehe, dass das eine schwierige Entscheidung und Wahl ist. ~~~ Gleichzeitig denke ich aber, dass wir uns daran halten müssen, was wir vor ein paar Wochen beschlossen haben. ~~~ Die Staats- und Regierungschefs haben beschlossen, dass es an der Zeit ist, die Verteidigungsausgaben nicht weiter zu senken und sie im kommenden Jahrzehnt schrittweise wieder zu erhöhen.
Die NATO hat ihre Verteidigungsausgaben in den vergangenen Jahren gesenkt, während Länder um uns herum, etwa Russland, sie stark erhöht haben.
Es ist an der Zeit, diesen Trend umzukehren.
euronews: “ Reden wir über die Beziehung zu Russland.
Als Sie norwegischer Ministerpräsident waren, haben Sie gesagt, Sie hätten eine sehr gute Beziehung zu Wladimir Putin.
Er sagte kürzlich in einem Interview, sie hätten sogar eine persönliche Beziehung gehabt.
Wie würden Sie diese Beziehung zum russischen Präsidenten beschreiben?
” ~~~ Jens Stoltenberg: “ Norwegen und Russland haben viele Jahre lang im Hinblick auf verschiedene Themen zusammen gearbeitet.
Also habe ich zu russischen Führern eine gute Arbeitsbeziehung aufgebaut.
euronews: “ Wann haben Sie zuletzt mit Wladimir Putin gesprochen?
” ~~~ Jens Stoltenberg: “ Ich weiss es nicht mmehr genau.
Wir hatten ein Telefongespräch, als ich noch Ministerpräsident war.
Wir sind uns bei verschiedenen Gelegenheiten begegnet, als ich Ministerpräsident war.
Aber die ganze Beziehung zwischen Norwegen und Russland beruhte ja auf unserer militärischen Stärke und unserer Zugehörigkeit zur NATO.
Es ist also kein Gegensatz, für militärische Stärke zu sein und gleichzeitig eine vorhersehbare Politik für eine konstruktive Beziehung mit Russland zu betreiben.
” ~~~ euronews: “ Was muss man tun, um diese Beziehung wieder herzustellen?
Welche Voraussetzungen braucht man dafür?
Jens Stoltenberg: “ Russland muss seine Handlungsweise ändern.
Es muss in Übereinkunft mit internationalem Recht handeln. ~~~ Es muss sich an internationale Verpflichtungen halten.
Das müssen wir erreichen, um zukünftig eine kooperative Beziehung zu etablieren.
euronews: “ Sprechen wir über die Bedrohung durch ISIL.
Die ISIL-Milizen sind der Grenze zur Türkei sehr nahe.
Was kann die NATO dagegen machen?
Derzeit sieht es aus, als würde die Allianz da eher auf einem der hinteren Plätze sitzen.
Jens Stoltenberg: “ Die Hauptverantwortung der NATO besteht darin, alle ihre Mitglieder zu schützen.
Wir haben Patriot-Raketen in der Türkei stationiert, um die Türkei zu schützen; um sie vor jedem Übergreifen der Gewalt in Syrien und im Irak schützen zu können.
Außerdem haben wir in Wales beschlossen, dem Irak bei der Verbesserung seiner Sicherheitskräfte zu unterstützen, um die Verteidigungsfähigkeit des Landes zu stärken.
Wir arbeiten auch im Hinblick auf heimkehrende Dschihadisten zusammen, um zu verhindern, dass sie in ihren Herkunftsländern zu einer Terrorgefahr werden.
euronews: “ Sie erwähnten den Punkt Kämpfer aus dem Ausland, das interessiert mich.
Sie haben die Herzen auf der ganzen Welt erobert, als Sie auf das Breivik-Massaker reagierten.
Nur einige Jahre zuvor sagten Sie in Oslo, die richtige Antwort darauf sei mehr Offenheit und mehr Demokratie.
Was ist anders beim Umgang mit diesen Kämpfern?
Sollten wir die gleiche Strategie benutzen?
Jens Stoltenberg: “ Wir verteidigen grundsätzlich unsere Ideale, denn sie greifen unsere offene, demokratische Gesellschaft an.
Wir sollten jedes Mal, wenn wir von Terroristen angegriffen werden, unsere gesellschaftlichen Werte verteidigen, die der offenen, demokratischen Gesellschaft.
Natürlich brauchen wir auch die Kooperation der Polizei und der Geheimdienste.
Wir müssen uns verteidigen, daran arbeitet auch die NATO.
Selbstverständlich ist Konterterrorismus keine militärische Aufgabe.
Es sind vor allem die Polizei und die Geheimdienste in unseren Ländern, die in dieser Sache zusammenarbeiten, damit sie in der Lage sind, den Terrorismus und die damit verbundene Gefahr durch Heimkehrer zu bekämpfen.
euronews: “ Bislang ist die Antwort des Westens alles andere als demokratisch.
Sie bestand in der Ausweitung von Überwachungsmaßnahmen.
In manchen Ländern kam es sogar zu Inhaftierungen ohne Prozess.
Sollten die Verbündeten der Allianz wirklich diese Strategie verfolgen?
Jens Stoltenberg: “ Wir müssen die fundamentalen Menschenrechte und das internationale Recht respektieren.
Gleichzeitig denke ich, dass es wohl jeder versteht, dass wir die Polizei und die Geheimdienste brauchen, um uns vor Terroristen zu schützen.
Ich sehe zwischen diesen Mitteln und der Tatsache, gleichzeitig eine offene Gesellschaft zu unterstützen, keinen Widerspruch.
Auf diese Weise können wir diese offene, demokratische Gesellschaft schützen.
” ~~~ euronews: “ Warum kämpfen Ihrer Meinung nach Europäer für die ISIL-Milizen?
Was ist so attraktiv daran?
Jens Stoltenberg: “ Ich denke, es ist sehr schwierig zu verstehen, warum sie für eine derart barbarische Organisation kämpfen wollen, die für so viele Gräuel verantwortlich ist.
Das unterstreicht nur, wie ernst wir die Bedrohung durch ISIL nehmen müssen.
Deshalb begrüße ich die militärischen Aktionen der USA, anderer Verbündeter und regionaler Partner, um gegen ISIL vorzugehen.
” ~~~ euronews: “ Könnte es ISIL nicht bei der Rekrutierung helfen, wenn es dabei viele zivile Tote gibt? ~~~ ”
Jens Stoltenberg: “ Wir müssen das bekämpfen.
Das ist es, was die USA, andere Verbündete und regionale Partner tun.
Ich begrüße das. ~~~ ”
</text>
<text>
Extrem Skydiver Felix Baumgartner, hat mit seinem Sprung aus der Stratosphäre drei neue Weltrekorde aufgestellt.
 ~~~ Der 43-Jährige Österreicher hat mit seinem Sprung über der Wüste des US-Bundesstaats New Mexico die Grenzen der Menschheit und der Wissenschaft getestet.
Ein Sprung, der um die 50 Millionen Euro gekostet hat.
euronews:
Felix Baumgartner, vielen Dank, dass Sie sich heute für Euronews Zeit nehmen.
Die ganze Welt war gebannt von Ihren Skydive – besonders die Szene, als sie in einer Kapsel 39 Kilometer über der Erde hingen.
Was ist Ihnen in diesem Moment durch den Kopf gegangen?
Felix Baumgartner:
Nun, ich habe mich konzentriert, weil ich viele Dinge zu tun hatte und dann bin ich aus der Kapsel geklettert.
Für ein paar Sekunden hatte ich die Möglichkeit, den Ausblick zu genießen. ~~~ Und das war einfach phänomenal. ~~~ Wunderschön. ~~~ Aber wenn man da draußen steht, kann man nicht lange verweilen.
Denn sobald du dich vom System löst, hast du nur 10 Minuten Sauerstoff in der Notsauerstoff-Flasche zur Verfügung.
Und wenn du da stehst, merkst du ziemlich schnell in was für einer lebensbedrohlichen Situation du dich befindest. ~~~ Das heißt, du musst dich schnell bewegen.
euronews:
Was ist passiert nachdem sie gesprungen sind?
Felix Baumgartner:
Wir wussten, dass ich in einen Trudel geraten würde. ~~~ Das ist einfach so, wenn keine Luft da ist, man in einem Vakuum steckt. ~~~ Also wusste ich, dass ich mich einige Male überschlagen werde und die Frage war nur, wie schnell ich das in den Griff bekomme kann.
 ~~~ Und es ist mir gelungen, dafür hab ich meine Erfahrungen als Skydiver genutzt.
Aber ich musste mich wirklich anstrengen, um in diesen 4 Minuten 20 einen gute Leistung zu bringen. ~~~ 
euronews:
Die Drehung nennt man eine tödliche Trudelbewegung. ~~~ Wie stabilisieren Sie sich, wenn sie mit den Beinen über dem Kopf durch die Luft sausen?
Felix Baumgartner
Und während man sich dreht, hat man etwa 50 Sekunden Zeit, um herauszufinden wie man diesen Trudel beenden kann.
Also muss man seine Arme und Beine benutzen und alles muss ganz vorsichtig passieren, denn man darf nicht vergessen, dass man sich bei einer Geschwindigkeit von 830 Meilen pro Stunde bewegt. ~~~ Es ist wirklich schwer die Situation zu kontrollieren, aber ich habe es geschafft.
euronews:
Waren Sie sich bewusst, dass Sie die Schallgrenze durchbrochen haben?
Wie hat sich das angefühlt?
Felix Baumgartner:
Mir wurde gesagt, eine Druckwelle würde meinen Anzug durchziehen.
Aber die habe ich nie gespürt. ~~~ Ich habe auch nicht den Überschallknall gehört, weil er weit nach mir passiert ist.
Zum Zeitpunkt als ich meinen Fallschirm geöffnet hatte, wusste ich also nicht ob ich überhaupt die Schallgeschwindigkeit durchbrochen hatte. ~~~ Aber nachdem ich gelandet bin, wurde mir von vielen erzählt, sie hätten den Überschallknall gehört.
euronews:
Zu welchem Zeitpunkt haben Sie sich selbst zugestanden, dass das Schlimmste hinter Ihnen liegt? ~~~ 
Felix Baumgartner:
Das war das erste Mal, dass ich von meiner Schalldurchbrechung gehört habe.
Und das war ein gutes Gefühl, das können Sie mir glauben. ~~~ ”
euronews:
Also haben sie bis zu dem Zeitpunkt an dem sie ihre Füße auf den Boden gesetzt haben gedacht, oh mein Gott, es kann noch etwas falsch laufen.
Felix Baumgartner
Nein, zu dem Zeitpunkt als ich meinen Fallschirm geöffnet hatte, wusste ich, dass es vorbei ist.
euronews:
Sie haben sich selbst bis ans eigene Limit getrieben. ~~~ Physisch und mental. ~~~ Wie bereitet man sich auf sowas vor?
Felix Baumgartner:
Bei einem schwierigen Basejump ist es noch herausfordernder, wenn es heiß ist. ~~~ Und ich habe über die vergangenen Jahre viele Testsprünge gemacht.
Es gab dabei Skydives aus geringer Höhe und aus extremen Höhenlagen.
Dazu im Inneren des Anzuges Druckluft oder keine. ~~~ Wir waren im Wind-Tunnel, wir hatten auch eine Generalprobe in einer Kammer mit kompletter Ausstattung.
Und wir haben die Kapsel und meine eigene Reaktion auf Temperatur und Höhe getestet. ~~~  ~~~ Dann haben wir Testflüge aus einer Höhe von 70 000 Fuß und zwei Flüge aus 90.000 Fuß gestartet.
euronews:
Der Sprung wurde wegen schlechten Wetters abgesagt. ~~~ Dann hat es etwa zweieinhalb Stunden gedauert, um die richtige Höhe zu erreichen.
Wie halten Sie Ihre Nerven unter Kontrolle?
Felix Baumgartner
Das musste ich über viele Jahre lernen, weil du viele Stunden lang sitzen musst und das ist nicht einfach. ~~~ Hier in Interviews für sechs, sieben Stunden stillzusitzen ist schon nicht einfach, aber in einem Druckanzug ist es noch viel schwieriger. ~~~ Und das einzige was du tust, ist Sauserstaff zu atmen, die Einsatzleitstelle und deinen eigenen Atem zu hören.
Aber da muss man ruhig bleiben, andernfalls ist man nicht erfolgreich.
euronews:
Sie haben in der Vergangenheit viele gefährliche Stunts absolviert – warum werden sie von solchen Risiken so angezogen? ~~~ 
Felix Baumgartner:
Ich begann mit dem Skydiven als ich 16 Jahre alt war.
Und ich denke, wenn man so lange einen Sport betreibt, will man seine Grenzen austesten und das habe ich über die vergangenen Jahre immer mehr gemacht. ~~~ Als junger Skydiver schaust du zu Joe Kittinger auf, weil er die höchsten und längsten und schnellsten Sprünge der Geschichte vollzogen hat. ~~~ Und dann denkt man sich, es wäre so cool diesen Rekord zu brechen und man wird aber nie diese Person sein, der das gelingt. ~~~ Und dann bekam ich im Jahr 2005 die Chance dazu und habe sie ergriffen.
euronews:
Sie und Ihr Team haben sich jahrelang auf diesen Sprung vorbereitet. ~~~ Welche technischen Schwierigkeiten waren zu überwinden?
Felix Baumgartner:
Über die Jahre kamen eine Menge technische Schwierigkeiten zusammen.
Zum Beispiel die Herstellung des Anzuges, weil unser Anzug auf einem herrkömmlichen Airforce-Anzug basiert, der für Piloten gemacht ist, die meistens sitzen. ~~~ Aber ich skydive in diesem Anzug.
Wir mussten auch eine Menge Sicherheits-Material entwickeln, wenn etwas schief gehen sollte, denn Sicherheit war für uns das Wichtigste.
Wir mussten eine Kapsel entwickeln, ein Lebenserhaltungssystem in der Kapsel und um alles am Fernseher verfolgen zu können, ein fliegendes TV-Studio. ~~~ Und ich denke diese Bilder sprechen für sich selbst.
euronews:
Der Sprung war phänomenal, aber war es mehr als nur ein Stunt? ~~~ Welche wissenschaftliche Resonanz bekam der Sprung?
Felix Baumgartner:
Nun, es war nicht nur ein Stunt, sondern vielmehr eine wissenschaftliche Herausforderung.
Wir haben eine Menge Daten zusammen bekommen und wir haben der Welt bewiesen, dass aus dieser Höhe der sichere Wiederenitritt möglich ist.
euronews:
Dr. ~~~ Jonathan Clark aus Ihrem Team hat seine Frau Laurel Clark beim Absturz von Space-Shuttle Columbia verloren. ~~~ Einen Anzug herzustellen, der Astronauten in diesen Höhen schützt, muss ihm am Herzen gelegen haben?
Felix Baumgartner
Oh ja, er war Teil des ganzen Programms und er hat es sehr genossen mit uns zu arbeiten.
´ ~~~ Der Anzug hätte seiner Frau das Leben retten können, weil unser Anzug Widerstand gegen diese Art von Geschwindigkeit leisten kann. ~~~ Wir haben bewiesen, dass er bei Überschallgeschwindigkeit fliegen kann. ~~~ Und all diese Sicherheitsvorkehrungen hätten mich am Leben gehalten.
euronews:
Wie reagieren sie auf Menschen, die sagen, es war eine Geldverschwendung?
Felix Baumgartner:
Nun ja, es gibt immer Menschen, die das sagen. ~~~ Aber schauen sie sich an, wieviel Geld die Politik verschwendet.
Hier war es Geld, dass eine Privatperson durch den Verkauf von Red Bull gemacht hat. ~~~ Wir haben den Menschen viel Freude gebracht. ~~~ Die ganze Welt hat zugesehen, und das spricht doch für sich selbst.
euronews:
Was steht als nächstes für Sie an?
Felix Baumgartner:
Ich denke, ich kann mich nun offiziell von waghalsigen Dingen zurückziehen.
Seit 2006 habe ich meine Helikopter-Lizenz und das werde ich in der Zukunft weiter verfolgen.
Um meine Fähigkeiten der Öffentlichkeit zugute kommen zu lassen, werde ich als Feuerwehrpilot und beim Bergrettungsdienst arbeiten. ~~~ Sie sehen, da gehöre ich hin. ~~~ 
euronews:
Und vielen Dank, dass Sie sich für euronews Zeit genommen haben.
</text>
<text>
Euronews-Reporter Hans von der Brelie hat den rumänischen Ministerpräsidenten Victor Ponta interviewt, dessen Land in einer politischen Krise steckt.
Pontas sozialdemokratische Regierung will den konservativen Staatspräsidenten Traian Basescu aus dem Amt treiben.
Der soll seine politischen Kompetenzen überschritten haben und wurde suspendiert.
Die Europäische Union zweifelt nun an der Rechtsstaatlichkeit des Machtkampfs.
Die Auseinandersetzung könnte für Rumänien weitreichende Konsequenzen haben. ~~~ Auch die Korruption im Land ist der EU ein Dorn im Auge.
Keine idealen Voraussetzungen für den von Bukarest ersehnten Beitritt zum visafreien Schengen-Raum. ~~~ Die dem Beitritt vorausgehende Beobachtungsphase wurde nun verlängert – Rumänien soll beweisen, dass es demokratisch ist.
Euronews, Hans von der Brelie: Ist Rumänien noch eine Demokratie? ~~~ 
Victor Ponta: Definitiv.
Wir sind Teil der EU, haben gemeinsame Werte und werden das unseren Freunden und Partnern in Europa beweisen.
 ~~~ EN: In den letzten Wochen haben sie mehr als
40 Notfalldekrete erlassen. ~~~ Rumänien im Kriegszustand?
 ~~~ VP: Nein.
Im Krieg vielleicht nicht … aber in einer politischen Krise.
Uns fehlt der traditionelle Dialog zwischen den politischen Kräften.
 ~~~ EN: Der Kampf zwischen Ihnen und dem Staatspräsidenten schadet Rumänien und wird möglicherweise den Beitritt zum Schengen-Raum verzögern.
VP: Das wäre schade, denn Rumänien hat alle formalen Anforderungen erfüllt.
In diesem Punkt sind Präsident Basescu und ich uns einig.
Als Außengrenze der EU sind wir stark.
Es wäre eine Schande, wenn Rumänien und vielleicht auch Bulgarien politisch bestraft würden, obwohl alle Maßgaben erfüllt sind. ~~~ 
EN: Die Europäische Kommission wird einen Folgebericht zur Lage Rumäniens herausgeben.
 ~~~ VP: Die Nachricht betrifft die Vorgaben der Europäischen Kommission.
Denn wir haben bereits sieben oder acht von elf Punkten in nur einer Woche gelöst.
Wir werden auch die restlichen bearbeiten und beweisen, dass wir Brüssel verstanden haben.
Wir haben positiv reagiert und sind auf einem guten Weg.
Hält sich Ihre Regierung an die Entscheidungen des rumänischen Verfassungsgerichts? ~~~ 
VP: Absolut.
Das Parlament hat alle Entscheidungen des Gerichts in die Tat umgesetzt.
Alles wird geschehen, wie das Verfassungsgericht es wünscht – auch, dass beim Referendum gegen den Präsidenten eine Mindestbeteiligung notwendig sein wird.
Alle Entscheidungen des Parlaments und der Regierung werden sich an denen des Verfassungsgerichts orientieren.
EN: Warum greifen Sie den Staatspräsidenten an?
Weshalb wollen Sie ihn loswerden?
VP: Ich könnte sagen, dass 80 Prozent der Bevölkerung ihn loswerden möchten, aber das wäre keine politische Antwort. ~~~ 
Das Problem ist doch, dass wir komplett unterschiedliche Ansichten haben.
Nicht nur was die Sparpolitik angeht. ~~~ Basescu hat sich als Staatsoberhaupt vor die eigene Partei gestellt, die staatlichen Institutionen politisiert.
Wir haben bei den letzten Wahlen breite Zustimmung erfahren.
Zwar wollen auch wir sparen, aber wir liefern auch Beschäftigungs- und Wachstumslösungen, was ein europäischer Trend ist.
Wir halten uns an die Absprachen mit der Europäischen Kommission und dem Internationalen Währungsfonds.
EN: Vor ein paar Monaten kam es in Rumänien zu Massendemonstrationen. ~~~ Die Leute scheinen von den Sparmaßnahmen genug zu haben.
Ist das Maß voll?
Halten Sie sich wirklich an die Sparvorgaben des Internationalen Währungsfonds? ~~~ 
VP: Ja, das tun wir.
Wir halten uns an die Übereinkünfte.
Das sind vollendete Tatsachen.
EN: Die Europäische Kommission macht sich Sorgen, weil sie den unabhängigen Ombudsmann des Parlaments gefeuert haben.
Wir reagieren Sie darauf? ~~~ 
VP: Das Parlament, unsere neue Mehrheit, wird einen Obmudsmann nur bei Übereinstimmung aller politischen Kräfte berufen.
EN: Und noch etwas: Sie, Ihre Regierung, hat versucht sechs von neun Verfassungsrichtern auszutauschen.
VP: Als die Presse dieses Gerücht verbreitete, habe ich sofort eine Regierungserklärung herausgegeben, dass niemand die Unabhängigkeit der Richter oder des Verfassungsgerichts antasten wird.
Das war somit nur eine Beschuldigung, aber eine sehr ernsthafte.
Ich habe daher schnell und klar reagiert.
EN: Nur wenige Monate vor den kommenden Wahlen haben Sie das Wahlrecht geändert.
Das ist doch seltsam.
 ~~~ VP: Das war eine Initiative des Parlaments.
Das Verfassungsgericht hat entschieden, dass das in einem Wahljahr nicht möglich ist.
Das respektieren wir.
Im November 2012 treten wir an und werden dann in Einklang mit dem alten Gesetz von 2008 gewählt.
EN: Ihr Freund, der ehemalige Ministerpräsident Nastase ging wegen Korruption ins Gefängnis.
Manche sagen, dass der Kampf gegen den aktuellen Präsidenten ein Kampf für Ihren Freund ist.
VP: (Kurze Pause) Herr Nastase war nicht mein Freund.
Er war aber der beste Ministerpräsident, den wir je hatten.
Nun wurde er verurteilt und wird seine Strafe verbüßen.
Der Interimspräsident, Herr Antonescu, hat aber klar gemacht, dass es keinen Straferlass geben wird.
 ~~~ EN: Es gibt auch Behauptungen, sie hätten bei Ihrer Doktorarbeit abgeschrieben.
Werden Sie zurücktreten?
 ~~~ VP: Ich habe damals den rumänischen Standard von 1999 eingehalten (lächelt).
EN: Wird der Kampf gegen die Korruption weitergehen?
Stimmt es, dass Sie den Chef der Anti-Korruptionbehörde austauschen? ~~~ 
VP: Alle Staatsanwälte werden ihre Posten behalten und ihre Amtszeiten zu Ende bringen.
Danach werden die Neubesetzungen transparent ablaufen.
Auch die Europäische Kommission wird ein Auge darauf haben.
</text>
<text>
Mit dem diesjährigen Nobelpreis für Wirtschaft ist der französische Forscher Jean Tirole ausgezeichnet worden.
“ Als Autor von wichtigen theoretischen Beiträgen in vielen Bereichen, ist Jean Tirole einer der einflussreichsten Ökonomen unserer Zeit ” , begründete die Nobelpreisjury ihre Entscheidung.
Euronews traf den unbekannten Berühmten in Toulouse.
Euronews-Reporter Antoine Juillard: “ Zuallererst Jean Tirole, herzlichen Glückwunsch zum Nobelpreis.
Eine großartige Ehrung, für Sie und auch für Frankreich.
Zu Beginn möchte ich Ihnen ein bisschen Arbeit machen: Sie wurden von der Jury für ihre “ Analyse der Macht der Märkte und der Regulierung ” ausgezeichnet.
Was bedeutet das? ~~~ Geben Sie den Zuschauern von euronews doch bitte ein-, zwei Beispiele.
”
Wirtschaftsnobelpreisträger Jean Tirole: “ Es bedeutet, die Märkte effizienter zu gestalten, denn man kann das Laissez-faire nicht auf allen Märkten zulassen.
Bestimmte Märkte sind nicht wettbewerbsfähig, es gibt Schwierigkeiten, weil es nur wenige Unternehmen gibt. ~~~ Es gibt bestimmte Segmente, in denen es noch immer relativ wenige Firmen gibt.
Beispielsweise das Stromübertragungsnetz: Wir haben nicht 15 (Transportnetze) in Frankreich, es gibt nur ein einziges.
Wir haben also das, was man Marktmacht nennt: Das bedeutet, dass die Unternehmen ihre Marktmacht erhöhen und den Nutzern hohe Preise diktieren können.
Die Idee unserer Forschung hier in Toulouse und auch anderswo zielt darauf ab, Leitlinien für das Wettbewerbsrecht zu erstellen.
Das erlaubt uns zu sagen: “ Man muss diese Unternehmer überwachen, manchmal muss man eingreifen, aber ohne die Dynamik der Branche zu zerstören.
Euronews: “ Derzeit prüft die Europäische Kommission die Haushaltsentwürfe der Mitgliedsländer, darunter auch Frankreich.
Das ist die Gelegenheit, von dieser extrem gefährlichen Übung für einen Staat zu sprechen, die darin besteht, die öffentlichen Ausgaben zu kontrollieren und gleichzeitig genügend Treibstoff für die Entwicklung der Wirtschaft und des Wachstums zu liefern.
Jean Tirole: “ Dass ein Staatshaushalt in Zeiten der Rezession im Defizit ist, ist fast normal, es gibt weniger Steuereinnahmen etc. ~~~ Das große Problem Frankreichs ist sein Defizit von drei Prozent, auch wenn die Dinge gut laufen.
Seit 1974 gibt es keinen ausgeglichenen Haushalt, seit 40 Jahren.
Das ist sehr problematisch, denn das bedeutet, dass man auf Kredit des Auslands lebt.
Man muss das also kontrollieren, aber das ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht einfach.
Sicherlich muss man sich anstrengen, aber man kann auch nicht sehr viel weiter gehen.
Euronews: “ Ein europäisches Budget wäre ideal für die Integration Europas. ~~~ Ist das Ihrer Meinung nach eine Utopie?
”
Jean Tirole: “ Uns fehlte ein bisschen die historische Chance, ein europäisches Budget zu schaffen.
Die Vereinigten Staaten sind die Vereinigten Staaten der Budgets.
Das heißt, wenn es einem Staat schlecht geht, bekommt er automatisch Hilfszahlungen: zum Beispiel bei der Arbeitslosenversicherung etc.. ~~~ Er bekommt automatisch Transferzahlungen von Staaten, denen es besser geht.
In Europa ist das überhaupt nicht so, denn der EU-Haushalt ist unerheblich: Es gibt praktisch keinen europäischen Haushalt, er liegt bei einem Prozent (des europäischen Bruttoinlandsprodukts der Europäischen Union), das ist sehr wenig.
Es gibt keine dieser automatischen Transfers, die ein Land stabilisieren.
Und wir haben auch keine einheitliche Rechtsordnung.
Sprechen wir beispielsweise vom Arbeitsmarkt: In den USA gibt es einen Arbeitsmarkt mit ähnlichen Gesetzen in Kalifornien und dem Staat New York.
Das gibt es nicht für Süd- und Nordeuropa.
Man müsste ein Europa mit ähnlichen Haushaltsgesetzen haben: für Bereiche wie den Arbeitsmarkt, Konkurse usw.
Das hat man nicht gemacht – man hat bereits viel getan, das ist schwierig gewesen – aktuell sehe ich schwarz für Nordeuropa – leider, denn ich würde gern sehen, dass Nordeuropa akzeptiert, die Arbeitslosenversicherung, die Budgets usw.
mit Südeuropa zu teilen.
” ~~~ Euronews: “ Sie sind Mitglied des Rates der Wirtschaftsexperten. ~~~ Zusammen mit ihren Kollegen geben Sie dem Stab des französischen Ministerpräsidenten Ratschläge zu verschiedenen Wirtschaftsthemen.
Werden sie gehört und werden ihre Vorschläge manchmal verwirklicht?
”
Jean Tirole: “ Unsere Ratschläge werden manchmal tatsächlich befolgt, das geht sehr langsam, aber das ist normal.
Sie wissen, das Keynes spottete: ‘Politiker hören auf verblichene Ökonomen, deren Stimme sie zu hören meinen, wenn sie Entscheidungen treffen’.
Das ist ein bisschen übertrieben, aber es stimmt, es braucht Zeit, vor allem wenn es die Politik, wenn es sensible Themen betrifft.
Ein Beispiel ist die Reform des Arbeitsmarktes, das schafft viele Bedenken, das ist normal für viele Menschen.
Es ist schwierig für die Politik, denn sie muss mit der öffentlichen Meinung umgehen, das ist ihre Aufgabe.
Es geht viel schneller, wenn man Einfluss auf regulatorische Behörden, Wettbewerbsbehörden oder das Wettbewerbsrecht mit der Generaldirektion Wettbewerb in Brüssel oder Washington hat.
Euronews: “ In den Medien wird heutzutage sehr viel mehr über Wirtschaft als über Politik gesprochen.
Ist Ihrer Meinung nach in Zukunft für die Führung eines Staats nur die Wirtschaft wichtig?
”
Jean Tirole: “ Die Wirtschaft einschließlich der Marktwirtschaft braucht einen starken Staat.
Der moderne Staat ist ein Staat, der gleichzeitig schlank und stark ist.
Das heißt, er ist nicht aufgebläht. ~~~ Und stark insoweit er in der Lage ist, die Regeln des Wettbewerbs durchzusetzen, die Steuern gut einzusetzen und Monopolstellungen zu vermeiden.
Ein Staat, der Lobbyismus widersteht und Reformen anpackt. ~~~ ”
Euronews: “ Im Allgemeinen schaffen das die Staaten im Westen ziemlich gut.
Jean Tirole: “ In der Regel funktioniert das viel besser in Nord- als in Südeuropa.
Ich glaube, man muss die Länder in Nordeuropa als Beispiel nehmen, die wie wir ein Sozialmodell haben, an dem sie festhalten wollen. ~~~ Die aber auch Reformen für diese neue Konzeption eines Staates angehen mussten: einen Staat mit den gleichen Eigenschaften, aber sehr viel effizienter.
Euronews: “ Bei den Kommentaren zu ihrem Nobelpreis hieß es u.a. ~~~ ‘Ich hätte einen Nobelpreis für einen Linken bevorzugt’.
Würden Sie sich selbst als rechts einschätzen?
”
Jean Tirole: Noch einmal, ich habe meine eigenen politischen Ansichten. ~~~ Aber wenn meine Forschungen davon beeinflusst würden, ob ich mich links oder rechts sehe, wäre das eine Katastrophe.
Ich will völlig unabhängig bleiben.
Die bekanntesten Ökonomen teilen fast alle den gleichen wissenschaftlichen Hintergrund, man argumentiert auf die gleiche Art und Weise, manchmal mit einem anderen Blick auf die Themen, die schwierig sind, weil man offensichtlich nicht alles darüber weiß. ~~~ Über eine Reihe von Themen gibt es einen Konsens.
Darüber hinaus gibt es Themen, die extrem schwierig sind, bei denen man Meinungsverschiedenheiten haben kann.
Aber die kann man mit gleichen wissenschaftlichen Methoden lösen, man diskutiert darüber auf der Basis gleicher wissenschaftlicher Methoden.
Das ist Wissenschaft.
Es bedeutet nicht: politische Vorurteile zu haben oder sich von Lobbyismus einfangen zu lassen.
Das ist keine Wissenschaft.
” ~~~ Euronews: “ Wissen Sie, wie viele Interviews sie nach der Auszeichnung mit dem Nobelpreis gegeben haben?
”
Jean Tirole: “ Ich weiß es nicht, das ist merkwürdig, denn ich bin eigentlich ein Forscher: Sehen Sie sich mein Büro an, das ist mein Zuhause.
Und plötzlich ist der Teufel los, und alle Viertelstunde kommt ein Telefonanruf, ich trete im Fernsehen auf, da habe ich überhaupt keine Übung darin, da bin ich überhaupt nicht gut drin.
Das ist ein neues Leben, das wird zwei, drei Monate so weiter gehen.
Danach wird es wieder ruhiger werden und ich kann mich wieder auf meine Forschungen konzentrieren.
Euronews: “ Wenn die Frage nicht zu indiskret ist, was werden Sie mit dem Preisgeld von 878.000 Euro machen?
”
Jean Tirole; “ Das ist eine enorme Summe und ehrlich gesagt, habe ich noch nicht darüber nachgedacht, was ich damit mache.
Ich war schon sehr überrascht, diesen Anruf überhaupt zu erhalten.
Es ist extrem selten, dass ein Ökonom diesen Preis allein erhält.
Ich fühle mich unglaublich geehrt, das ist gigantisch, wie man heutzutage sagt.
Euronews: “ Aber darüber haben Sie noch nicht nachgedacht.
Jean Tirole: “ Ich werde einige Monate brauchen, um das zu realisieren.
Nach meiner Rückkehr aus Stockholm werde ich noch eine Weile im siebten Himmel schweben. ~~~ ”
</text>
<text>
Der Konflikt um Taiwan schwelt seit der Gründung der Volksrepublik China 1949.
Die Insel versteht sich als souveräner Staat “ Republik China ” – während gleichzeitig die große Volksrepublik China das Inselgebiet beansprucht.
Die Beziehungen zu Peking haben sich seit dem Amtsantritt von des neuen Präsident verbessert.
Dass Taipei nun aber ein Freihandelsabkommen mit der EU anstrebt, dürfte Peking nicht gefallen.
Darüber, und auch über seine Vermittlerrolle beim Territorialstreit um eine Inselgruppe , sprach euronews-Korrespondentin Margharita Sforza mit dem Präsidenten von Taiwan, Ma Ying-jeou .
Die Verhandlungen über das Freihandelsabkommen haben aber noch nicht begonnen.
Wie wichtig ist dieses Projekt für Taiwan ?
Präsident Ma: ~~~ Ein Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union wäre für die wirtschaftliche Zusammenarbeit und damit für beide Partner von Nutzen.
Der beiderseitige Handel hat im vergangenen Jahr ein Volumen von 48 Milliarden US-Dollar erreicht.
Aus der EU kommen heute die meisten Investitionen für Taiwan, die erreichten einen Umfang von mehr als 32 Milliarden US-Dollar..
Euronews : ~~~ Die EU macht Fortschritte bei Verhandlungen über Freihandelsabkommen mit mehreren Ihrer Mitbewerber in Asien.
Die Verhandlungen mit Südkorea und Singapur sind abgeschlossen, jene mit Japan laufen.
Haben Sie Angst, dass Taiwan den Anschluß verpassen könnte? ~~~ ?
Präsident Ma ~~~ Südkorea und die EU haben ihr Freihandelsabkommen vor zwei Jahren unterzeichnet.
Südkorea ist unser wichtigster Handelspartner und gleichzeitig Wettbewerber auf den globalen Märkten.
Das stellt für unser Land eine erhebliche Bedrohung dar.
Ebenso wie das Freihandelsabkommen von Südkorea mit den USA, das im vergangenen Jahr in Kraft trat und sich bereits deutlich auf unsere Exporte in die USA auswirkt.
Da haben wir an Boden verloren und sollten so schnell wie möglich aufholen.
Euronews : ~~~ Wo sehen Sie die wichtigsten Vorteile für die EU bei diesem Freihandelsabkommen? ~~~ 210 Präsident Ma:
Nach den Berechnungen von Fachleuten in Dänemark könnte Taiwan damit rechnen, dass seine Ausfuhren in die EU durch das Freihandelsabkommen um 10 Milliarden Euro wachsen.
Die Lieferungen der EU nach Taiwan könnten in den nächsten 2 bis 5 Jahren um 12 Milliarden US-Dollar steigen.
So wie Taiwan haben sich schon mehrere Länder in der Mitte von Ost-Asien für so ein Abkommen entschieden, um ihren Handel sowohl mit mit dem chinesischen Festland als auch mit Europa zu stärken. ~~~ Euronews
Unter Ihrer Führung entwickeln sich die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen China und Taiwan stärker.
Beide Staaten kommen sich näher, vielleicht zu nah ?
Präsident Ma:
Ich glaube, dass unsere Beziehung mit dem chinesischen Festland sich normal entwickelt. ~~~ 
Das ist bereits seit zehn Jahren Taiwans größter Handelspartner.
Im Laufe des letzten Jahrzehnts wollten wir zwar den gegenseitigen Handelsaustausch steigern.
Wir haben aber gehofft, dass die Steigerungsrate nicht über jener unseres gesamten Außenhandels liegt.
Seit meinem Amtsantritt vor fünf Jahren ist der Handel mit dem chinesischen Festland auf 160 Milliarden US-Dollar pro Jahr gestiegen.
Unser gesamten Außenhandel ist aber stärker gewachsen. ~~~ Euronews :
In Europa macht man sich Sorgen, weil einige Marktbereiche bei Ihnen für europäische Firmen nicht zugänglich sind.
Wie weit sind Sie bereit, hier eine Öffnung vorzunehmen?
Zum Beispiel im ~~~ Dienstleistungssektor ? ~~~ 352 Präsident Ma:
Für den Dienstleistungssektor haben wir Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Neuseeland unterzeichnet und bereiten gleiches mit Singapur vor.
Dadurch sinken die entsprechenden Importzölle von 85% auf Null.
Wenn wir ähnliche Abkommen mit der EU unterzeichnen, dann wird das mit ähnlichem Inhalt geschehen.
Euronews : ~~~ In welchem Maße könnte das Freihandelsabkommen mit Europa Taiwan helfen, seine internationale Position zu verbessern?
Präsident Ma: ~~~ In den vergangenen 60 Jahren waren wir durch internationalen politischen Druck isoliert.
Trotzdem ist Taiwan ein sehr wichtiger Handelspartner.
Auf der Liste des Welthandels nimmt Taiwan die Position 17 oder 18 ein.
Diese Tatsache kann nicht übersehen werden.
Wenn wir Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit mit anderen Ländern unterzeichnen, dann erhöht sich unser internationaler Handlungsspielraum.
Natürlich geht es uns nicht nur um Handel und Investitionen.
Wir wollen auf der internationalen Bühne die Rolle des Friedensstifters spielen und auch humanitäre Hilfe leisten, um so zu zeigen, dass die Republik China eine Bereicherung für die internationale Gemeinschaft ist.
Eine der größten Bedrohungen in dieser Region in diesem Moment ist die territoriale Streit über die Diaoyutai-Inseln.
Diese unbewohnten Inseln, reich an Öl und Gas, werden von Japan ebenso beansprucht wie von Taiwan und von der Volksrepublik China..
Sie förderten die “ Ost-China-Meeres-Friedensinitiative ” .
Glauben Sie nach der Spannung in diesem Sommer immer noch, dass es möglich ist, diese Ressourcen zu teilen ? ~~~ Präsident Ma:
Die Diaoyutai-Inseln sind ein fester Bestandteil im Hoheitsgebiet der Republik China, sie gehören zu Taiwan.
Dieses Problem hat in den vergangenen 40 Jahren zu Spannungen mit Japan geführt.
Im April dieses Jahres haben wir ein Fischereiabkommen mit Japan unterzeichnet und damit in Bezug auf Fischereirechte eine vorübergehende Lösung erreicht.
Zum noch nicht gelösten Streit um die Souveränität der Inseln lautet unsere Position: ~~~ souveräne Rechte kann man nicht teilen. ~~~ Ressourcen aber kann man gemeinsam nutzten.
Durch die Lösung der Frage der Ressourcen entkrampfen wir die gesamte Debatte.
Wenn die Zeit reif ist, werden wir auch für den Streit um die Souveränität eine Lösung finden.
Schauen Sie dabei auch auf europäische Modelle? ~~~ Präsident Ma:
Wir haben immer auf die Art und Weise verwiesen, wie die Europäer ihren Streit um das Nordsee-Öl beigelegt haben.
Ich glaube, dass dieser Präzedenzfall wichtige Hinweise für Streitigkeiten um Ressourcen enthält.
Euronews :
Die Frage der Souveränität ist immer noch ungelöst.
Wie könnte die politische Lösung aussehen?
Wer soll die Inseln verwalten?
Präsident Ma:
Eine endgültige Lösung für Fragen wie diese kann nur politischer Art sein.
Aber im Prozess der Suche nach einer politischen Lösung kann die gemeinsame Nutzung von Ressourcen ein Mittel sein, um die Wogen zu glätten.
Der Konflikt um die Diaoyutai- Inseln betrifft Japan, die Volksrepublik China und die Republik China.
Wir werden eine umfassende Lösung für dieses Problem suchen.
Dass wir innerhalb kurzer Zeit die Frage der Fischereirechte mit Japan lösen konnten, erhöht die Chance zur Beilegung der regionalen Streitigkeiten.
Ich glaube, das ist von Vorteil für den Frieden in der Region als Ganzes.
</text>
<text>
Er war zehn Jahre lang Präsident der EU-Kommission: José Manuel Barroso.
Nun geht seine Amtszeit zu Ende.
Er räumt seinen Posten in einer Zeit, in der die europäische Wirtschaft noch immer in Schwierigkeiten steckt; besonders die Eurozone, wo einige Länder mit Massenarbeitslosigkeit und wirtschaftlicher Stagnation zu kämpfen haben.
euronews
Herr Präsident, vielen Dank für ihren Besuch.
Die Europäische Union ist bei den Bürgern unbeliebt und zum Synonym für Sparpolitik geworden.
Sind Sie gescheitert oder sind Sie zumindest unzufrieden damit, dass Sie Ihren Posten räumen müssen?
José Manuel Barroso
Natürlich bin ich unzufrieden, wenn ich sehe, welche Opfer die Europäer gebracht haben oder bringen müssen.
Gleichzeitig habe ich aber die Pflicht, den Menschen zu sagen, dass das nicht die Schuld Europas ist, sondern derer, die die Finanzmärkte erschaffen haben und sie steuern.
Die Krise hat also woanders ihren Ursprung. ~~~ 
Also Europa ist nicht die Ursache der Krise, sondern eher Teil der Lösung.
Dank der Europäischen Union konnten einige Länder vor dem Bankrott bewahrt werden.
euronews
Aber die sozialen Folgen waren verheerend …
José Manuel Barroso
Die Situation ist schwierig. ~~~ Aber wir stehen jetzt besser da, als noch vor zwei Jahren. ~~~ Damals haben alle, oder zumindest viele, ein Auseinanderbrechen der Euro-Zone vorhergesagt.
euronews
Wenn Sie die Zeit zurückdrehen könnten, was würden Sie anders machen?
José Manuel Barroso
Zunächst einmal gab es ein Kommunikationsproblem.
 ~~~ Aber ich muss auch sagen, dass die Regierungen häufig dabei versagten, mit uns zusammenzuarbeiten, um den Europäern zu erklären, was die Ursachen der Krise waren und was wir dagegen unternommen haben. ~~~ Aber aus politischer Sicht gab es nicht viel Handlungsspielraum.
Die Kommission bewegte sich in einem sehr engen Rahmen, der ihr durch diejenigen Regierungen vorgegeben wurde, die manchmal nicht großzügig gegenüber denen sein wollten, die in Schwierigkeiten steckten. ~~~ 
euronews
Es gab also einen Mangel an Solidarität zwischen den Mitgliedsstaaten?
José Manuel Barroso
Mir wäre eine deutlich entgegengebrachtere Solidarität lieber gewesen.
euronews
Was sagen Sie denen, die Ihnen vorwerfen, nicht entschlossen genug gewesen zu sein? ~~~ Die sagen, Sie hätten die Initiative übernehmen müssen, als einige Staaten sich nicht solidarisch genug zeigten. ~~~ Ich denke da besonders an Deutschland, das sich Zeit ließ, bevor es handelte.
José Manuel Barroso
Zunächst einmal, wir haben die Initiative übernommen. ~~~ Alle Gesetzesinitiativen kamen ursprünglich von uns.
Wenn es heute eine Bankenunion gibt, dann wegen der Kommission. ~~~ 
 ~~~ Ich antwortete, das steht nicht in den Verträgen, das ist wahr.
Aber wir brauchen eine Bankenunion, um die Ziele dieser Verträge zu erreichen. ~~~ 
Es stimmt, dass ich während der Krise, in der die Märkte hoch nervös waren, nicht auch noch in diese Kakophonie einstimmen wollte.
euronews
Aber hätten Sie nicht genau das tun müssen, als Präsident der Kommission?
José Manuel Barroso
Ich tat es, als es notwendig war.
Ich habe Deutschland deutlich aufgefordert, Griechenland zu helfen. ~~~ Ich habe gesagt, es hätte dramatische Folgen, wenn es da keine positive Entscheidung gibt. ~~~ 
Gleichzeitig fuhr ich nach Griechenland, um der Regierung dort zu sagen, sie müsse das politische Chaos beenden, wenn sie das Vertrauen der anderen Mitgliedsstaaten gewinne wolle. ~~~ 
Ich habe vertraulich mit den Regierungen, unseren Partnern, vertraulich verhandelt, um nach einer Lösung zu suchen.
Heute stehen viele Länder besser da als vor zwei Jahren.
euronews
Doch Sie wurden sehr hart angegangen für ihren Umgang mit der Krise. ~~~ Wie reagieren Sie auf diese Kritik?
José Manuel Barroso
Die Politiker in den jeweiligen Ländern sagen, wenn die Dinge gut laufen, es sei ihr Verdienst. ~~~ Wenn etwas schief geht, ist Brüssel schuld.
Das ist die Realität.
Wir haben noch immer kein richtiges Gefühl von Verantwortung gegenüber Europa.
Ich bedaure das und ich sage den Staats- und Regierungschefs, sie müssen ihre Sichtweise ändern.
 ~~~ Aber die werden sie nicht bekommen, wenn sie systematisch die Arbeit der europäischen Institutionen unterminieren, zum Vorteil ihrer nationalen Interessen.
euronews
Sie beschreiben David Cameron.
Beim letzten EU-Gipfel sagte er, er werde die Forderung der Kommission nach mehr Geld nicht unterstützen.
Diese Forderung basiere einzig auf den guten Zahlen der britischen Wirtschaft.
José Manuel Barroso
Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir uns nicht verhalten sollten.
Die Kommission ist an die Regeln gebunden, die die Regierungen selber festgelegt haben. ~~~ 
Es gibt eine Regelung, wonach die Beiträge der Mitglieder nach ihrem Bruttoinlandsprodukt berechnet werden.
 ~~~ Während der letzten Jahre – und herzlichen Glückwunsch nach Großbritannien – wuchs das Bruttoinlandsprodukt der Briten.
euronews
Was denken Sie über diese Wut?
José Manuel Barroso
Na, hören Sie. ~~~ Das ist nicht akzeptabel.
euronews
Sind Sie es nicht leid, so behandelt zu werden?
José Manuel Barroso
Ich kann so ein Verhalten nicht gutheißen.
Ich denke, es ist falsch.
Warum? ~~~ Weil Herr Cameron immer wieder sagt, er ist für einen Verbleib Großbritanniens in der EU. ~~~ Er will deswegen ein Referendum abhalten. ~~~ Doch nun heizt er die anti-europäische Stimmung an.Vielleicht gegen seinen Willen, nämlich aus politischen Gründen – wegen einer anderen Partei.
Aber das ist ein grundlegender Fehler.
euronews
Eine anti-europäische Stimmung, die schon sehr, sehr stark ist.
José Manuel Barroso
Welche bereits stark ist und immer stärker wird.
Hören Sie, wenn ständig, täglich, die politischen Führer eines Landes die Kommission angreifen, die Europäische Union, dann sagen die Leute natürlich irgendwann, die EU ist keine gute Sache.
euronews
Frankreich hat seinen Haushalt nachgebessert, um Ärger mit Brüssel aus dem Weg zu gehen. ~~~ Italien auch.
Sind Sie mit so einem Verhalten zufrieden?
José Manuel Barroso
Die französische und die italienische Regierung haben trotz des vielen Lärms in den Medien eine positive Einstellung.
Das heißt, sie erkennen an, dass die Kommission das Recht, und sogar die Pflicht hat, etwas zu sagen, wenn sie denkt, dass die nationalen Haushalte gegen die Regeln verstoßen.
euronews
Sie muss das tun, so steht es im Vertrag. ~~~ 
José Manuel Barroso
Wir haben die Aufgabe, die Mitgliedsstaaten haben uns diese Macht übertragen.
Besonders weil wir in der Euro-Zone zusammengeschlossen sind. ~~~ Wir können keine gemeinsame Währung haben, wenn jeder macht, was er will. ~~~ 
euronews
Sie müssen sich an die Regeln halten. ~~~ Regeln, die gegebenenfalls Strafzahlungen nach sich ziehen.
Aber glauben Sie, das ist ein gutes Mittel bei Staaten, die den Stabilitätspakt nicht respektieren und wirtschaftliche Schwierigkeiten haben?
07:24 Barroso
Deshalb müssen die Mitgliedsstaaten die Regeln respektieren, damit genau dieses Szenario nicht eintritt. ~~~ Ein sehr, sehr negatives Szenario.
Die nächste Kommission muss diese Arbeit fortsetzen, mit der Regierung eines jeden Landes. ~~~ 
Es gibt fünf, auch wenn immer nur von Frankreich und Italien die Rede ist, es gibt fünf andere, die die finanzielle Hilfe der Kommission beansprucht haben. ~~~ 
euronews
Kommen wir zu ihrem Nachfolger und der neuen Kommission.
Was raten Sie denen?
José Manuel Barroso
Nachfolger wollen nicht in der Öffentlichkeit belehrt werden. ~~~ 
Jetzt ist Jean-Claude Juncker Präsident, nicht ich.
Und natürlich hat er meine volle Unterstützung. ~~~ Ich wünsche ihm und der Kommission und Europa das aller Beste.
</text>
<text>
Luca Cordero di Montezemolo, Präsident der italienischen Autoschmiede Ferrari, hat dem Autosalon in Paris seine Aufwartung gemacht.
Euronews nutzte die Gelegenheit, um den Italiener zur Lage der Autoindustrie zu befragen, zu Steuern für Millionäre und zu seinen möglichen politischen Ambitionen. ~~~ 
Giovanni Magi, euronews: Ferrari scheint als eine der wenigen Marken die Krise auf dem europäischen Automarkt gut zu überstehen.
Liegt das an Ihrer Nischenstellung oder gibt es andere Gründe für den Erfolg?
Zweitens treiben wir unsere Internationalisierung voran.
Wir sind inzwischen in 60 Ländern auf der Welt vertreten, und es liegt drittens auch am Kundendienst und an der Kundenzufriedenheit.
Wer einen Ferrari besitzt, gehört zu einer Art Club, mit einem personalisierten Fahrzeug.
Man kann sich ja seinen Ferrari maßschneidern lassen.
euronews: Ihre Kunden kümmern sich wahrscheinlich wenig um den Ölpreis.
Aber werden Ferraris noch lange mit Benzin fahren?
Montezemolo: Die Antwort ist: ja, denn ich persönlich glaube nicht sonderlich an Elektroautos.
Wir arbeiten aber in zwei Richtungen.
Zum einen – und da sehen wir schon Ergebnisse – arbeiten wir mit Technologien, die Treibstoff sparen helfen.
Wir sprechen hier von Einsparungen um die 30 Prozent im Vergleich zu früheren Modellen; und sie verringern den Schadstoffausstoß.
Das andere sind Hybridautos.
Ende dieses Jahres werden wir den ersten Hybrid-Ferrari vorstellen, der auf Technologien aus der Formel 1 basiert, etwa den sogenannten KERS, also Systemen zur Rückgewinnung kinetischer Energie, zur Rückgewinnung sauberer Energie über die Bremse also; und ein Wagen mit unserer Kraft erzeugt viel Energie.
Wir arbeiten also in dieser Richtung, ohne aber die wichtigsten Punkte aus den Augen zu verlieren: Den Spaß am Ferrarifahren.
Und Spaß bedeutet dabei gar nicht mal, mit Höchstgeschwindigkeit zu fahren, sondern es bedeutet Beschleunigung, das Gefühl der Kraft, die Leidenschaft am Fahren.
Wenn Sie jetzt noch an der Spitze eines Konzerns für normale Autos wären, wie würden Sie die Krise angehen?
Montezemolo: Das ist eine Millionen-Dollar-Frage, wobei eine Million vielleicht gar nicht mehr so viel ist.
Ich glaube, eine Tätigkeit kann nicht vom Produkt getrennt werden.
Man kann ein gutes Image haben, eine gute Finanzlage, aber Grundlage ist das Produkt. ~~~ Das ist, denke ich, das Wichtigste.
Zum anderen – und das passiert schon bei vielen Autobauern, zum Beispiel Fiat – muss man etwa bei Bauteilen, bei Motoren Synergien schaffen, man muss Partnerschaften eingehen, um Kosten zu sparen.
Ich habe als Präsident von Fiat Vereinbarungen mit Chrysler getroffen. ~~~ Und Chrysler bedeutete für Fiat nicht nur die Rettung, sondern auch Wachstum. ~~~ 
euronews: Sie wissen wahrscheinlich, dass es in Frankreich derzeit eine Debatte gibt, weil einige reiche Unternehmer aus Steuergründen auswandern wollen.
Montezemolo: Ich muss mit Einschränkungen ja sagen.
Denn das hängt von der Höhe der Steuern ab.
Aber als Unternehmer wie als Bürger, vor allem aber als Unternehmer, muss ich sagen, dass ein Land mit hohen Steuern seine Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Ländern verlieren kann.
Ich habe kürzlich in Italien gesagt, dass es nur fair ist, wenn die, die mehr haben auch mehr zahlen.
Das ist vollkommen fair, denn es ist selbstverständlich. ~~~ Und es ist ebenso nett wie richtig.
Aber unter zwei Voraussetzungen.
Erstens muss der Staat, wenn er von den Bürgern Opfer verlangt, zunächst selbst Opfer bringen. ~~~ Und zweitens muss der Staat mir ganz klar sagen, wo meine Steuern hingehen.
Denn wenn mein Geld, und ich wiederhole: als Reicher ist es fair, mehr zu zahlen, wenn mein Geld also in mehr Regierungsausgaben oder in die Korruption oder eine hohe Ausgabenpolitik fließt, dann bin ich nicht einverstanden.
 ~~~ euronews: Ferrari hat im Laufe seiner Geschichte auch schwere Krisen durchgemacht, konnte sich aber immer wieder aufrappeln und erholen. ~~~ Wie kann ein Team selbst schwierigste Momente überstehen?
Montezemolo: Sie und die Zuschauer wissen ja, dass es nicht immer einfach ist, zu gewinnen.
Was man also braucht, ist Teamwork, Entschlossenheit, der Blick nach vorn, Innovationen, Investitionen in den Nachwuchs.
Man muss Menschen aufzubauen, die in der dritten und zweiten Reihe stehen, die aber das Potential für die erste Reihe haben.
Manchmal muss manchmal auch von außen ein, zwei Leute hereinholen, um für frischen Wind zu sorgen, für eine neue Kultur und Mentalität.
euronews: Wagen wir also einen Blick auf die Weltmeisterschaft in der Formel 1.
Montezemolo: Sehen Sie, wir stehen aktuell an der Spitze, und ich sage das mit Überzeugung, dass es an uns liegt, ob wir diese Weltmeisterschaft gewinnen oder verlieren.
Natürlich hoffe ich zu gewinnen.
Ich denke, die Voraussetzungen sind gut aber wir treten nun mal nicht alleine an, wir haben sehr starke Gegner.
Ich hoffe, in den letzten Rennen einen zweiten Fahrer, Massa, zu haben, der versuchen kann, unserer Gegnern ein paar Punkte abzujagen, denn in den verbleibenden sechs Rennen ist es nicht nur wichtig, dass wir eine gute Leistung hinlegen, es ist auch wichtig, dass unsere Gegner nicht allzu gut sind. ~~~ 
euronews: Sie sind auch Präsident eines politischen und wirtschaftlichen Think Tanks namens Italia Futura.
Die Denkfabrik soll auch anlässlich der Parlamentswahlen im kommenden Jahr aktiv sein. ~~~ Was ist Ihre persönliche Rolle bei diesen Wahlen?
Montezemolo: Italia Futura will zur Erneuerung der politischen Klasse beitragen und neue Leute in die Politik bringen, die kompetent und glaubwürdig sind und eine bürgerliche Pflicht spüren zu geben und nicht nur zu nehmen.
Das ist schon ein sehr wichtiger Umstand in einer politischen Welt wie der unseren, die festgefahren ist und nachlässig darin, Verantwortung zu übernehmen.
Zweitens wollen wir die italienische Zivilgesellschaft anregen, um frische Ideen einzubringen und einen Wandel herbeizuführen, um aus diesem Käfig auszubrechen.
Wir wollen, dass mehr für das Gemeinwohl getan wird.
Ich erinnere an die tiefgreifenden Erneuerungen in der Fünften Französischen Republik.
Ich hoffe, dass Italien mit seiner dritten Republik dasselbe tun kann wie Frankreich.
Aber für mich will ich nichts, ich werde nicht kandidieren, ich will nur etwas für unser Land tun, das mir so viel gegeben hat.
Gleichzeitig will ich einen guten Job machen und auch zu diesem Projekt beitragen, an das ich wirklich glaube.
Vor allem, weil ich Kinder habe, weil ich Italien liebe und ich bin mir der außerordentlichen Qualität und des Potentials Italiens bewusst, das es einfach nicht verdient, in so einer Lage zu stecken.
</text>
<text>
30 Jahre ist Philippe Gilbert alt und aktuell einer der erfolgreichsten Fahrer im Profi-Radsport.
Der Spezialist für Eintagesrennen wurde 2011 als bester Fahrer des Jahres ausgezeichnet und beendete das Jahr als Nummer eins der Weltrangliste.
Erst kürzlich wurde Gilbert Weltmeister im Straßenrennen.
In Monaco gab er Euronews ein Exklusivinterview.
Euronews: Philippe Gilbert, Sie sind in der Welt des Radsports als sogenannter Puncher bekannt – woher stammt diese Fähigkeit?
Philippe Gilbert: Ich würde sagen, meine Spezialität sind die Eintagesrennen, und es stimmt, ich bin ein Puncher.
Schwere Finals mit knackigen Steigungen und technisch anspruchsvolle Strecken liegen mir.
Bei solchen Rennen habe ich den grössten Erfolg und kann mein Bestes geben.
Euronews: Sie sind zudem ein Spezialist für die Klassiker in den Ardennen und in Flandern.
Wie lautet Ihr Geheimnis?
Gilbert: Ich würde sagen mein großes Durchhaltevermögen, aber auch meine Kenntnis der Strecken und meine Erfahrung.
Diese Rennen bin ich schon in jungem Alter gefahren.
Ich habe zehn Jahre Erfahrung als Profi, also habe diese Klassiker mindestens schon sieben, acht Mal bestritten.
Ich kenne die Zielpassagen dieser Rennen, weil die in jedem Jahr praktisch gleich sind.
Meine Erfahrung macht da also sicherlich den Unterschied.
Und man muss auch eine starke Mannschaft haben, die sich für einen aufopfert.
Wenn all das gegeben ist, dann hat man gute Siegchancen.
Das Jahr 2011 war ein Glanzstück für Philippe Gilbert. ~~~ Er gewann den Pfeil von Brabant, das Amstel Gold Race und den Fleche Wallonne.
Doch das war noch nicht alles, denn schließlich sicherte er sich noch den Titel des belgischen Meisters auf der Straße und im Zeitfahren.
Gilbert: 2011 ist und bleibt mein erfolgreichstes Jahr.
Ich werde versuchen, so eine Saison zu wiederholen, aber ich habe die Latte mit dem Jahr sehr hoch gelegt.
Fünf Klassiker und insgesamt 18 Rennen in einer Saison zu gewinnen, ist im modernen Radsport sehr selten.
Das war außergewöhnlich, zumal ich auch noch das gelbe Trikot bei der Tour de France getragen habe und am Ende des Jahres die Nummer eins der Weltrangliste war.
Ich hatte 2011 jede Menge Erfolg und das bleibt für mich und meine Fans ein großartiges Jahr.
Euronews: Und diese erfolgreiche Saison hat Ihnen auch Inspiration für 2012 gegeben?
Gilbert: Ich wollte das Jahr natürlich mit derselben Ausbeute beginnen, aber das ist mir aus unterschiedlichen Gründen nicht geglückt, obwohl ich die Saison 2012 auf einem gleichen Niveau beendet habe: mit den beiden Etappensiegen bei der Vuelta und dem WM-Titel in Valkenburg.
Ich kann also behaupten, dass ich wieder auf dem Level von 2011 war und mit meinen Erfolgen sehr zufrieden bin.
Das hat sich Philippe Gilbert für 2013 vorgenommen.
Gilbert: In zwei Wochen trifft sich das gesamte BMC Racing Team und wir werden über das Programm für die neue Saison sprechen.
Und ich bin auf die Route der Tour de France gespannt, die am 24.
Oktober in Paris vorgestellt wird.
Ich werde also abwarten, wie die Strecke aussieht, ob sie mich anspricht und ob ich an der Tour de France 2013 teilnehmen werde.
Euronews: Wie beurteilen Sie die Anschuldigungen der USADA gegenüber Lance Armstrong?
Gilbert: Ich finde es eindrucksvoll, wie organisiert das ganze System durch die Beteiligten und deren Komplizen war.
Ich bin ein Fahrer der neuen Generation und bin also nicht in dieses System geraten, also habe ich nicht diese Konsequenzen erlebt.
Ich bin 2003 Profi geworden und Lance Armstrong ist 2005 zurückgetreten.
Ich bin in dem Jahr meine erste Tour de France gefahren, in dem er zum siebten Mal gewann.
Ich war sehr jung und hatte weder Aussicht auf einen vorderen Platz in der Gesamtwertung noch war ich einer seiner Konkurrenten.
Es ist klar, dass wir bei dem selben Rennen am Start waren, aber er hat mir keinen Schaden zugefügt.
Es ist sehr schade, was alles passiert ist und dass diese Sache so lange danach die Schlagzeilen bestimmt.
Wenn es so viele Leute gibt, die davon Bescheid wussten, finde ich es schade, dass sie sich nicht früher gemeldet haben.
Euronews: Warum ist der Radsport eine der Sportarten, in denen Doping eine so große Rolle spielt?
Gilbert: Da gibt es unterschiedliche Erklärungen.
Ich glaube, wir sind die einzige Sportart, die ihr Schicksal selbst in die Hand genommen hat.
Die Fahrer selber zahlen für die Kontrollen, und es wurde der biologische Pass eingeführt.
Alle Fahrer meiner Generation waren dafür, also bezahlen wir.
Drei Prozent der Preisgelder gehen direkt in diesen Fond.
Dazu zahlen alle Mannschaften einen Betrag, der für den Kampf gegen das Doping verwendet wird.
Wir alle tragen dazu bei und haben den Willen zu versuchen, das Doping aus dem Radsport zu verbannen.
Das gilt für die neue Generation wie auch für meine.
Und klar ist: Wenn es so viele Kontrollen gibt, dann gibt es auch Dopingfälle.
In vielen Sportarten wird weitaus weniger kontrolliert oder die Sportler wissen vorher Bescheid.
Es gibt also in manchen Sportarten so etwas wie eine Zusammenarbeit, um Dopingfälle zu verhindern.
Und wenn es doch einen gibt, sind alle erstaunt.
Wir versuchen das besser und schneller zu lösen und die Betrüger auszuschließen.
Wir werden oft kritisiert und in die Dopingschublade gesteckt.
Es gibt nicht nur im Radsport Doping und wenn es in anderen Sportarten das gleiche Niveau an Kontrollen gäbe, gäbe es auch dort so einige Überraschungen.
</text>
<text>
“ Was haben wir denn aus der Krise gelernt, wenn wir riskante Geldgeschäfte zulassen – neben den geregelten und soliden?
” Michel Barnier versucht, die Finanzindustrie zu zähmen – seit gut zwei Jahren ist er EU-Kommissar für Binnenmarkt und Dienstleistungen.
Eine sportliche Herausforderung, aber Barnier kommt schließlich aus der Gegend der Olympiastadt Albertville.
Weiteres Mammutprojekt: Die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes -als Balanceakt zwischen Sparzwang und Wachstum. ~~~  ~~~ Audrey Tilve, euronews:
“ In der Europäischen Kommission sind Sie einer der Vorkämpfer gegen die Krise und ihre Ursachen, davon später mehr.
Aber zuerst zum Frust der Europäer über das Dogma eines harten Sparkurses.
In den Niederlanden ist kürzlich die Regierung darüber gestolpert.
Ist jetzt Zeit zum Nachdenken über diesen bedingungslosen Gewaltmarsch?
Inzwischen finden viele Wachstum wichtiger … ” ~~~ Michel Barnier:
“ Was man den Sparkurs nennt, den jetzt verschiedene Länder verfolgen, soll die Defizite reduzieren und letztendlich die Schulden.
Und dieser Sparkurs oder diese Härte ist umso einschneidender, je schlechter Länder die vergangenen 20 oder 30 Jahre gemanagt wurden.
Da wurden Blankoschecks oder windige Wechsel auf künftige Generationen ausgegeben, wurde mehr verpulvert als man einnahm.
Heute ist das nicht mehr so leicht und muss schnell anders werden.
Wenn diese Länder – nicht nur Griechenland – sich nicht die Mühe machen, ihre Finanzen in den Griff zu bekommen, dann leiht ihnen keiner mehr etwas oder bestenfalls zu Wucherzinsen. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Aber es gibt viele Länder, die kämpfen schon gegen Rezession und steigende Arbeitslosenzahlen.
Fast 25% Arbeitslose in Spanien.
Einige Länder fordern einfach nur etwas mehr Zeit, um auf unter 3% Defizit (Neuverschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung) zurückzukehren, weil manchmal das Ziel einfach nicht zu ereichen ist.
Aber Flexibilität ist nicht vorgesehen im Europäischen Fiskalpakt. ~~~ ”
Michel Barnier: ~~~ “ Dieser Vertrag ist ein Pakt einer Eigentümergemeinschaft.
Er wurde nicht hier in Brüssel beschlossen, von Technokraten oder Bürokraten.
Die Regierungen haben ihn diskutiert, die Staatschefs. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Da steckte doch vor allem Deutschland dahinter … ”
“ 25 Regierungen waren beteiligt, 25 Regierungs- und Staatschefs, demokratisch Gewählte, die sich gemeinsam zu dem durchgerungen haben, was wir schon seit 10 Jahren hätten anpacken sollen: Eine europäische Wirtschafts- und Haushaltsunion, begleitend zur Währungsunion.
Wenn wir diese Anstrengung, die Sie Härte nennen, überstehen wollen, wenn man will, dass die Menschen hinter diesem Fiskalpakt stehen und hinter einer gemeinsamen Wirtschaftspolitik, dann braucht man auch Wachstum und Arbeit.
”
euronews: ~~~ “ Zum Wachstum: Das muss wieder in Gang kommen, da sind alle dafür, auch in Deutschland.
Allerdings gibt es da doch Nuancen.
Einfach ausgedrückt, gibt es solche wie Frau Merkel und Herrn Draghi, die setzen auf Strukturreformen.
Jeder weiß, was das bedeutet: Flexiblerer Arbeitsmarkt, Liberalisierung … und dann gibt es die, die wollen einen Neustart durch Investitionen, soll heißen öffentliche.
Wo steht Michel Barnier?
”
Michel Barnier: ~~~ “ So eindeutig sind Die Dinge nicht.
Ich wünsche mir, dass die Staats-und Regierungschefs, die sich bald im Europäischen Rat treffen, all das diskutieren und zu einer Strategie finden, wie Mario Draghi das nennt, oder zu einer Initiative – wie ich sie vorgeschlagen habe – für Wachstum in Europa.
Kurzfristig machbar wäre zum Beispiel: Strukturfonds gemeinsam besser nutzen, die Mittel der Europäischen Investitionsbank besser nutzen oder ausweiten.
Oder was die Europäische Kommission vorgeschlagen hat, sogenannte Projekt-Bonds,das heißt gegenseitige Kredite, auf europäischer Ebene geprüft, für Investitionen in Infrastruktur, in Netze, in Netzwerke für die digitale Wirtschaft, in Energie oder nachhaltigen Verkehr.
 ~~~ Teil zwei: Der Binnenmarkt.
Da kommen wir zu den Strukturreformen.
Wir haben etwa 50 Regeln oder europäische Gesetze vorgeschlagen, um Mobilität zu unterstützen, Investitionen zu erleichtern, Innovation zu fördern. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Wenn man Binnenmarkt hört, denkt man an Harmonisierung, an Wettbewerb mit gleichen Startchancen.
So ist der Wettbewerb unter den europäischen Ländern aber bisher nicht.
Da gibt es zum Beispiel ein riesiges Lohngefälle.
Die Folgen kennt jeder, bis zur Auslagerung von Arbeitsplätzen.
Dieser Binnenmarkt hat Grenzen.
”
Michel Barnier: ~~~ “ Natürlich sind nicht alle gleich in diesem Markt.
Wir haben einen Weg eingeschlagen, der heißt “ harmonisieren ” .
Immer ähnlicher werden, mit gemeinsamen Standards und Regeln.
Also: nicht den Wettbewerb behindern, Wettbewerb ist Teil des Lebens, aber fairer und gerechter
Wettbewerb, dafür arbeite ich.
So ein Markt ist die beste Basis für Wachstum. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Michel Barnier, Sie sind auch verantwortlich für die Regulierung der Finanzmärkte in Europa.
In diese Regulierung stecken Sie seit zwei Jahren eine Menge Energie.
Trotzdem halten die Finanzmärkte nach wie vor die Regierungen im Würgegriff.
Gibt es einen Weg aus dieser Abhängigkeit?
”
Michel Barnier: ~~~ “ Kein Finanzmarkt, kein Finanzakteur, kein Finanzprodukt wird der wirksamen Regulierung und Aufsicht entrinnen. ~~~ Das sage ich klipp und klar.
Das ist mein Job, zurück zur Transparenz, zu Regeln, Aufsicht.
Kurz gesagt: Moral soll zurück dahin, wo sie seit 15, 20 Jahren verschwunden ist.
Die Finanzmärkte sollen wieder im Dienst der Realwirtschaft stehen.
“ Noch ein Wort zu den Rating-Agenturen: Sie sind allmächtig, wenigstens die drei dominanten.
Sie versuchen, diesem Problem beizukommen, aber Sie stoßen auf Widerstand.
Zum Beispiel wollten Sie nicht, dass Länder am Finanztropf bewertet werden.
Das kam nicht durch. ~~~ Sie hatten sich, meine ich, auch eine europäische Ratingagentur ausgedacht – auch nichts geworden.
Wie kann man den Einfluss der Rating-Agenturen bändigen?
”
Michel Barnier: ~~~ “ Wie gesagt: Alle Akteure im Bereich Finanzdienstleistungen – allen voran die Agenturen – müssen sich auf staatliche Regulierung gefasst machen, keine Ausnahme für die Agenturen.
 ~~~ Interessenkonflikte muss man aufspüren und ausschalten – zwischen denen, die Bewertungen brauchen, die dafür zahlen, die sie machen. ~~~ Da ging vieles durcheinander, da müssen Transparenz und Regeln her. ~~~ 
Ich führe keinen Krieg gegen die Agenturen.
Ich denke nur, es gibt zu wenige und sie haben Fehler gemacht in der Vergangenheit.
Als sie zum Beispiel in den USA toxische Finanzprodukte salonfähig gemacht haben.
Oder Banken gut fanden, die ein paar Wochen später pleite waren.
” ~~~ euronews:
“ Ein letztes Wort zu den Banken: Sie wollen sie widerstandsfähiger machen.
Garantieren Sie dem Steuerzahler, dass er ihnen nicht länger aus der Patsche helfen muss, so wie in den letzten Jahren? ~~~ ”
Michel Barnier: ~~~ “ Das genau ist das Ziel des Pakets, des Werkzeugkastens, den ich bereitstelle.
Er ist im Moment in der letzten Abstimmungsphase.
Ich meine ja schon länger, dass vorbeugen billiger ist als reparieren.
Und wenn man reparieren muss, dann muss das vorbereitet sein.
Eine vorbereitete Reparatur ist billiger als eine Reparatur Hals über Kopf oder eine ungeordnete Insolvenz, die wir den Steuerzahlern aufbürden.
Ich will, dass Banken für Banken zahlen, wenn sie Schwierigkeiten bekommen. ~~~ Nicht der Steuerzahler.
“
</text>
<text>
Die Einwohner Europas für die gemeinsame Idee zu begeistern ist nicht ganz einfach. ~~~ Den Kontinent durch mehr Teilhabe der Bürger aus der aktuellen Krise zu führen, erweist sich als schwierig.
Mai gestartete Bürgerkonsultation der Kommission und über die politische Lage in Rumänien gesprochen.
Paul Hackett, Euronews: Willkommen und danke, dass Sie bei uns sind.
Ziel ist es, innerhalb von vier Monaten mehr über die Hindernisse zu erfahren, denen Europäer bei der Ausübung ihrer garantierten Bürgerrechte gegenüberstehen.
Die gesammelten Informationen sollen, so sagen Sie, in Zukunft den künftigen Fahrplan zur weiteren Ausgestaltung der Unionsbürgerrechte beeinflussen.
Angesichts der existenziellen Krise Europas, was versprechen Sie sich davon?
Viviane Reding: Europa ist unser gemeinsames Haus.
Am Bau sollen aber nicht nur Politiker teilhaben, die dann den Bürgern das Gebäude schlüsselfertig übergeben.
Im Gegenteil: Alle Bürger müssen mitbauen.
Viele Probleme in Europa konnten doch nur entstehen, weil wir das Volk nicht befragt haben.
Es geht um 500 Millionen Menschen und es ist höchste Zeit, sie nach ihrer Meinung zu fragen.
EN: Aber kann diese Konsultation dem großen Demokratiedefizit in Europa Abhilfe schaffen?
VR: So konnte das Demokratiedefizit doch überhaupt erst entstehen, weil die Bürger – gerechtfertigt oder nicht – den Eindruck hatten, dass niemand Interesse an Ihrer Meinung hat.
Wie gesagt ist es also höchste Zeit das zu ändern und das sind nun die ersten Schritte – die Konsultation in den Städten und Dörfern.
Bei der nächsten Europawahl, wenn die Bürger ihre Parlamentarier bestimmen, werden sie wissen, warum sie diesen oder jenen wählen. ~~~ 
EN: Schön und gut.
Aber das wird dauern.
Die Zeit die aktuellen Probleme Europas zu lösen aber ist knapp!
VR: Und deshalb fangen wir jetzt endlich damit an.
Bei den nächsten Wahlen sollen die Menschen wissen, warum sie wen wählen. ~~~ Nämlich damit sie die Bürger in einem gestärkten Europäischen Parlament vertreten.
 ~~~ EN: Wenn ich Sie unterbrechen darf.
Sie wissen doch sehr wohl, dass die Wahlbeteiligung bisher bei jeder Europawahl schwach war.
Die Menschen fühlen sich dem Europäischen Parlament nicht verbunden. ~~~ 
VR: Absolut, ja.
Das Europäische Parlament hat die Macht das Volk zu repräsentieren und das Volk selbst weiß es gar nicht.
Deshalb es ist auch so wichtig, dass das Volk in diesem neuen Europa die eigenen Machtbefugnisse auch wahrnimmt.
Wir müssen vor allem die Menschen, die heute unter dreißig sind mit Europa verbinden, damit sie daran mitbauen können.
EN: Aber schauen Sie sich doch die aktuelle Situation in Europa an.
Extremistische Parteien blühen auf, wie beispielsweise die Bewegung “ Goldene Morgedämmerung ” in Griechenland.
Sorgt es Sie nicht, dass es offenbar nicht genug Demokratie gibt in Europa?
Die Menschen wollen sich nicht mehr auf Europa verlassen und deswegen wenden Sie sich solchen Parteien zu. ~~~ 
VR: Genau deswegen müssen wir Antworten geben!
Dabei darf es aber nicht um leere Versprechungen gehen.
Politiker müssen raus und den Menschen zuhören, den Austausch suchen.
EN: Hören die denn zu?
VR: Wir fangen ja gerade erst an, die Menschen einzubeziehen, ihnen das Gefühl von Zugehörigkeit und Verantwortung zu geben.
Wenn Menschen sich den extremistischen und populistischen Stömungen zuwenden, sind sie verzweifelt, weil sie nicht gehört werden.
Niemand registriert was sie glauben und deswegen müssen wir rausgehen und zuhören.
Wir wollen zeigen, dass wir uns kümmern und wissen wollen, was sie glauben, wovon sie träumen und welches gemeinsame Europa sie sich wünschen.
 ~~~ EN: Lassen Sie uns über Rumänien sprechen.
Wie besorgt sind Sie angesichts der momentanen politischen Lage im Land?
VR: Sehr, wie auch die gesamte Kommission und der Rat.
Die Reaktionen waren ja sehr deutlich.
Demokratie ist ein hohes Gut, das es zu bewahren gilt.
Wir brauchen unabhängige Gerichte.
Verfassungsgerichte können nicht einfach demontiert werden.
Wir müssen die Aussagen dieser Gerichte respektieren.
 ~~~ EN: Der rumänische Ministerpräsident Ponta soll seine Versprechen einhalten. ~~~ Was kann Europa tun?
VR: Nun, ich denke, dass da viel passiert ist.
Letztlich wurde die Gerichtsentscheidung umgesetzt.
Nun scheint es ruhig zu sein.
Es ist zwar noch immer nicht perfekt, aber zumindest ist es in Rumänien während der letzten Zeit nicht zum Äußersten gekommen.
EN: Mir ist nicht ganz klar, ob Ministerpräsident Victor Ponta wirklich zuhört.
VR: Er ist der Ministerpräsident einer regulär gewählten Regierung.
Und so muss er seine Rolle auch spielen: Jede Demokratie, welche Regierung auch immer die Macht in Händen hält, muss die demokratischen Grundregeln des Landes akzeptieren.
Dafür arbeiten wir. ~~~ Ich bin froh zu sehen, dass die Kommission, der Ministerrat und das Europäische Parlament zusammen “ Nein ” sagen.
Demokratie muss geschützt werden, egal wer gerade regiert.
 ~~~ EN: War es rückblickend ein Fehler Länder wie Rumänien in die EU aufzunehmen?
VR: Die Europäer haben damals eine historische Entscheidung getroffen.
Als Europa nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen wieder zusammenfand, haben wir diesen Ländern eine Zukunft versprochen.
Demokratie ist eine Anstrengung.
Das alte Europa hatte Jahrzehnte zu lernen, wie Demokratie funktioniert. ~~~ Die neuen Mitgliedsstaaten müssen in der Praxis lernen dürfen.
Wir müssen ihnen in diesen wenigen Jahren zu Seite stehen, ihnen eine Chance geben.
Europa ist eine demokratische Struktur.
EN: Europa könnte also auch mit einer Diktatur in seiner Mitte leben?
VR: Nein.
Das glaube ich nicht.
Das ginge in Europa nicht.
Eines ist klar: Europa ist demokratisch.
Ein Staat aus Staaten und so wird es auch weitergehen und wir unterstützen das. ~~~ 
http://ec.europa.eu/justice/opinion/your-rights-your-future/
</text>
<text>
Russland hat in den vergangenen Wochen auf der internationalen Bühne eine wichtige Rolle gespielt.
Euronews hat mit dem russischen Außenminister Sergei Lawrow über die wichtigsten Probleme gesprochen: die Zusammenarbeit mit der Europäischen Union, den Syrienkonflikt und das “ Magnitsky-Gesetz ” . ~~~ Das Interview führte ~~~ Alexander Shashkov.
euronews
Welches der Themen auf der Tagesordnung des EU-Russland-Gipfels betrachten Sie als das wichtigste?
Lawrow
Das Rückgrat – wenn Sie so wollen – unserer ganzen Zusammenarbeit ist seit jeher der Energiedialog.
Wir sind dabei schon sehr weit vorangekommen und können zuversichtlich sein. ~~~ Unsere Zusammenarbeit betrifft mehrere Aspekte der europäischen Energiesicherheit.
South Stream ist bereits im Bau. ~~~ Mehrere EU-Staaten haben das Projekt als eines von nationaler Bedeutung bezeichnet. ~~~ Ich denke daher, dass wir weiter voranschreiten werden in Richtung auf eine höhere Energiesicherheit für den gesamten europäischen Kontinent.
 ~~~ euronews
Es werden also überwiegend wirtschaftliche Themen erörtert werden?
Lawrow
Wenn wir von Wirtschaft sprechen, dann werden wir über die gesamte Lage im Zusammenhang mit einem neuen EU-Russland-Rahmenabkommen sprechen.
Gegenwärtig kommen wir in Bezug auf die Bedingungen für unsere Aufnahme in die Welthandelsorganisation nicht weiter. ~~~ Aber in der Zukunft – und das hat Präsident Putin mehrmals gesagt – sind wir bereit, in Richtung auf eine Zone des freien Handels oder weiterentwickelte Formen der Integration voranzuschreiten. ~~~ Unser Präsident hat sogar vorgeschlagen, einen vereinigten wirtschaftlichen und humanen Raum vom Atlantik zum Pazifik zu schaffen.
 ~~~ Ein anderer, vielversprechender Bereich internationaler Zusammenarbeit betrifft den Umgang mit Krisen.
 ~~~ euronews
Gegenwärtig steht die Syrienkrise im Mittelpunkt.
In welchem Ausmaß stimmen die russischen und europäischen Positionen überein? ~~~ Wie haben sie sich entwickelt, insbesondere nach dem Zusammenschluss der Opposition und ihrer Anerkennung durch Frankreich, die USA …
Lawrow
Gegenwärtig halte ich es für realistischer, von den beiden Konfliktparteien zu verlangen, die Gewalt sofort zu beenden und Verhandlungen ohne Vorbedingungen aufzunehmen.
Dies ist unsere Position seit dem Beginn des Konflikt. ~~~ Wir arbeiten mit dem Regime und alle Oppositionsgruppen, und wir haben ihnen dasselbe gesagt: Leute, denkt an euer Volk, an eurer Land, vereinbart einen Waffenstillstand, setzt euch an den Verhandlungstisch und vereinbart einen Übergangsmechanismus vom alten zu einem neuen System, einem demokratischen und offeneren, denn das braucht euer Staat.
 ~~~ Doch leider haben unsere westlichen Partner ausschließlich auf den Sieg der Opposition gesetzt und uns gesagt, dass Verhandlungen beginnen können, wenn Assad geht. ~~~ 
Nun gut, man muss Prioritäten setzen: Wenn man Leben retten will, muss man ohne Vorbedingungen verhandeln.
Wenn man Assad stürzen will, muss man davon ausgehen, dass es einige Zeit dauern wird, und dass weitere einfache Syrer ums Leben kommen werden. ~~~ 
Wer aber sagt, ein Wort Russlands würde genügen, dass Assad geht … das sind einfach Provokationen, denn alle Welt weiß sehr gut, dass es nicht von uns abhängt.
 ~~~ euronews
Aber Sie sehen die Möglichkeit eines Sieges der Opposition und des Abgangs von Assad?
Lawrow
Wissen Sie, in diesem Krieg wird es keine Sieger geben.
Es ist ein Krieg der gegenseitigen Vernichtung.
Es passieren gerade furchtbare Dinge um ein palästinensisches Flüchtlingslager.
Man versucht, die Palästinenser in den Krieg hereinzuziehen.
Einige von ihnen unterstützen die Regierung, andere die Opposition, und zwar die eine oder andere oppositionelle Gruppe.
Immer weitere Teile der Bevölkerung werden in diesen Krater gerissen, nun auch die palätinensischen Flüchtlinge. ~~~ 
In diesem Krieg wird es keine Sieger geben, und ich glaube, dass das alle sehr gut verstanden haben.
Aber wenn man sich einmal darauf festgelegt hat, dass man nicht mit Assad spricht, dann sitzt man ebenfalls in der Falle und weiß nicht, wie man wieder herauskommt.
Abnutzungskrieg?
Dafür gibt es Beispiele in der Geschichte, und es ist nie etwas gutes dabei herausgekommen.
 ~~~ euronews
Und ist Russland zur Anerkennung der vereinigten syrischen Opposition bereit?
Lawrow
Aber es ist gar nicht nötig, irgendjemand anzuerkennen, wir arbeiten mit allen Oppositionsgruppen, ohne Ausnahme, die diese oder jene Strömung der syrischen Opposition vertreten.
Ebenso werden wir mit der Nationalen Koalition zusammenarbeiten, wir sind dazu bereit, oder mit jeder anderen Gruppierung, die sich auf Seiten der Opposition formiert.
 ~~~ Wichtig ist nicht die Frage der Anerkennung, sondern dass man alle in dieselbe Richtung drängt.
 ~~~ Und wenn es bei der Anerkennung einer Gruppe nur darum geht, auf diese Gruppe zu setzen – sei es mit Geld oder mit Waffen oder politischer oder moralischer Unterstützung -, dann bedeutet das eine Einmischung in den Konflikt zugunsten einer der Parteien.
 ~~~ euronews
Ein weiteres aktuelles Problem, das den Beziehungen zwischen Russland und seinen westlichen Partnern schaden kann, ist das in den USA erlassene Magnitsky-Gesetz.
Die russische Duma diskutiert inzwischen über eine Reaktion.
Wird man Sie als Außenminister darüber zu Rate ziehen?
Lavrov
Ich halte es für völlig normal, dass unsere Abgeordneten Gegenmaßnahmen beschließen.
 ~~~ Und das geschieht nicht nach dem Prinzip: Lasst uns ein ungelöstes Problem finden und uns in ihre inneren Angelegenheiten einmischen. ~~~ 
Nein, sie reagieren auf konkrete Tatsachen, zu denen die amerikanische Justiz bereits Anklagen nicht zugelassen beziehungsweise Haftverschonung gewährt hat, – zugunsten von amerikanischen Bürgern, die aus Russland adoptierte Kinder getötet, vergewaltigt oder gefoltert haben.
 ~~~ euronews
Aber heißt das, dass die Adoption russischer Kinder durch amerikanische Familien völlig verboten werden soll, jetzt, da die Abgeordeten das Gesetz großzügiger interpretieren?
Lawrow
Wenn man die Adoptionen beendet, bedeutet das nur eins: Man wird die Kooperationsabkommen mit den Amerikanern zur internationalen Adoption kündigen müssen.
Aber wenn man das tut, verliert man jegliche rechtliche Möglichkeit, Zugang zu unseren Kindern da drüben zu erhalten.
Das wäre doch ein Grund, mit unserer Reaktion nicht so weit zu gehen.
euronews
Was wäre die russische Reaktion, wenn sich ein oder mehrere EU-Staaten dem Magnitsky-Gesetz anschließen würden?
Lawrow
Das ist wiederum eine Entscheidung wie im Hinblick auf Syrien: Man muss Prioritäten setzen.
Will man Leben retten oder ein Regime stürzen?
 ~~~ Hier ist es ebenso: Wenn man im Bereich der Menschenrechte konkrete Verbesserungen erreichen will, muss man ruhig und konkret arbeiten, ohne Lärm zu machen. ~~~ 
Wenn man aber genau das will, also Lärm erzeugen, dann sollte man klar sagen: Ich will einfach Krach machen, ich will gar kein Ergebnis.
</text>
<text>
In Brüssel hat Plantu kürzlich den Film “ Karikaturisten – Kämpfer für die Demokratie ” vorgestellt.
Jeden Tag druckt die Zeitung Le Monde die Zeichnungen des Franzosen auf der Titelseite ab.
Der Film zeigt das Leben von zwölf Karikaturisten, die zum Teil unter Lebensgefahr arbeiten.
euronews hat Plantu zum Interview getroffen.
euronews:
Diese Dokumentation ist die Fortsetzung der Arbeit, die Sie seit 2006 machen, als Sie gemeinsam mit den Vereinten Nationen den Verein “ Cartooning for Peace ” ins Leben riefen.
In diesem Verein sind 109 Zeichner versammelt.
Sie sind einer der zwölf, die in dem Film vorkommen.
Wie wurden die anderen elf ausgewählt?
Wie haben Sie die ausgesucht?
Plantu:
Das habe ich der Regisseurin Stéphanie Valloatto und dem Produzenten Radu Mihaileanu überlassen.
Sie kennen meine Arbeit, und sie wollten das herausstellen, was uns Zeichner verbindet.
Sie sind zwischen einem Zeichner aus Burkina Faso, einem Zeichner von der Elfenbeinküste und einem Palästinenser aus Ramallah hin- und hergesprungen.
Es ging nicht darum, Zeichner zu zeigen, die alle gleich denken. ~~~ Nein, es geht um die Freiheit, als Journalist frei zu denken.
Der Film richtet sich an andere Journalisten und vor allem die Bürger dieser Welt, die durch die Themen und Diskussionen, die der Film enthält, angesprochen werden.
euronews:
Man sieht im Trailer einen syrischen Zeichner, dem man die Finger gebrochen hat.
Ihr Verein bringt Zeichner miteinander in Kontakt und schafft Aufmerksamkeit für ihre Werke.
Plantu:
Sie haben Ferzat, dem syrischen Zeichner, eine Plastiktüte über den Kopf gestülpt, als er gefoltert wurde.
Sie haben ihm systematisch die Fingerglieder gebrochen.
Monatelang musste er Verbände tragen, wie man in dem Film sieht.
Wenn wir ihn nach Europa oder anderswo hin einladen und er an Diskussionen teilnimmt, rückt das seine Widerstandsarbeit sehr gut ins Licht der Öffentlichkeit.
Deshalb passt das Wort Kämpfer perfekt zu ihm.
euronews:
Ich würde mit Ihnen gerne über Aktuelles und ein Thema sprechen, das uns alle beschäftigt, den Islamischen Staat nämlich.
Wir zeigen eine Zeichnung, die Sie kürzlich angefertigt haben.
Man sieht einen Ölscheich, der Obama als Unterstützung der Koalition gegen die Dschihadisten Geld gibt. ~~~ Klar ist, dass Sie Doppelmoral anprangern. ~~~ Aber wer ist letztlich heuchlerischer? ~~~ Die Golfstaaten wie Saudi-Arabien, die lange den Salafismus unterstützt haben, oder der Westen, der die Augen zugemacht hat?
Plantu:
Die Fragen, die Sie stellen, enthalten bereits die Antworten, auf die Sie abzielen.
Ein Vorteil meiner Arbeit bei Le Monde ist, dass ich den Chefredakteur anrufen und ihm sagen kann: Tut mir leid, aber von der arabischen Liga habe ich die Schnauze voll.
Man wird wieder sagen, dass die Amerikaner in den arabischen Ländern, im Irak, eingreifen. ~~~ Und was machen die da? ~~~ Schlafen die?
Wenn man den Kerl sieht, der auf dem Kissen schläft, muss man wissen, dass drei Viertel der Muslime weltweit moderat sind.
Manchmal macht er eben Geschäfte mit Leuten, die weniger moderat sind.
Und plötzlich greift Obama zum Telefon und sagt: Es wäre schön, wenn Du mir mit dem Irak helfen würdest.
Der Kerl spielt also auf mehreren Ebenen, aber das passt schon. ~~~ Obama sagt ihm: Mach was für Deine islamischen Brüder!
euronews:
Wir zeigen eine andere Ihrer Zeichnungen, ebenfalls zu einem ernsten Thema – die Ebola-Epidemie in Westafrika.
Die Epidemie gibt es seit Anfang des Jahres, aber erst jetzt bewegt sich die internationale Gemeinschaft wirklich.
Liegt es daran, dass es in Afrika ist, dass es so lange gedauert hat?
Plantu:
Es gibt politische Zeichnungen, Zeichnungen im Internet, in den Zeitungen und dann all die Zeichnungen der afrikanischen Künstler, die sich mit dem Thema Gesundheit beschäftigen.
UNICEF und die Vereinten Nationen versuchen, die Arbeit dieser fabelhaften Menschen zu unterstützen, die direkten Kontakt zu den Menschen in Afrika haben.
euronews:
Ich möchte, dass Sie die nächste Karikatur erklären.
Ich sage nur, dass es sich um die Ukraine und den Blickwinkel der Europäer dreht.
Und dann sind Sie dran.
Plantu:
Ich glaube, als Europäer hat man über Kiew und die Ukrainer etwas zu sagen.
Als sie die russische Sprache verbannen wollten, fand ich das verrückt.
Russisch zu verbannen!
Darauf haben die anderen nur gewartet, das war wie ein Geschenk für die.
Deswegen habe ich sie ähnlich gezeichnet.
Denn ich glaube, es gibt tolle Menschen unter denen, die die russische Sprache und Kultur in der Ukraine unterstützen.
Auch auf der Seite Kiews gibt es tolle Menschen, die versuchen, für die ukrainische Demokratie zu werben.
Aber es gibt auch Idioten auf beiden Seiten.
Und ich finde, wir, die Europäer, haben den Leuten Futter gegeben, die nur eines erwartet haben, nämlich dass wir die Russen plattmachen. ~~~ Doch ich habe kein Interesse daran, die Russen plattzumachen. ~~~ Ich mag Putin nicht, ich mag seine Politik nicht, aber gleichzeitig muss man wissen, dass wir die Russen einige Male angeschmiert haben, etwa als wir in Libyen eingegriffen haben. ~~~ Und man muss auch verstehen, wie die Russen denken – und manchmal sitzt man Vorurteilen auf.
euronews:
Wir müssen auch über die Europäische Union sprechen, die Sie schon oft verspottet haben.
2001 haben Sie eine Karikatur zu diesem Thema gemacht.
Ist die EU 13 Jahre danach immer noch diese lahme Schnecke?
Plantu:
Ja, immer noch.
Jetzt haben wir 28 Mitgliedsländer und seit 1945 gab es zwischen uns keinen Krieg. ~~~ Vielleicht ist das so, weil wir diese Europäische Union haben. ~~~ Ich möchte, dass man die Europäische Kommission weiter piesackt.
Ich arbeite eng mit europäischen Entscheidungsträgern zusammen, damit wir in zwei Jahren ein Treffen von 28 Karikaturisten aus allen 28 Mitgliedsländern haben.
Es stimmt, wir müssen die europäischen Entscheidungsträger auf den Arm nehmen, und es stimmt auch, dass wir einiges darüber zu sagen haben, warum, wie und wie viel uns Europa trotz allem bedeutet.
</text>
<text>
Der Präsident der Generalitat Katalonien Artur Mas ist die Schlüsselfigur des Referendums vom 9.
Am 8. ~~~ April steht die katalanische Petition auf der Agenda des spanischen Parlaments, wo sie wohl durchfallen wird.
euronews hat den Nationalisten Artur Mas im Sitz der Generalitat interviewt.
 ~~~ Vicenç Batalla, euronews:
“ Wie hoch sind die Chancen, das das Referendum zur Unabhängigkeit Kataloniens am 9.
November tatsächlich statt findet und dass Katalonien eines Tages unabhängig wird?
”
“ Das ist durchaus möglich.
Die katalanische Regierung und ich setzen uns voll und ganz ein, damit die große Mehrheit, die es hierfür in Katalonien gibt, auch zum geplanten Referendum am 9. ~~~ November führt.
Wir sind dabei, alle Weichen zu stellen, um das möglich zu machen. ~~~ Und ich erwarte, dass es keine kategorische und radikale Blockadehaltung der Institutionen des spanischen Staates gibt, die diese demokratische und friedliche Volksbefragung verhindern wollen.
Außerdem wird sich das Referendum im gesetzlichen Rahmen bewegen – im Rahmen eines spanischen oder aber katalanischen Gesetzes, was wir derzeit noch klären müssen.
” ~~~ euronews:
“ Warum ist David Cameron im Gegensatz zu Mariano Rajoy Ihrer Meinung nach einverstanden mit einem Referundum über eine schottische Unabhängigkeit?
”
Artur Mas: ~~~ “ Wahrscheinlich gibt es in Großbritannien ein stärkeres und tiefer verwurzeltes demokratisches Verständnis als in Spanien.
Das ist schade, denn Spanien hat ähnliche demokratische Vorbedingungen. ~~~ 
Spanien ist eine Demokratie, daran besteht kein Zweifel, aber es hat nicht das selbe demokratische Kaliber wie Großbritannien.
Das ist ein Fakt.
Als der britische Premier David Cameron gesehen hat, dass das schottische Parlament durch ein Mandat des Volkes den Weg zu einem Referendum geebnet hat, hat er ganz demokratisch das Urteil der Schotten akzeptiert. ~~~ 
Er hat niemals abgestritten, dass Schottland eine Nation ist. ~~~ 
Nicht so in Spanien, wenn es um die katalanische Nation geht.
Das ist schon mal ein enormer Fehler, denn diese Sicht entspricht nicht unserer Geschichte.
Das Gegenteil kann man auf den Wänden unseres Regierungssitzes hier sehen, die aus dem 15. ~~~ Jahrhundert stammen.
Dieser Palast hier war immer der Sitz der katalanischen Regierung, als sie die Freiheit und Demokratie für sich erstritt. ~~~ Eine Nation zu sein, entspricht auch dem Willen der Mehrheit der katalanischen Bevölkerung. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Sollte Katalonien das Referendum für sich entscheiden, wird genau beobachtet, ob Katalonien in der EU bleibt.
Nach Meinung des Kommissionspräsidenten Barroso muss ein unabhängiges Schottland oder ein unabhängiges Katalonien aus der EU ausscheiden, um dann die Wiederaufnahme zu beantragen. ~~~ ” ~~~ Artur Mas: ~~~ “ Ja, allerdings gibt es keinen Präzedenzfall.
 ~~~ Die EU-Verträge wie auch der Lissaboner Vertrag sehen so etwas gar nicht vor.
Davon ist nirgendwo die Rede, denn man hat sich diesen Fall nicht vorstellen können.
Es gibt also keine festgeschriebenen Regeln.
Denn diese können nicht so einfach von heute auf morgen abgeschafft werden.
Außerdem wird nicht gesagt, unter welchen Bedingungen man wieder aufgenommen wird, sollte man die EU zeitweise verlassen müssen.
Oder werden für uns andere Bedingungen ausgehandelt, weil wir bereits in der EU sind und europäisches Recht bereits anwenden?
Und weil wir Katalanen Beitragszahler sind, die mit ihren Steuern mehr an Brüssel abgeben als von dort erhalten und trotzdem Mitglied bleiben wollen?
”
euronews: ~~~ “ Wirtschaftlich gesehen: Ist ein unahängiges Katalonien möglich?
Anders gesagt, wollen die katalanischen Unternehmen die Unabhängigkeit von Madrid oder sind sie dagegen?
”
Artur Mas: ~~~ “ Beides, es gibt viele unterschiedliche Positionen, das ist ganz normal.
Es gibt Unternehmen, die mit den restlichen spanischen Landesteilen eng zusammenarbeiten, es gibt andere, die das weniger tun.
Je mehr Handel die Unternehmen mit dem Rest des Landes treiben, desto mehr Konflikte scheint unser Referendum zu schaffen.
 ~~~ Wer hat Angst vor unserem Referendum?
Niemand muss Angst haben.
Es stimmt schon, von außen versucht man, Angst zu schüren.
Vor allem gewisse Medien in Madrid unterstützen diese schier endlose Angstmache.
Aber hier in Katalonien beobachten wir das alles mit großer emotionaler Distanz, denn alles, was sie wollen, ist die große Mehrheit für das Referendum zu spalten. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Auf Ihrer Suche nach europäischen Verbündeten spielt Frankreich eine wichtige Rolle.
Dort gibt es eine Region im Süden des Landes, wo Katalanisch gesprochen wird.
Wie wird Ihrer Meinung nach Frankreich reagieren, wenn Katalonien mit seinem Plan durchkommt?
”
Artur Mas:
“ Das weiß ich nicht, ich kann es Ihnen nicht sagen.
Sie wissen doch, dass Frankreich ein zentralistischer Staat ist.
In Spanien liegt die Sache jedoch anders, ganz anders.
Dort gibt es zwei, drei Regionen, die sich Nation nennen dürfen.
Das gibt es nicht in Frankreich.
Und das, was in Katalonien passiert – und das ist übrigens in diesem Zusammenhang sehr wichtig – hat keinen Vorbildcharakter für andere europäische Regionen.
Es gibt zwar ähnliche Bestrebungen in Schottland, doch das ist ein isolierter Fall.
Es gibt nicht viele Regionen in Europa, die man mit Katalonien vergleichen kann – mit großer Sicherheit nicht in Frankreich.
Deshalb hat Paris nichts zu befürchten, denn der katalanische Vorgang ist einzigartig und sehr speziell.
Ich will das hier noch mal deutlich hervorheben: Derzeit gibt es in den meisten Regionen des europäischen Kontinents keine vergleichbare Situation. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Sprechen wir über die Krim und die Spannungen zwischen Russland und der Ukraine.
Was denken Sie, wenn der spanische Außenminister Katalonien in einem Atemzug mit der Krim nennt?
Was sagen Sie über das russische Fernsehen, das Katalonien als Beispiel nennt, um das Referendum auf der Krim zu rechtfertigen?
”
Artur Mas: ~~~ “ Wenn Russland den Vergleich anführt, passt das zu seinen Plänen, denn es braucht gerade jetzt jeden Vorwand, um zu rechtfertigen, was auf der Krim passiert.
Und in den Vergleichen wird vor nichts halt gemacht! ~~~ 
Was mich am meisten überrascht, sind die Worte des spanischen Außenministers.
Für mich ist es verrückt, Krim und Katalonien gleichzusetzen, denn das eine hat nichts mit dem anderen zu tun. ~~~ 
Auf der Krim gibt es im Gegensatz zu Katalonien keine gewählte Regierung, die ein Referendum ausrufen könnte.
Auf der Krim wurde im Gegensatz zu Katalonien das Referendum unter großem Druck organisiert.
 ~~~ Die Umstände in Katalonien sind friedlich, sie sind demokratisch; es gibt eine Regierung, die vom Volk gewählt wurde, die per Mandat ein Referendum durchführen will.
Das alles ist überhaupt nicht zu vergleichen.
”
</text>
<text>
Der diesjährige Nobelpreis für Wirtschaftswissenschaften ist an die US-Ökonomen Thomas Sargent und Christopher Sims vergeben worden.
Sie werden für ihre Forschungen in der Makroökonomie zu der Frage ausgezeichnet, wie sich wirtschaftspolitische Entscheidungen auf die ökonomischen Rahmendaten von Volkswirtschaften auswirken und umgekehrt.
Für euronews hat Isabelle Kumar in Stockhlom mit Christopher Sims gesprochen.
Isabelle Kumar: Christopher Sims, vielen Dank, dass Sie unsere Fragen beantwortern.
Leider konnte Thomas Sargent aus Krankheitsgründen nicht kommen, aber ich denke, Sie können auch für ihn sprechen.
Warum haben Sie den Nobelpreis gemeinsam bekommen?
Christopher Sims: Tom hat den Preis für seine Arbeit an einer Theorie erhalten, die er als “ rationale Erwartungen ” bezeichnet hat.
Die Idee dahinter ist, dass Menschen an die Zukunft denken, wenn sie heute Entscheidungen treffen.
Zu der Zeit, als er an dieser vermeintlich selbstverständlichen Theorie gearbeitet hat, war sie noch nicht Teil der Modelle, anhand derer Politik gemacht wurde.
Sie hat dann wirklich die Wirtschaftspolitik maßgeblich verändert.
Meine Arbeit hat damit direkt nichts zu tun, nur indirekt.
Zu der Zeit, als ich geschrieben habe, gab es eine Kontroverse zwischen Monetaristen und Keynesianern, diesen beiden Zweigen in der Ökonomie.
Die Monetaristen dachten, dass die Versorgung mit Geld die Wirtschaft antreibt, und dass Rezessionen und ökonomische Fluktuationen größtenteils durch Fehler in der Geldpolitik ausgelöst werden.
Die Keynesianer dachten, dass die Geldpolitik nicht die Hauptkraft war, die den Wirtschaftskreislauf antrieb.
Ich habe daran gearbeitet, statistische Methoden zu entwickeln, die das alles entwirren.
euronews: Lassen Sie uns nun auf die Krise in der Eurozone eingehen, die seit Monaten die Schlagzeilen beherrscht.
Wie nahe ist die Eurozone einem möglichen Scheitern?
CS: Ich denke, sie steht auf der Kippe.
Ich habe 2002 in einem Artikel darauf hingewiesen, dass eine solche Krise wahrscheinlich kommen wird.
Damals sagte ich, und ich glaube, das stimmt immer noch, auch wenn wir die Antort darauf nicht kennen, dass wir die Frage stellen müssen, ob die Menschen bereit sind, die nötigen fiskalen Institutionen aufzubauen, um den Euro damit schützen zu können.
Oder ist die politische Unterstützung für den Euro so schwach, dass er scheitert.
euronews: In Europa braucht es Zeit, wenn etwas umgesetzt werden soll.
Es geht recht langsam.
Was geschieht also, wenn Italien in der Zwischenzeit pleite geht.
Was würde das für Folgen haben?
CS: Die Europäische Zentralbank kann Italien vor der Insolvenz bewahren.
Sie kann aber nicht sich selbst vor der Insolvenz bewahren.
Die EZB kann tatsächlich nicht pleite gehen, weil sie Geld drucken kann.
Aber wenn die Bilanz nicht mehr stimmt, könnte daraus eine Inflation entstehen.
Die EZB kann frisches Geld bekommen, indem sie es druckt, daraus entsteht aber Inflation und das wollen die Deutschen verhindern.
euronews: Wir wissen also nicht, wie lange wir brauchen, um aus dieser Krise wieder herauszukommen.
Wenn das aber der Fall sein wird, wird es dann eine neue Weltordnung geben, in der die einst dominierenden Staaten der Erde angesichts der sich entwickelnden Märkte zurückbleiben?
CS: Nein, das glaube ich nicht.
China wächst sehr schnell, aber seine Arbeiter sind alles andere als gut ausgebildet.
Das politische System ist in vielerlei Hinsicht primitiv, und wir haben in der Geschichte immer wieder Länder gesehen, die schnell wachsen, mit dem Westen gleichziehen, und die dann wieder abfallen.
Das kann schreckliche Turbulenzen nach sich ziehen, wie etwa in Japan.
In der Eurozone könnte es nach jahrelangem Zusammenrücken eine Periode geben, in der sie sich wieder auseinander bewegt.
Ich denke aber, es geht in Richtung einer größeren Einheit in Europa weiter.
Es würde ungeheuerlich viel stärker sein und könnte von der Krise profitieren.
euronews: Es heisst, wenn die USA niesen, dann fängt sich die ganze Welt einen Schnupfen ein – inklusive Europa.
Es sieht nun aus, als sei es umgekehrt und die USA seien ungeheuer besorgt wegen der Krise in der Eurozone.
Was steht für die USA auf dem Spiel?
CS: Wenn der Euro scheitert, dann wird es weitere Verluste geben.
Viele Banken und Finanzinstitutionen werden Schwierigkeiten bekommen, und wir kennen die möglichen Folgen für die amerikanischen Finanzinstitutionen nicht.
euronews: Was ist Ihre Ansicht zu dieser Situation?
CS: Ich denke, dass ich keine Ahnung habe, was geschehen wird.
Ich mache mir Sorgen, dass es zu einer Double-Dip-Rezession in den USA kommen könnte, wenn es einen europäischen Kollaps gäbe, denn es würde gewaltige Folgen für die US-Finanzinstitutionen haben.
euronews: Sie unterrichten Studenten an der Universität, die nächste Generation von Entscheidungsträgern in den kommenden Jahren.
Wie sehen Sie deren Welt?
CS: Wenn wir die Situation der jungen Leute heute mit der von denen vor 80 oder 100 Jahren vergleichen, dann kann man sich wohl über nichts beschweren.
Es gibt viele gute Dinge, die seitdem auf der Welt geschehen sind.
Und ich denke, dass die Menschen erfinderisch genug bleiben werden, um neue politische Institionen und Technologien zu entwickeln.
Ich bin optimistisch.
</text>
<text>
Die Friedensnobelpreisträgerin Shirin Ebadi hat in Brüssel den diesjährigen Sacharowpreis des Europaparlaments entgegengenommen. ~~~ Doch nicht für sich, sondern für die Preisträgerin Nasrin Sotudeh.
Die konnte selbst nicht anreisen, denn sie sitzt im Iran in Haft.
Den Preis hat Sotudeh gemeinsam mit ihrem Landsmann, dem unter Hausarrest stehenden Filmemacher Jafar Panahi, erhalten.
euronews traf Ebadi zum Gespräch. ~~~ 
Hossein Alawi, euronews: ~~~ Welche Botschaft sendet die Verleihung des Sacharow-Preises an Nasrin Sotudeh und Jafar Panahi aus, und welche Wirkung hat dies im Iran?
Shirin Ebadi:
Die Botschaft ist die, dass sich die Welt des friedlichen Kampfes der Iraner für Demokratie und Menschenrechte bewusst ist.
Es zeigt der Welt, wie sehr die persönlichen und politischen Freiheiten im Iran eingeschränkt sind. ~~~ Das geht so weit, dass ein berühmter Regisseur, der einen Film drehen wollte, festgenommen und zu einer langjährigen Haftstrafe verurteilt wird, ehe er seinen Film beenden und zeigen kann.
Und die Anwältin Nasrin Sotudeh wurde zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt und darf 20 Jahre lang ihren Beruf nicht mehr ausüben.
Das zeigt, was im Iran vor sich geht. ~~~ 
euronews: ~~~ Sie haben bereits in der Vergangenheit immer wieder gefordert, dass der Westen nicht nur auf das Atomprogramm des Iran, sondern auch auf die Menschenrechte und die Sicherheit der Bevölkerung dort schauen sollte.
Was erwarten Sie genau von der Europäischen Union?
Die Europäische Union sollte die Liste der Personen erweitern, die sie wegen Menschenrechtsverletzungen mit Sanktionen belegt.
Sie sollte daneben Sanktionen gegen den Iran erlassen, die den Menschen dort nicht schaden, aber darauf zielen, das Regime zu schwächen.
Ich halte es auch für wichtig, dass die iranische Regierung nicht länger europäische Fernsehsatelliten nutzen, beziehungsweise missbrauchen kann, um über sie Hass und Lügen zu verbreiten.
Außerdem sollte die EU die kommenden Wahlen im Iran überwachen.
euronews: ~~~ Vergangenen Monat starb der inhaftierte Blogger Sattar Beheshti nach – wie es hieß – Verhören im Gefängnis. ~~~ Viele sprechen aber von Folter.
Sein Fall wurde von zahlreichen Menschen im Iran und auf der Welt als klare Verletzung der Menschenrechte angesehen.
Dennoch scheint es nun so, als laufe alles auf das Fehlverhalten eines einzelnen Polizisten hinaus.
Welche Verantwortung hat die iranische Justiz hier? ~~~ Shirin Ebadi:
Das größte Problem ist, dass die iranische Justiz ihre Unabhängigkeit verloren hat und zu einer Abteilung des Geheimdienstministeriums geworden ist.
Bedauerlicherweise können Sicherheitsbeamte nun einfach diktieren, was immer sie wollen, und die zuständigen Richter zeichnen diese Befehle dann einfach ab und setzten sie somit in Kraft.
Als Allererstes müssen wir daher die Justiz wieder unabhängig machen, aber das geht nicht, solange das Justizsystem nicht komplett geändert wird. ~~~  ~~~ euronews:
Nach wie vor ist unklar, ob der UN-Sonderberichterstatters für die Menschenrechte im Iran, Ahmed Schahid, in den Iran fliegen kann.
Die dortigen Behörden haben ihm bisher die Einreise verweigert.
Welche anderen Möglichkeiten hat die UNO bei diesem Thema in der Hand?
Die Vereinten Nationen haben sehr gut verstanden, dass die iranische Regierung versucht, die Zustände zu verbergen, deshalb gibt sie Herrn Schahid kein Visum.
So will sie zum Beispiel die Art und Weise verschleiern, wie im Iran Wahlen abgehalten werden. ~~~ Die iranischen Behörden tun so, als gäbe es freie Wahlen.
Ich wünsche mir, dass unabhängige Beobachter die nächsten Wahlen genau anschauen, vor Ort, und dass sie prüfen, ob die Präsidentschaftswahl wirklich den Regeln von freien, gesunden Wahlen folgt oder nicht.
Ich spreche von den Regeln der Interparlamentarischen Union, die ja auch der Iran unterzeichnet hat.
Die Beobachter sollten schauen, ob die Wahlen auf den Menschenrechtserklärungen fußen, die der Iran ja auch unterschrieben hat. ~~~ 
euronews: ~~~ In den iranischen Gefängnissen sitzen neben Journalisten, Anwälten und Menschenrechtsaktivisten wie Frau Sotudeh, Abdolfattah Soltani, Ahmad Zeidabadi, Isa Saharkhiz und Mohammad-Sedigh Kabudvand Dutzende andere politische Häftlinge, die niemand kennt und auf die laut Menschenrechtlern zusammen mit ihren Familien enormer Druck ausgeübt wird.
Was können Menschenrechtsaktivisten und die die internationale Gemeinschaft für diese Häftlinge tun? ~~~ Shirin Ebadi:
Wir sollten die Namen dieser Menschen immer und immer wieder nennen, sie sollten überall und auf jede nur mögliche Art und Weise unterstützt werden.
Zum Beispiel kann eine Preisverleihung sie ins öffentliche Bewusstsein bringen.
Einer dieser unbekannten Menschen, der in den übelsten Umständen lebt, ist Dschawid Hutan-Kian, der Anwalt von Sakineh Mohammadi, der Frau, die gesteinigt werden sollte, was aber durch internationalen Druck dann nicht geschah.
Dschawid Hutan-Kian ist ihr Hauptanwalt, und er wurde zu sechs Jahren Haft verurteilt.
Seit mehr als zwei Jahren sitzt er nun in Täbris im Gefängnis und ist heftigen körperlichen und seelischen Belastungen ausgesetzt.
Dieser mutige Anwalt muss unterstützt werden.
euronews: ~~~ In diesem Jahr wurde im Iran eine beträchtliche Zahl an Menschen hingerichtet, meist wegen Drogenschmuggels, so die offizielle Begründung der islamischen Republik Iran.
Menschenrechtsaktivisten aber vermuten, dass unter dem Deckmantel dieser Anschuldigungen auch manche politische Dissidenten hingerichtet wurden.
Wissen der UN-Menschenrechtsrat oder andere internationale Organisationen davon? ~~~ Shirin Ebadi:
Es werden so viele Menschen hingerichtet, ohne, dass irgendjemand davon wüsste.
Die Frage bleibt, ob das alles Drogenschmuggler waren, oder ob darunter auch Dissidenten starben.
Wir verurteilen diese Hinrichtungen, vor allem aber verurteilen wir ein Rechtssystem, das solche Verfahren hinter verschlossenen Türen abhält.
Vor zwei Monaten wurde vier Frauen zu Tode gesteinigt, ihre Körper wurden vom Leichenbeschauer gesehen.
Aber wann genau wurden sie gesteinigt?
Wie verlief der Gerichtsprozess?
Kann man solche Strafen im 21.
Jahrhundert überhaupt noch anwenden?
Das sind die Fragen iranischer Anwälte und leider hat das Regime keine Antworten darauf.
</text>
<text>
Seit Wochen sorgt die politische Lage in der Ukraine für Schlagzeilen in Europa.
Vor allem die Inhaftierung der ehemaligen Ministerpräsidentin Julia Timoschenko sorgte für Aufsehen und Proteste.
Euronews-Reporter Sergio Cantone befragte dazu Mykola Azarov, den amtierenden Ministerpräsidenten der Ukraine:
Euronews: Es gibt große Sorgen innnerhalb der EU – gerade auch unter führenden Politikern – wegen der Situation in der Ukraine, gerade was die Einhaltung von Recht und Gesetz angeht.
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat die Ukraine mit einer Diktatur verglichen, so wie Weißrussland.
Was halten Sie davon?
Mykola Azarov: Jeder, der sich eine Zeit lang in der Ukraine aufhält, wird feststellen, dass es keine Diktatur in der Ukraine gibt. ~~~ Und genauso wenig gibt es politische Unterdrückung.
In der Ukraine sind demokratische politische Parteien aktiv, Einige davon sind im Parlament, Andere nicht.
Bei uns gibt´s völlige Meinungsfreiheit.
Ich halte Frau Merkels Behauptung für politisch nicht korrekt. ~~~ Sowas fördert nicht gerade die Beziehungen zwischen Deutschland und der Ukraine und der EU und der Ukraine insgesamt.
Euronews: Glauben Sie nicht, dass Sie einen Ausweg finden müssen aus dieser Situation, die Ihr Land in eine schlimme Sackgasse geführt hat im Verhältnis zum Westen?
Mykola Azarov: Frau Timoschenko ist nicht wegen ihrer politischen Überzeugung bestraft worden. ~~~ Sie ist wegen Amtsmissbrauchs bestraft worden, weil sie dafür gesorgt hat, dass ein sehr schlechter und unvorteilhafter Vertrag für Gaslieferungen aus Russland abgeschlossen wurde.
Unser Land muss jetzt den doppelten Preis für Gas bezahlen im Vergleich zu den aktuellen europäischen Durchschnittspreisen.
Euronews: Also gehen sie davon aus, dass die EU-Führung ihre Beschlüsse gefällt hat aufgrund von falschen Informationen über die Situation in diesem Land?
Mykola Azarov: Ich habe eine einfache Frage gestellt in Bezug auf Timoschenkos Handlungen: War es eine politische entscheidung oder ein Verbrechen?
Und ich möchte, dass die europäischen Rechtsexperten eine Antwort auf diese Frage geben. ~~~ 
Euronews: Die EU-Politiker haben ihre Antwort schon gegeben und sie lautet, dass es ein politisch motiviertes Verfahren ist, dass die ukrainische Regierung, die Staatsmacht eine unbequeme Oppositions-Politikerin loswerden will, nämlich Julia Timoschenko …
Mykola Azarov: Ich möchte nocheinmal all die Umstände betonen, die hier eine Rolle spielen.
Ich frage mich, ob die führenden Politiker Europas alle Informationen dazu haben.
Sie können die Informationen von uns haben. ~~~ Es ist eine unbestreitbare Tatsache.
Deshalb eine Frage: War die Untersuchung politisch motiviert, oder war sie notwendig wegen der enormen Verluste, die unser Land durch ihr Handeln erlitten hat?
Euronews: Herr Ministerpräsident, ich verstehe sie zwar – aber glauben Sie nicht, dass es auch Tatsache ist, dass das Vertrauen in das ukrainische Justiz-System verloren gegangen ist – sowohl im Ausland als auch in der Ukraine selbst?
Mykola Azarov: Das ist genau der Grund, warum wir uns sehr bemüht haben, unser Justiz-Sytem zu reformieren.
Eine neue Vorschrift für die Strafverfolgung wird in Kraft treten, die die Rechte der Bürger stärkt. ~~~ Dies ist der Grund, warum wir einen Krieg gegen die Korruption führen.
Damit sind wir deutlich weiter als z.B. ~~~ vor 2 Jahren.
Wir versuchen, die Wirtschaft von Einschränkungen zu befreienen. ~~~ Wir tun unser Bestes, um gute Bedingungen für Investitionen in der Ukraine zu schaffen.
Und wir werden dabei erfolgreich sein!
Mykola Azarov: Lassen Sie uns nichts überstürzen.
Sie wird jetzt medizinisch behandelt, und danach wissen wir, ob weitere ärztliche Hilfe nötig ist.
Wenn kompetente Mediziner herausgefunden haben, dass eine angemessene Behandlung in der Ukraine nicht möglich ist, außerhalb der Ukraine aber garantiert werden kann, nur dann kann die ukrainische Führung diese Möglichkeit in Betracht ziehen. ~~~ Und zwar nur, das möchte ich betonen, aus humanitären Gründen.
Es ist allerdings klar, dass eine solche Entscheidung Änderungen in den geltenden Gesetzen und Vorschriften verlangt.
</text>
<text>
Die Syrien-Krise steht vor einem Wendepunkt. ~~~ Große Unternehmen begehen massiv Steuerflucht und Millionen Menschen hungern weltweit. ~~~ Wichtige Themen, die auch den G8-Gipfel in Nordirland beschäftigen dürften.
euronews:
Ist es nicht ein wenig naiv,wenn man annimmt, der Westen könne erkennen, wer ein gemäßigter syrischer Rebell ist? ~~~ Und dann glaubt, die Waffen aus dem Westen würden nicht in die Hände radikaler Extremisten fallen?
David Cameron:
Entscheidend ist, dass wir mit den gemäßigten Kräften zusammenarbeiten, der Nationalen Koalition. ~~~ Sie will ein demokratisches Syrien, sie setzt sich für die Menschenrechte ein und will ein Land, in dem jeder leben kann, auch die Minderheiten, wie beispielsweise die Christen.
Es ist wichtig, dass wir mit diesen Kräften zusammenarbeiten, sie unterstützen, ausbilden und beraten.
Die Opposition besteht sonst nur noch aus Radikalen, von denen ich mir wünschte, sie würden aus dem Land vertrieben werden.
Es ist wichtig, dass wir mit der legitimen Opposition zusammenarbeiten.
Sonst bleiben am Ende nur noch die radikalen Kräfte übrig. ~~~ 
euronews:
Russland ist natürlich dagegen, dass die Rebellen mit Waffen ausgestattet werden.
Was sagen Sie Präsident Putin, wenn Sie ihn beim G8 Gipfel treffen?
David Cameron:
Was ich ihm bereits gesagt habe: dass wir bei unserem Treffen in Sotschi ein sehr gutes Gespräch geführt haben.
Das wir bei dem Thema zwar verschiedener Meinung sind aber am Ende alle das Gleiche wollen. ~~~ Wir wollen ein Syrien, dass friedlich mit seinen Nachbarn zusammenlebt und eine Regierung, die das ganze Volk vertritt.
Wir brauchen eine Friedenskonferenz und einen Übergang zu einer Nach-Assad-Regierung.
Es ist wichtig, dass jeder versteht, dass Präsident Assad diesen Konflikt nicht mit militärischen Mitteln gewinnen kann.
Wir müssen einen demokratischen Übergang organisieren. ~~~ 
euronews:
Eines der wichtigsten Themen beim G8-Gipfel ist die Steuerhinterziehung.
David Cameron:
Das Wichtigste für mich ist, dass hart dagegen vorgegangen wird. ~~~ Lassen sie uns das ganz klar sagen.
euronews:
Viele Steuerparadiese sind britische Überseegebiete oder britischer Kronbesitz. ~~~ 
David Cameron:
Zunächst einmal, das stimmt nicht.
Das ist einfach nicht der Fall.
Die Überseegebiete und der Kronbesitz nehmen künftig am automatischen Informationsaustausch teil. ~~~ Sie müssen Informationen bereitstellen über Unternehmen, die bei ihnen registriert sind.
Aber unabhängig davon: Es ist es falsch, wenn man sagt, das sind die Schuldigen, die haben den ganzen Prozess aufgehalten.
Wir sind hier bei euronews, es gab jahrelang in Europa keinen richtigen Informationsaustausch.
Länder wie Österreich und Luxemburg haben das abgeblockt, Jahr für Jahr.
Sie haben ihren Widerstand nur aufgegeben, weil ich das Thema Steuern und Transparenz auf die G8-Agenda gesetzt habe.
Der Europäische Rat sagte daraufhin der Steuerflucht den Kampf an, und schließlich knickten die betroffenen Länder ein, und nun gibt es einen richtigen Informationsaustausch.
Wir sollten sicherstellen, dass die Fakten stimmen, bevor wir auf jemanden mit dem Finger zeigen.
euronews:
Großbritannien sind bereits Milliarden durch Steuerhinterziehung entgangen.
Warum ist Ihnen das Thema erst jetzt so wichtig? ~~~ 
David Cameron:
Großbritannien hat sein Versprechen gehalten, was die Hilfe für die ärmsten Länder der Welt angeht.
Viele Länder in Europa haben das nicht getan.
Das gibt uns das Recht zu sagen, wir setzen ein neues Thema auf die Tagesordnung, das da lautet: Wir müssen sicher gehen, dass Unternehmen ihre Steuern zahlen, dass ihre Geldflüsse an die Regierungen transparent und rechtens sind.
Dieses Thema wird den Entwicklungsländern helfen, weil sie unter der Steuerflucht und Steuervermeidung leiden.
Aber es hilft auch den hochentwickelten Ländern, auch dem Westen.
euronews:
Aber wie wollen Sie sicherstellen, dass diese großen multinationalen Unternehmen ihren Anteil an den Steuern zahlen?
David Cameron:
Das ist entscheidend.
Als nächstes geht es darum, den tatsächlichen Eigentümer festzustellen.
Dann sieht man, wem jedes Unternehmen gehört und automatisch hat man auch den Informationsaustausch.
Man kann dann von jeder Firma verlangen, dass sie fair und gerecht ihre Steuern zahlt. ~~~ Wir werden beim G8 Gipfel Fortschritte machen, was diese Sache angeht.
Ich denke am Montag oder Dienstag.
Diese beiden Maßnahmen werden einen großen Unterschied machen.
euronews:
Sie treffen regelmäßig Francois Holland und Angela Merkel. ~~~ Sie haben sich für engere Beziehungen innerhalb der G8 ausgesprochen.
Aber sind Sie sich bewusst, dass Europa besorgt ist über die anti-europäische Stimmung in Großbritannien?
Wie bringen Sie das in Einklang?
Und was sagen Sie ihren europäischen Kollegen, wenn die Kameras ausgeschaltet sind?
David Cameron:
Meinen europäischen Kollegen sage ich das Gleiche, wie den Briten und das ist: Wir wollen eine gute Zusammenarbeit in Europa.
Wir wollen gute Beziehungen in Europa.
Aber wir brauchen eine Reform der europäischen Union.
Wenn sie behaupten, diese anti-europäische Stimmung gibt es nur in Großbritannien, dann ist das eine Einbildung.
Gehen sie zu den Leuten in Madrid oder Paris oder Athen.
Hören Sie sich an, was die über die europäische Union denken.
Die sind nicht zufrieden.
Die EU funktioniert nicht so, wie sie es sollte.
Sie braucht Reformen, muss sich mehr öffnen, flexibler werden.
Wir brauchen mehr Wettbewerb, weniger Anweisungen und Willkür aus Brüssel, stattdessen mehr Zusammenarbeit zwischen den Ländern.
Die Leute sind nicht zufrieden damit, wie die Europäische Union funktioniert.
Ich möchte die EU reformieren und dann einen Volksentscheid in Großbritannien abhalten.
Die Leute sollen entscheiden, ob sie in einer umgestalteten EU bleiben oder ob sie austreten wollen.
Meiner Ansicht nach ist eine reformierte Europäische Union im Interesse Großbritanniens.
Das sage ich Angela Merkel und Francois Hollande auch so, unabhängig davon, ob die Kameras ein oder ausgeschaltet sind.
Ich sage das Gleicht privat, wie öffentlich.
Es ist interessant, dass viele Menschen in Europa erkennen, es ist Zeit für einen Wandel.
Wir müssen uns darum kümmern, dass Europa vernünftig funktioniert.
euronews:
Sie sprachen über die Entwicklungshilfe.
Rund 900 Millionen Menschen leben in den G8-Staaten.
Das entspricht in etwa der Zahl derer, die weltweit hungern.
Gibt es den ernsthaften Willen, diesem Skandal ein Ende zu setzen?
David Cameron:
Ja, ich denke, den gibt es.
Schauen Sie: Viele Länder machten in Gleneagles 2005 große Hilfszusagen.
Einige Länder, wie Großbritannien etwa, haben ihre Versprechen gehalten.
Wir sagten damals, wir wollen erreichen, dass 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in die Entwicklungshilfe gehen.
Wir haben unser Versprechen in diesem Jahr erfüllt und liegen damit im Zeitplan.
Wir haben unser Versprechen an die Ärmsten der Welt erfüllt.
All das wäre nicht möglich, wenn Großbritannien sein Versprechen nicht gehalten hätte. ~~~ Großzügige Menschen, überall in unserem Land, spenden für diese Hilfsprojekte.
Es gibt also den Willen, man möchte etwas gegen die Armut tun aber es gibt auch Zynismus. ~~~ Es gibt auch die Sorge, ob die Hilfe tatsächlich die Betroffenen erreicht. ~~~ Manche fragen sich auch, reicht das überhaupt?
Funktioniert die Hilfe?
Wir müssen die Korruption bekämpfen.
</text>
<text>
Euronews-Reporter Sergio Cantone war in Minsk, um mit dem weißrussischen Präsidenten Alexander Lukaschenko in einem Exklusiv-Interview über seine Bemühungen als Vermittler im Ukrainekonflikt zu sprechen.
Am 5.
September hatte eine Kontaktgruppe in Minsk aus Vertretern der Ukraine, Russland, der OSZE und den selbst ernannten Volksrepubliken im Osten der Ukraine eine Waffenruhe vereinbart.
euronews: “ Herr Präsident, willkommen bei euronews.
Zunächst eine Frage zur Lage in der Ukraine.
Machen Sie sich Sorgen um die Lage in Ihrem Nachbarland mit all den Spannungen, dem Krieg und der Gewalt?
Und haben Sie irgendeine Lösung? ~~~ ”
Alexander Lukaschenko: “ All das passiert in der Nähe unserer Grenzen, es passiert unseren Brüdern und unseren Leuten.
Wenn ich heute gefragt werden würde: ‘Herr Lukaschenko, es gibt Probleme in der Ukraine und es muss etwas gemacht werden, sind Sie bereit und fähig, etwas zu tun?’ Dann würde ich es versuchen.
Ich meine, wenn die Ukraine, Russland und der Westen es wirklich wollen, könnte sich die Situation innerhalb eines Jahres wieder stabilisieren.
” ~~~ euronews: “ Ich bin mir sicher, unsere Zuschauer würden gerne mehr über diesen Plan erfahren … ”
Das gilt natürlich nur für den Konflikt.
Wenn wir ganz allgemein über die Stabilisierung der Lage in der Ukraine reden, dann muss die Verfassungsreform und der ganze politische Prozess auf der Grundlage von demokratischen Prinzipien angegangen werden.
Sie haben nichts mit dem normalen Ukrainer gemein.
” ~~~ euronews: “ Wären Sie bereit, die selbst ausgerufenen Volksrepubliken von Donezk und Luhansk anzuerkennen?
Alexander Lukaschenko: “ Nein, nein, denn wir stehen für die entgegengesetzte Position: Wir wollen keine Spaltung der Ukraine.
euronews: “ Sind Sie sicher, dass Sie in diesem Konflikt der richtige Vermittler sind?
Denn ich habe den Eindruck, dass Sie nur die ukrainische Seite beschuldigen und nicht die prorussischen Kräfte, die im Südosten der Ukraine kämpfen.
Und Sie haben die Idee eines Neurusslands bisher nicht erwähnt, welche die Stabilität der Region bedroht.
” ~~~ Alexander Lukaschenko: “ Die Ukraine ist zu einem Schauplatz für Militäreinsätze und dem Gerangel der großen geopolitischen Mächte geworden.
Wie ich bereits erwähnte, ist nicht nur der Westen, sondern unglücklicherweise auch der Osten involviert.
Was Russland betrifft: Ich finde, dass auch Russland viele Fehler gemacht hat.
Aber zunächst liegt die größere Verantwortung beim Westen.
Russland hat den Konflikt auf dem Maidan nicht eskalieren lassen, Russland agierte dort nicht, sondern gewisse Amtsträger der westlichen Staaten – und die ganze Welt weiß davon und wir wissen es auch, weil wir in der Nähe waren.
Diese Vertreter des Westens haben die Protestierenden am Maidan angestachelt.
Ich habe von Anfang an erklärt, dass ich das Projekt ‘Neurussland’ nicht befürworte.
Ich unterstütze die Einheit und die Integrität der Ukraine.
Es darf keine eingefrorenen Konflikte geben, die wie Transnistrien oder Bergkarabach auf lange Zeit ungelöst bleiben.
Als Privatperson und als Präsident Weißrusslands will ich das nicht, denn wir sind sehr nah an der Ukraine. ~~~ ”
euronews: “ Die Krim war ein typischer Fall eines Bruchs von internationalem Recht, die Verletzung der territorialen Integrität eines europäischen Landes, der Ukraine.
Und das passierte als Folge aus dem Regimewechsel in Kiew, oder nicht? ~~~ ”
Alexander Lukaschenko: “ Nein, überhaupt nicht.
Wollen Sie sagen, dass Russland mit der Krim Rache nehmen wollte für die Ereignisse am Maidan?
Überhaupt nicht.
Das ist die Folge von falschen Entscheidungen der ukrainischen Regierung zu diesem Zeitpunkt.
” ~~~ euronews: “ Denken Sie nicht, dass es sich um eine Art Bürgerkrieg in der nachsowjetischen Welt handelt? ~~~ Und, dass das, was in der Ukraine passierte, war eine Art Schockwelle ist, die nun auch ihr Land, Weißrussland, ihr Regierungssystem sowie das von Moskau und die Russische Föderation trifft?
Ist das nicht ein Grund zur Sorge für ihre beiden Länder?
” ~~~ Alexander Lukaschenko: “ In den Nachfolgestaaten der Sowjetunion haben die Leute die Demokratie satt.
Im Gegensatz dazu befürworten zurzeit immer mehr Menschen das Konzept eines starken Staates, der, nachdem was in der Ukraine passiert ist, Chaos oder sogar einen Bürgerkrieg verhindern soll.
” ~~~ euronews: “ Wenn die Menschen die Demokratie leid sind, wie Sie sagen, rechtfertigt das dann, dass Oppositionspolitiker im Ausland leben müssen oder unter besonderer Beobachtung stehen? ~~~ ”
Alexander Lukaschenko: “ Was die Oppositionsführer betrifft – wenn Sie auf diejenigen in Weißrussland, der Ukraine oder Russland, vor allem Russland, anspielen wollen, wir jagen niemanden hinaus.
Aber die Gesetze eines Landes müssen von allen geachtet werden – von den Machthabern und den Oppositionsführern.
Wenn man das Gesetz bricht, muss man sich vor dem Gesetz verantworten. ~~~ ”
</text>
<text>
Griechenland dominiert die Schlagzeilen in Sachen europäischer Wirtschaft.
Aber es geht um mehr.
Es geht um Wachstum und um die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Um darüber zu sprechen, habe ich mich mit EU-Kommissar Jyrki Katainen getroffen.
Maithreyi Seetharaman, euronews ~~~ Wie flexibel ist die europäische Politik? ~~~ Griechenland ist das wichtigste Beispiel dafür.
Jyrki Katainen ~~~ Es gibt nur wenige Länder, die die Möglichkeit haben, ihre Wirtschaft zu stimulieren.
Der beste Impuls, den alle Mitgliedsstaaten geben können, sind Reformen.
Diese müssen ein Land wirklich so verändern oder reformieren, dass es flexibler wird, was den Arbeitsmarkt oder ein freundliches Umfeld für Unternehmen angeht.
Die Flexibilität und der Impuls bedeuten, dass wir bereit sein müssen, unsere Gesellschaften zu reformieren, und viele Regierungen tun dies bereits.
euronews ~~~ Würden Sie sagen, Griechenland ist dazu nicht bereit?
Jyrki Katainen ~~~ Griechenland hat viel Gutes erreicht.
Der Primärüberschuss ist einer der höchsten in Europa.
Auch das Wirtschaftswachstum ist sehr stark.
Nach den Wahlen haben sich die Grundlagen aber nicht verändert.
Die Eurogruppe hat gerade den ersten Schritt unternommen, und sie wird weiter versuchen, eine Lösung zu finden, die für alle 19 Eurostaaten annehmbar ist.
Wir müssen also die Tatsache anerkennen, dass sich die wirtschaftlichen Umstände Griechenlands nicht verändert haben, auch wenn sich die Regierung geändert hat.
euronews ~~~ Griechenland hat viel Hilfe erhalten, aber kann es sein, dass alles zu lang dauert und das Ziel in weite Ferne rückt?
Jyrki Katainen ~~~ Bei der europäischen Entscheidungsfindung sind wir recht schnell.
Erst vor wenigen Monaten sagten wir, wir würden ein neues Investitionsdreick aufstellen mit einem Risiko-Fonds, einem vertieften Binnenmarkt und einer transparenten Projekt-Pipeline. ~~~ Und das ist nun im Gange.
In diesem Frühjahr werden viele Puzzleteile zusammengefügt.
Das ist politisch sehr schwierig, und es dauert eben seine Zeit. ~~~ euronews
Was wäre Ihrer Ansicht nach ein guter Kompromiss für Griechenland, der auch für Länder tragfähig ist, die Syriza sehen und nun um ihre eigene innenpolitische Lage fürchten?
Griechenland hat viel Hilfe von den anderen europäischen Steuerzahlern erhalten.
Daher ist es klar, dass sie die wachstumsfreundlichen Reformen fortsetzen müssen.
Im Moment ist es noch zu früh, um zu sagen, wie das Ergebnis aussehen wird.
Aber die EU-Kommission ist entschlossen, Griechenland zu helfen.
Wir müssen etwa sicherstellen, dass die Menschen ihre Medizin und notwendige Behandlungen bekommen.
Wir sind an der Seite des griechischen Volkes, und es gibt 19 Eurostaaten, 19 Wahlvölker, 19 Regierungen und Parlamente, die das Hilfsprogramm akzeptieren müssen.
Aber das Wichtigste ist, dass die griechische Regierung bereit sein muss, zu kooperieren. ~~~ euronews
Wenn die Investitionsoffensive mit ihrem 315 Milliarden Euro auf wachstumsgebundenen Anleihen basiert, warum sollte die griechische Regierung solche Anleihen dann nicht anbieten?
Jyrki Katainen ~~~ Die griechische Regierung muss sicherstellen, dass das Vertrauen in das Land wächst.
Sie muss zeigen, dass sie den Mut für wachstumsfreundliche Reformen hat.
Sie müssen sich auch um ihre Finanzpolitik kümmern, denn wenn die Unsicherheit wächst, so, wie es in den vergangenen Wochen geschehen ist, wird niemand in Griechenland investieren.
Aber durch die Investitionsoffensive der EU-Kommission können Projekte finanziert werden, auch private Projekte. ~~~ Die Offensive wurde so gestaltet, dass sie mehr Risiken verkraften kann.
Aber das Umfeld und das Vertrauen müssen auf hohem Niveau sein, ansonsten wird niemand in Griechenland investieren wollen.
 ~~~ .jyrkikatainen telling Euronews : Greece must show courage to do growth friendly reforms. ~~~ #investeu pic.twitter.com/jNlQ5SjqKz&mdash; Helen Kearns (@HelenKearns) 12. ~~~ Februar 2015 ~~~ euronews
Jyrki Katainen ~~~ Das Feedback war sehr ermutigend.
Zunächst einmal: Wir können sehr schnell liefern, daher sollte alles Ende Juni geregelt sein, und wir können schon davor mit den KMU-Krediten beginnen.
Wir kennen die Projekte noch nicht, das hängt vom privaten Sektor ab, denn neue Mittel werden nur in den privaten und in öffentlich-private Partnerschaften fließen.
Unter anderem kam die Frage auf, warum wir so hohe Summen verwenden, wenn wir über einen Hebel reden, aber die Basis sind die bisherigen Kredite der Europäischen Investitionsbank#.
Unsere angepeilten 315 Milliarden Euro liegen sogar etwas unter dem normalen Hebel der Bank. ~~~ Also, ein Datum kann niemand nennen, dennoch ist das die beste Nachricht, die wir im Moment haben.
Natürlich interessieren wir uns auch für Ressourcen von außerhalb Europas.
Wenn alles fertig ist, bin ich gerne bereit, alle Teile der Welt zu besuchen. ~~~ euronews
Glauben Sie, das Aufkaufen von Anleihen durch die EZB erleichtert es Ihnen, Ihren Plan zu verkaufen?
Das war sehr hilfreich und hat die Lage stabilisiert.
Wenn man sich die Geldpolitik anschaut und den billigen Euro und billiges Öl dazurechnet, dann ist das ein enormer Anreiz und Impuls für die Wirtschaft der Eurozone. ~~~ 
euronews ~~~ Letzte Frage: Was hält Sie nachts wach? ~~~ Die Deflation, Griechenland, mangelndes Wachstum, die Investitionsoffensive? ~~~ Jyrki Katainen
Sagen wir, die Investitionsoffensive, denn bei ihr ist noch so viel zu tun. ~~~ Über die Deflationsspirale mache ich mir im Moment keine Sorgen.
Ich arbeite sehr hart an der Investitionsoffensive, denn sie kann etwas bewirken.
Sie wird sicher nicht die ganze Welt verändern, aber sie wird Privatinvestoren dabei helfen, in europa zu investieren, in die Schaffung von Jobs überall in Europa.
 ~~~ ZUSATZLINKS ~~~ Europäische Investitionsoffensive
Jyrki Katainen auf der Seite der EU-Kommission
</text>
<text>
Ein historischer Schritt, ein symbolischer Schritt, ein Schritt mit Folgen.
Die Entscheidung fiel gegen den Widerstand der USA und Israels, die dann auch prompt ihre Zahlungen an die UNESCO stoppten.
Inzwischen weht die palästinensische Flagge vor dem Sitz der Organisation in Paris, allerdings fehlt ihr jetzt gut ein Viertel ihres Budgets.
Für euronews sprach Andrea Bolitho mit UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova.
Irina Bokova: Die drohenden Folgen, so würde ich sagen, sind in finanzieller Hinsicht erst einmal die Schwierigkeiten mit der Finanzierung aus den USA.
Es gibt aber auch noch weitere Auswirkunen, vielleicht eher politischer Art.
Es gibt die einen, die uns loben, es gibt diejenigen, die uns anklagen.
Lassen Sie mich sagen, dass die Anerkennung Palästinas seit 22 Jahren auf der Tagesordnung stand.
Das ist nichts Neues und offenbar haben 107 Mitgliedsländer sich dafür ausgesprochen.
euronews: Was sind die finanziellen Folgen der Abstimmung, wieviel Geld verliert die UNESCO?
Bokova: Wenn man davon ausgeht, dass die USA 22 Prozent des regulären Budgets stellen, und dann noch einmal über 15 bis 20 Millionen Dollar an extra Rücklagen verfügen … dann reden wir also über 100 Millionen Dollar pro Jahr.
Und dann haben wir ja auch noch den Zahlungsstopp Israels, das ist also ein tiefer Einschnitt in unser Budget.
Wir müssen auch bedenken, dass die USA noch nicht ihren Anteil für 2011, also dieses Jahr, beigesteuert haben.
Ich habe an den Kongress und die Amerikaner appelliert und hoffe, dass diese Botschaft herüberkommt und dass der Kongress das Gesetz ändern wird, damit wir diese Mittel erhalten können.
euronews: Dann gibt es also einen Hoffnungsschimmer, dass die UNESCO ihre Mittel letztlich doch erhält?
Bokova: Das hoffe ich.
euronews: Wenn das Haushaltsloch nicht gestopft wird, könnten möglicherweise Projekte wie das Justizsystem oder die Wasserversorgung im Irak von den Kürzungen betroffen sein.
Gibt es noch andere bedrohte Projekte?
Bokova: Erst einmal: Das sind sehr wichtige Projekte.
Die Ausführung der gesamten Programme im Irak und in Afghanistan könnte bedroht sein, wenn uns mehr als 22 Prozent unseres Budgets fehlen.
Ich würde sagen, im nächsten Jahr müssen wir die Verluste aus diesem Jahr wieder herausholen, das wird unsere Arbeit vor Ort bedrohen.
Ich möchte noch erwähnen, dass ein weiterer Fall die Arbeit der Zwischenstaatlichen Kommission für Meereskunde ist.
Auch sie wäre betroffen, sie koordiniert derzeit die Tsunami-Warnsysteme.
Als es Anfang dieses Jahres das Erdbeben und den Tsunami in Japan gab, konnten wir innerhalb von fünf Minuten Alarm schlagen.
euronews: Manche haben die Abstimmung als Missbrauch der Macht der UNESCO gesehen.
Denken Sie, die Organisation hat ihr Mandat überschritten, indem sie eine solche politische Entscheidung getroffen hat?
Bokova: Das ist schwer für mich zu entscheiden, es war eine Entscheidung der Mitgliedsstaaten.
Wir bedauern diese Art der Kritik gerade in dieser Zeit.
Es ist genau diese Art der Kritik, die alles durch die Brille politischer Entscheidungen sieht und damit all unsere anderen wichtigen Aktivitäten missachtet.
Bokova: Ich habe nie von dieser “ Spenden-für-die-UNESCO ” -Aktion erwartet, dass sie Millionen Dollar einbringt.
Aber es ist eine wichtige Unterstützung der Bürger für das, was die UNESCO macht.
Gleichzeitig müssen wir wissen, das die Finanzierung des Haushalts durch die Mitgliedsstaaten eine Verpflichtung ist; ein Respekt vor der Organisation.
Ich glaube immer noch, dass die USA ihr Gesetz ändern werden.
euronews: Die Missionen der UNESCO sind: dazu beitragen, die Armut ausmerzen, Erziehung, Meinungsfreiheit.
Wenn man das berücksichtigt, wie reagiert die Organisation auf die Hoffnungen und Herausforderungen des Arabischen Frühlings?
Bokova: Wir sind sehr enthusiastisch im Hinblick auf den Arabischen Frühling, denn wir glauben, er ist ein legitimes Streben nach mehr Menschenwürde, mehr Menschenrechte, nach einem besseren Leben.
Seit dem ersten Tag haben wir einige dieser Länder auf ihrem Weg zu mehr Offenheit, Demokratie und anderen sozialen und politischen Systemen begleitet.
Eines unserer ersten Projekte war ein Training für tunesische Journalisten, damit sie über die Wahl berichten.
Denn selbst wenn das für viele von uns einfache Dinge sind, anderen fehlen solche Erfahrungen.
Wir werden dasselbe in Libyen machen.
Natürlich ist die große Frage auch der Schutz des kulturellen Welterbes, der Kultur, und auch der Diebstahl von Eigentum, illegale Exporte, Schmuggel von archäologischen Kulturgütern aus Libyen, Ägypten und Tunesien.
Das ist eine große Verantwortung, die wir haben.
euronews: Die UNESCO hat ihrer Liste des “ immateriellen Kulturerbes ” kürzlich einige neue kulturelle Traditionen zugefügt. ~~~ Wie schützt man etwas nicht Materielles?
Bokova: Das ist eine sehr interessante Frage.
Lassen Sie mich sagen, dass das Konzept des “ immateriellen Kulturerbes ” zunächst ein afrikanisches war.
Das hat viel mit der Globalisierung zu tun.
Indem wir versuchen zu schützen, zu respektieren, die Wichtigkeit selbst kleiner lokaler Traditionen wahrzunehmen, geben wir diesen Gemeinschaften einen enormen Stolz und Selbstrespekt.
euronews: Frau Bokova, vielen Dank. ~~~ Bokova: Danke für Ihr Interesse.
</text>
<text>
Mit seiner “ Fünf Sterne Bewegung ” (Movimento 5 stelle) hat der Comedian Beppe Grillo die italienische Politiklandschaft erschüttert.
In Parma und in einigen kleineren Städten gewann er Kommunalwahlen.
Der als unpolitisch geltende Komiker liegt in Umfragen bei bis zu 12 Prozent.
In einem Exklusiv-Interview mit Euronews erklärt Grillo, wie man versucht sich über ihn lustig zu machen.
Beppe Grillo:
“ Die Medien zeigen Bilder von mir, die während meiner Shows aufgenommen wurden.
Wenn ich richtig aufdrehen muss. ~~~ Das ist mein Job.
Ich muss die Aufmerksamkeit des Publikums erregen.
Da kannst du nicht flüstern.
Schauen Sie sich diesen Typen auf der Titelseite an.
Der sieht seriös aus -und ich verrückt.
Die nehmen solche Bilder von mir auf die Titelseite und schreiben: Würden Sie jemandem wie Grillo die Führung Ihres Landes übertragen?
Und so antwortet jeder: Natürlich nicht.
euronews:
Aber wie haben die Massenmedien und die anderen Parteien auf Ihre politischen Erfolge reagiert?
“ Sie wissen immer noch nicht, wie sie mit dem umgehen sollen was passiert.
Das ist keine politische Revolution, eher eine kulturelle.
Der wahre Führer ist die Bewegung selbst und ihr Programm.
Die Leute sollten anfangen Programme zu wählen und nicht einzelne Personen. ~~~ ”
Ein Mann, eine Stimme, heißt es im Lied der Bewegung, wir sind Bürger, das ist alles.
Aber nachdem Grillos Bewegung die professionellen Politiker angegriffen hat ist es nun an der Zeit, soziale Verantwortung und die Verwaltung echter Städte zu übernehmen.
Ist Grillos Bewegung bereit dafür?
Beppe Grillo:
“ Verantwortung zu übernehmen ist fantastisch.
Das wollen wir.
Aber wir sprechen hier über Bürger, die andere Bürger wählen, die dann in Kreistage und in das nationale Parlament einziehen.
Unser Land ist wirtschaftlich so gut wie ruiniert.
Wir werden Verantwortung übernehmen aber wir sagen auch: Wir können nicht zaubern. ~~~ Aber lasst uns sehen, was wir tun können.
Ich war auf einer Tour durch Europa.
Dabei habe ich viele junge Leute getroffen, die Italien verlassen haben.
Das sind Millionen.
Das sind ausgebildete Wirtschaftswissenschaftler die sagen: Unter diesen wirtschaftlichen Umständen können wir nicht nach Hause zurückkehren. ~~~ Aber sie sagen das unter Tränen.
Wir sollten diesen Menschen eine Chance geben.
Wenn wir anfangen Bewegungen anstelle von Parteien in das nationale Parlament zu bringen, wenn wir ausgewählte Spezialisten in Bereichen wie der Energiewirtschaft, des Transportwesens, in der Abfallwirtschaft heranziehen, wenn wir Bürger in das nationale Parlament bringen, die tagtäglich in engen Beziehung mit der Allgemeinheit stehen, wette ich, dass unsere gut ausgebildeten Auswanderer zurückkehren werden.
Wir leben in einer der größten Diasporas Europas.
Wir exportieren gut ausgebildete Leute und importieren weniger gebildete Arbeiter.
Beppe Grillo ist nicht allein mit seinem Protest.
Auf dem ganzen Kontinent kritisieren extremistische Parteien die Politik Europas.
Ist er darauf vorbereitet mit euroskeptischen Extremisten zu diskutieren?
“ Unsere Bewegung hat ein sehr gefährliches Vakuum ausgefüllt.
Wir haben über griechische Extremisten gesprochen, über Marine Le Pens Bewegung in Frankreich, über äußerst rechts stehende ungarische Bewegungen.
Diese Art von faschistischen Bewegungen wachsen in einem sozialpolitischen Vakuum.
Denken Sie daran, dass Italien den Faschismus erfunden und in die ganze Welt exportiert hat.
Und heutzutage wird dieses Vakuum in Italien nicht vom Faschismus ausgefüllt, sondern von Bürgern ohne kriminelle Vergangenheit.
Ist Europa tot?
Gibt es noch irgendeine gemeinsame Zukunft für den Kontinent oder ist das politische Ende der Europäischen Union nahe?
Beppe Grillo:
“ Europa war eine fantastische Idee, erdacht von Jacques Delors, Willy Brandt, aber sie ist am Versuch sehr weit von einander entfernte Wirtschaftssysteme zusammenzubringen gescheitert.
Daran und an einer Währung die nicht die gleiche für alle hätte sein sollen.
Besser zwei Währungen, dann könnten Angela Merkel und Deutschland zurück zur D-Mark wechseln – und wir haben dann einen weniger starken Euro, der in südeuropäischen Ländern wie Griechenland, Spanien, Italien, Portugal sogar Irland gilt.
Wir könnten eine andere Eurogruppe bilden.
Lassen Sie uns doch darüber diskutieren.
Wir haben nichts zu verlieren.
Wir haben bereits 30 Prozent unserer Wirtschaftskraft verloren, seit wir dem Euro beigetreten sind.
Unser Wirtschaft implodiert weil es keine Perspektive gibt.
Unternehmen schliessen und die Staatsverschuldung steigt anstatt zu sinken.
Beppe Grillo scheint der neue Star auf der italienischen Politikbühne zu sein.
Und was ist mit Silvio Berlusconi?
Beppe Grillo:
“ Es schien, als wäre er der ewige Berlusconi.
Er ist erst vor kurzem abgetreten und doch scheint es, als wäre das schon sehr lange her.
Er sieht jetzt sogar noch älter aus. ~~~ Er benutzt kein Make-up mehr.
Berlusconi ist etwas, das nichts mehr bedeutet.
Er hatte dank seiner Fernsehsender Erfolg.
Sobald seine Sender nicht mehr die einzigen waren ist er gefallen, weil er nichts geschaffen hat während seines Lebens in der Öffentlichkeit.
Aber nicht nur seine politischen Gegner und die Medien kritisieren den Komiker Grillo.
Sogar Präsident Giorgio Napolitano hat gesagt, dass er nicht sehr beeindruckt war von Grillos politischen Taten.
“ Wenn er über Grillo-ismus oder Demagogen spricht, sollte er vorsichtig sein. ~~~ Denn ein Präsident sollte schließlich neutral sein.
Wir haben inzwischen 250 kommunale Verwalter, die von Bürgern gewählt wurden.
Er ist von Parteien ausgewählt worden, er wurde nicht von Bürgern gewählt.
Aber die Politik ist teuer.
Wie ist es möglich Politik zu machen ohne öffentliche Gelder?
Nutzt die Bewegung “ Fünf Sterne ” öffentliche Gelder um sich zu finanzieren?
“ Wir haben öffentliche Gelder abgelehnt.
Aber wir haben dieses Geld abgelehnt.
Wir haben zwei Parteimitglieder in den regionalen Parlamenten von Emilia Romagna und Piemont.
Diese Leute haben ihr Gehalt von 10 bzw 12.000 Euro auf 2500 pro Monat reduziert.
Das ist immer noch ein gutes Gehalt für 25 bzw.
28-jàhrige junge Leute.
Wir haben das bereits getan.
Was erwartet er von den etablierten Politikern, die seiner Meinung nach für die schlechte Lage in Italien verantwortlich sind?
“ Wenn Sie mir erlauben, das bei Ihrem Sender zu sagen, weil man mich auf italienischen Sendern ja nicht sprechen lässt, würde ich den professionellen Politikern gerne eine Botschaft senden: Dank des Internets vergessen die Bürger nichts.
Wir erinnern uns daran, wer Ihr seid.
Denkt ja nicht an Ferien auf den Seyschellen.
Bevor Ihr verschwindet, solltet Ihr erst das Geld zurückgeben, dass Ihr gestohlen habt.
Und Ihr werdet beurteilt werden von einer Jury bestehend aus Bürgern, die keine kriminelle Vergangenheit haben und die werden Euch sagen wozu ihr verurteilt werdet.
” ~~~ Ist Beppe Grillo ein Demagoge?
Vielleicht, aber mit 12 Prozent in den Umfragen hat er das Recht, gehört zu werden.
</text>
<text>
Großer Golf-Sportler, großes Charisma – große Ehre: Jose Maria Olazabal wird am Freitag der Prinz-von-Asturien-Preis für seinen Lebenslauf verliehen.
Der 47-jährige Spanier hat in seiner langen Karriere zwei Major-Turniere gewonnen und ist Mitglied der European – und der amerikanischen PGA-Tour.
Euronews:
Was bedeutet Ihnen die Verleihung des Prinz-von-Asturien-Preises – mit dem ja bereits zahlreiche Sport-Größen ausgezeichnet worden sind, aber nur zwei Golfer – nämlich ihr 2011 verstorbener Landsmann Severiano Ballesteros und jetzt Sie?
Jose Maria Olazabal:
Nun gut … ich bin stolz und zufrieden.
Das ist aber auch eine Verantwortung.
Hier in die Fußstapfen von Severiano Ballesteros zu treten, ist schon sehr speziell.
 ~~~ Einzigartig an dieser Auszeichnung ist, dass nicht nur sportliche Erfolge honoriert werden, richtig?
Es sind auch noch andere Werte, die zählen.
Euronews:
Es gibt viele Gründe für den Erhalt des Prinz von Asturien-Preises. ~~~ Einer ist ihr Triumph mit dem Team Europa beim Ryder Cup 2012.
Was passierte da genau an diesem historischen 30. ~~~ September?
Olazabal:
Nun, das bleibt natürlich vertraulich, o.k.?
Im Ernst: Der Umgang mit den Spielern war wichtig. ~~~ Das Beste aus jedem herauszuholen. ~~~ Den Glauben zu vermitteln, das die Schlacht vor dem Schlusstag noch nicht geschlagen war an diesem Sonntag.
Das aggressive Spiel, auf den Sieg ausgerichtet, ohne Angst – das hat uns den Weg zum Turniersieg geebnet.
Euronews:
Welche Rolle hat beim Team Europa 2012 der verstorbene Severiano Ballesteros gespielt?
Olazabal:
Am Schlußtag traten alle Spieler in marineblau und weiß an .
also so, wie Severiano es Sonntags auch immer gemacht hat.
Außerdem trugen wir Seves Antlitz auf unserer Kleidung – mit seinem Geburtsjahr und dem Jahr seines Todes aufgedruckt.
Das hat gewirkt. ~~~ Einige Spieler – wie Justin Rose – haben es mir hinterher erzählt.
In schwierigen Situationen haben sie auf den Schlussbahnen auf Seves Abbild auf ihrem Ärmel geschaut.
F´Das hat ihnen einen Schub an Stärke und Motivation gegeben. ~~~ 
Euronews:
Ihre Beziehung zum Ryder Cup ist sehr speziell … eventuell wird man Sie an der Seite von Paul McGinley sehen bei der nächsten Ausgabe?
Olazabal:
Der Ryder Cup hat – das sehen Sie richtig – einen Platz in meinem Herzen.
Wenn Paul McGinley mich als Co-Kapitän haben möchte oder in einer anderen Funktion, werde ich mich mit ihm zusammen setzen.
Das ist keine vorzeitige Zusage, aber grundsätzlich stehe ich bereit.
Euronews:
Viele Profis schließen auf der PGA-Tour in Europa umstrittene Wetten ab.
Warum?
Wie wäre das zu ändern?
Olazabal:
Das ist wohl der wirtschaftlichen Situation geschuldet, mit der wir hier in Europa überall konfrontiert sind.
Es fehlt an Sponsoren.
In dieser Beziehung sind uns die USA weit voraus.
Ich bin aber überzeugt, dass weiterhin Profis der US-amerikanischen PGA-Tour nach Europa kommen werden, um sich dem Wettbewerb hier zu stellen.
Euronews:
Was halten Sie von den extra langen Putting-Schlägern?
Olazabal:
Einige Dinge sollten so bleiben, wie sie sind.
Golf hat seine eigenen Charakteristik.
Ganz am Anfang unseres Sports durften nur die Hände den Schläger berühren.
Das hat sich dann im Laufe der Jahre etwas geändert.
Nicht unbedingt zum besseren, wie ich finde.
Es macht keinen Sinn, wenn zum Beispiel Teenager anfangen würden, den Schläger auch noch mit ihren Füßen zu benutzen – übertrieben ausgedrückt.
Euronews:
Wer ist für Sie der beste Golfer aller Zeiten?
Olazabal:
Ufff … haben Sie genug Zeit mitgebracht?
Ich glaube, die Ära von Arnold Palmer und Jack Nicklaus war großartig … aber natürlich auch Tom Watson.
In der Gegenwart führt kein Weg an Tiger Woods vorbei. ~~~ Eine wahre Nummer eins.
Aber die Zeiten ändern sich und die Anforderungen auch.
Es wäre unfair, einen besonderen Spieler hervorzuheben.
Euronews:
Nach “ Major ” -Titeln liegt Jack Nicklaus vorn.
Wird Tiger Woods erfolgreicher sein?
Olazabal:
Ich habe nicht auf Skeptiker gehört, die Woods abgeschrieben haben.
Ich habe selbst mit Tiger gespielt.
Er ist kein einfacher Spieler, sondern ein wunderbarer Athlet.
Seine größtes Plus ist aber seine mentale Stärke und, dass er sich selbst treu bleibt.
Er wird seine “ Major ” -Turniere gewinnen auf den Fersen von Jack Nicklaus und ähnliche Erfolge erzielen.
Euronews:
Wann wird ein spanischer Golfer so weit sein?
Olazabal:
Das ist nicht so richtig absehbar.
Wir Spanier hatten gute Jahre, ja sogar goldene Jahre.
Sergio Garcia hat genug Potenzial und Möglichkeiten, um ein Großer des Golfs zu werden.
Früher oder später wird Garcia auch so weit sein. ~~~ Er steht für Spaniens Golf-Zukunft.
Euronews:
Sie haben einige Schwierigkeiten ihre Tour Card für die European Tour zu bewahren. ~~~ Denken Sie schon an einen Rückzug?
Olazabal:
Wie im richtigen Leben … hat alles seinen Anfang und sein Ende.
Ich bin näher an das Ende heran gerückt.
Aber ich habe schon schwere Zeiten durchgemacht und das hat mir Kraft gegeben.
In diesem Sinne … sehe ich alles relativ. ~~~ Ich werde perspektivisch weiter hart arbeiten, um Tour-Mitglied zu bleiben.
Das ist im Moment mein Ziel.
Euronews:
Was kommt nach dem Sport?
Kommentator für das Fernsehen oder Golfplatz-Designer?
Olazabal:
Es gibt viele Dinge zu tun.
Golfplatz-Gestaltung gehört sicher zu meinen Interessen.
Aber es gibt auch junge Anfänger im Golf-Sport.
Mein Wissen und meine Erfahrungen könnten da helfen.
Vielleicht mit einer eigenen Schule?
Ich weiß es auch nicht so genau.
Nur Kommentator zu sein, wäre mir perspektivisch wohl zu wenig … .
</text>
<text>
Auch nach mehr als 19 Filmen geht der spanische Regisseur Pedro Almodóvar noch mit der gleichen Leidenschaft ans Werk wie früher.
Er fühlt noch immer die gleiche Unsicherheit und Aufregung.
Wir trafen den Regisseur in Lyon, wo er mit dem Prix Lumiere ausgezeichnet wurde und sprachen mit ihm über Frauen, die 80er und seine Wünsche für das Kino von morgen.
 ~~~ María Piñeiro, euronews: “ Pedro Almodóvar.
Sie haben einige der wichtigsten Filmpreise abgeräumt, sind international der bekannteste spanische Regisseur und sogar Ehrendoktor der Universität Havard.
Alle Ihre Filmpremieren sind große Ereignisse.
Wie fühlt sich das an?
Fühlen Sie sich gut oder ist Ihnen das manchmal auch unangenehm? ~~~ ”
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Alle Auszeichnungen, die man bekommt, sind eine Freude.
Da ist jemand, der einem sagt, er liebt dich.
Es ist etwas, für das man dankbar ist.
Aber nachdem man die Auszeichnung bekommen hat, bleibt das Leben genau so, wie es vorher war.
Ich bin sehr dankbar.
Ich glaube, ich habe sehr viel Glück gehabt.
Ich hatte von diesem Erfolg nicht mal geträumt.
Aber wenn Sie einen neuen Film machen oder älter werden, merken Sie, dass die Auszeichnungen nichts bedeuten.
Sie müssen sich jedes Mal von Neuem der Herausforderung stellen, und das ist gleichzeitig das Aufregende daran.
Ich fühle die gleiche Leidenschaft wie zu Beginn meiner Arbeit, aber auch die gleiche Unsicherheit, weil man nie weiß, wie der Film läuft, oder die Dreharbeiten.
María Piñeiro, euronews: “ Sie waren Schauspieler, Regisseur, Drehbauchautor und Produzent.
Sie halten also in allen Bereichen die Fäden in der Hand.
Werden Sie von den Debatten, die Sie mit Ihren Filmen entfachen überrascht oder erwarten Sie das? ~~~ ”
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Ich provoziere die Kontroversen nicht bewusst, aber ich weiß, dass sie ein Ausdruck einer Freiheit sind, der von den Zuschauern genossen wird.
Ich weiß vorher nicht, welche Kontroversen es geben wird, aber da dies seit meinem ersten Film passiert, bin ich mittlerweile daran gewöhnt und es überrascht mich nicht mehr.
Aber darauf arbeite ich nicht hin.
Hätte ich die Wahl, wäre ich lieber eine Art Komplize des Zuschauers.
Alles worum ich Menschen, die meine Arbeit nicht mögen oder etwas dagegen sagen, bitte, ist, dass sie mir zumindest eine Erklärung liefern.
Was ich nicht mag ist, wenn die Kritik einfach nur zur Attacke wird.
Aber ich bin mir bewusst, was für eine Art Kino ich machen und ich kann nicht so tun, als ob jeder meine Filme liebt.
Die Menschen sind alle unterschiedlich und reagieren alle anders.
María Piñeiro, euronews: “ Sie sagten, Sie bevorzugen weibliche Charaktere, dass Sie zum Beispiel mit der Rolle der Mutter alle Filmgenres angehen könnten … .? ~~~ ”
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Ja, ich glaube so etwas habe ich gesagt.
” ~~~ María Piñeiro, euronews: “ Warum haben Sie diese besondere Beziehung zu Frauen?
Wie schaffen Sie es, so einfach in Ihre Welt einzutauchen? ~~~ ”
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Man muss nicht zur Universität gehen oder etwas Bestimmtes studieren, um Frauen zu verstehen.
Man muss nur Augen und Ohren haben und etwas neugierig sein.
Aber ich denke meine Affinität zur Welt der Frauen entstand, weil ich unter Frauen aufgewachsen bin.
Meine Mutter hatte natürlich kein Geld kurz nach dem Krieg.
Kinder folgten ihren Müttern überallhin und wenn wir nicht bei ihnen waren, waren wir bei unseren Nachbarinnen.
In meinen frühsten Kindheitserinnerungen war ich umgeben von Frauen und ich kann mich genau daran erinnern, wie ich ihren Gesprächen lauschte, denn das Zuhören war mein Leben und es gab alle Genres: Melodramen, Horror, Komödien, Musicals … Diese Dinge passierten bei uns, genau vor der Nase eines 4-Jährigen, der da saß.
Ich wusste nicht, dass ich eines Tages ein Regisseur werden würde, aber ich machte mir bereits geistige Notizen von all dem, was um mich geschah.
María Piñeiro, euronews: “ Sie sagte auch, Komödien über Männer zu machen sei nicht leicht für Sie. ~~~ ”
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Das stimmt.
Ich glaube, dass es als Mann schwerer ist, über seine eigenen Probleme zu lachen oder Scherze zu machen, als über das Leben von Frauen, denn da hat man etwas mehr Abstand.
Männer sind sowieso mehr das dramatische, ernste Subjekt.
Frauen haben eine spontane Seite und das ist großartig für Komödien.
Verzeihen Sie!
”
María Piñeiro, euronews: “ In den vergangene Jahren gab es unter Ihren Filmen mehr Dramen als Komödien.
Das änderte sich mit ihrem jüngsten Film “ Fliegende Liebende ” , eine Komödie im Stil der 80er mit der selben Stimmung wie Ihre ersten Filme.
Ist das eine Hommage an diese Zeit?
Warum so nostalgisch?
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Ich bin nicht gerade ein Nostalgiker, aber ich habe genaue, wahre und objektive Erinnerungen an die 80er.
Es war eine Zeit, in der die Freiheit geradezu explodiert ist.
Man kann diese Zeit nicht mit der derzeitigen Situation in Spanien vergleichen.
Die 80er waren auch Jahre in denen ich geübt habe, da habe ich meinen ersten Film “ Pepi, Luci, Bom ” gemacht und es war das erste Jahrzent der Demokratie in Spanien, ein Jahrzehnt voller Feste, es war sehr aufregend.
Und es war ein Jahrzehnt in dem ich mehr Komödien gemacht habe, als in irgendeinem anderen Jahrzent meiner 30 Jahre im Filmgeschäft.
Mein letzter Film war also in einer Art und Weise eine Hommage an diese wichtigen Jahre unserer Gesellschaft, denn ich denke, wir haben eine Menge von dem, was wir hatten, verloren und wir müssen es zurückbekommen.
Und ich denke zweifellos, dass der letzte Film eine Rückkehr in meine Jugend war – nur für die Zeit des Films, denn ich fürchte eine echte Rückkehr wäre sehr viel schwerer.
”
María Piñeiro, euronews: “ Ihr Projekt über das “ Gesetz des historischen Andenkens ” hängt noch in der Schwebe?
Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Ich würde sehr gerne einen Film über das “ Gesetz des historischen Andenkens ” machen.
In der Tat habe ich ein Skript, aber ich habe noch nicht geschafft, es zu beenden, denn meine Skripte liegen lange auf meinem Tisch, bevor sie fertig werden.
Nach meinem nächsten Film, in dem es nicht darum geht, könnte ich es machen.
Als Bürger ist es ein Thema, dass mich sehr interessiert und deshalb möchte ich es in einem meiner Filme machen, aber ich weiß noch nicht wie.
Es ist sehr wichtig für die spanische Gesellschaft.
Sie wissen, wie es dazu kam, es war ein Amnestiegesetz, usw.
usw. ~~~ Aber die Verbrechen Francos brauchen eine Wiedergutmachung, keine Abrechnung.
Es geht darum, dass die Enkel oder Urenkel, denn ich glaube nicht, dass die Kinder noch leben, dass diese Menschen einen Platz haben, an dem sie ihrer Familie gedenken können, das ist eine rein menschliche Angelegenheit.
Und ich denke, bis das nicht erledigt ist, ist der Krieg irgendwie immer noch nicht vorbei.
María Piñeiro, euronews: “ Was hoffen Sie für die Zukunft des Kinos?
” ~~~ Pedro Almodóvar, Regisseur: “ Für die Zukunft des Kinos wünsche ich mir vor allem viele Zuschauer, und dass die Neugier der Zuschauer auf die unterschiedlichen Arten des Kinos wächst, in allen Sprachen, untertitelt oder synchronisiert, in allen Situationen und allen Ländern. ~~~ ”
</text>
<text>
Der ukrainische Wirtschaftsminister Aivaras Abromavicius steht vor einer gewaltigen Herausforderung.
Der 38-Jährige, der aus Litauen stammt und erst seit kurzem die ukrainische Staatbürgerschaft hat, muss das Land von Grund auf reformieren.
Das ist die Bedingung des Internationalen Währungsfonds für die Vergabe eines Kredits in Höhe von 17,5 Milliarden US-Dollar. ~~~  ~~~ euronews, Sergio Cantone:
Was für Reformen wollen Sie umsetzen?
Die wichtigsten Reformen betreffen die Deregulierung. ~~~ Es geht darum, allen Unternehmern im Land die gleichen Chancen zu geben und das Investitionsklima zu verbessern, damit mehr Investoren aus dem Ausland kommen.
Zweitens planen wir eine Reform der Staatsunternehmen.
Wir haben 1.900 Firmen im Staatsbesitz, doch viele werden wie Privatunternehmen geführt und der Gewinn geht an Privatpersonen und nicht an den Staat.
Wir haben einen umfassenden Plan, um das zu ändern und um die Geschäftsführung transparenter zu machen. ~~~ euronews:
Wenn man dieses Land reformieren will, stellt die Verwaltung ein großes Problem dar, denn sie stellt sich quer.
Alle Angestellten, die eine Verbindung mit der früheren Regierung haben, blockieren jeglichen Reformversuch.
Was soll man da machen?
Aivaras Abromavicius:
Beim aktuellen Wechselkurs verdienen Beamte weniger als 200 US-Dollar im Monat, das schafft ganz offensichtlich Raum für Korruption.
Wenn die Löhne zu niedrig sind, ist ziemlich viel Bestechungsgeld im Umlauf.
 ~~~ Wir wollen eine Verwaltungsreform durchziehen, die Mitarbeiterzahl erheblich reduzieren und beim Rest die Löhne anheben.
In meinen Ministerium wollen wir dieses Jahr 50 Prozent der Mitarbeiter einsparen.
Und natürlich werden wir versuchen die Löhne für die Verbleibenden zu erhöhen, damit sie irgendwann ein anständiges Gehalt haben, mit dem sie ihre Familien versorgen können. ~~~ euronews:
Was werden Sie tun, um dieses wirtschaftliche und politische Machtsystem, das in der Hand der Oligarchen ist, zu beseitigen?
Diese Funktionsweise findet man übrigens auch in anderen ehemaligen Ländern der Sowjetunion wieder.
Aivaras Abromavicius: ~~~ Wir haben keine ernstzunehmenden Oligarchen mehr in unserem Land. ~~~ Denn durch die Wirtschaftskrise und die Herabsetzung der Währung haben die Oligarchen nur noch kleine und mittlere Unternehmen. ~~~ euronews:
Ja, aber die Mehrheit ihres Geldes liegt auf ausländischen Konten in US-Dollar.
Aivaras Abromavicius: ~~~ Ja, aber mit der schwächelnden Wirtschaft haben viele Unternehmen natürlich sehr große Schulden und fast keinen Börsenwert.
Der Einfluss der Oligarchen ist also nicht so groß wie früher.
Wir haben uns im Gashandel der Zwischenhändler entledigt.
Wir kaufen derzeit mehr Gas von Europa als von Russland.
Wir haben da gar keine Zwischenhändler, es ist alles sehr transparent.
Das Gasunternehmen RosUkrEnergo und sein Geschäftsführer Firtasch sind nicht mehr Teil des Handels.
Das ist ein Fortschritt für die ukrainische Gesellschaft und die Unternehmen in unserem Land.
Wir dulden beim Gashandel keine Korruption mehr.
euronews: ~~~ Können Sie unseren Zuschauern sagen, wer Firtasch ist? ~~~ 
 ~~~ In der Ukraine gibt es beim Gas zwei Preise. ~~~ Die Bevölkerung bekommt das Gas dank der Subventionen zu einem sehr billigen Preis, während die Industrie den Marktpreis zahlen muss.
Dadurch entsteht sehr viel Raum für Korruption.
Eine der Schlüsselreformen ist die Reform des Energiesektors. ~~~ Das ukrainische Staatsunternehmen NaftoGaz muss zerschlagen werden.
Es muss in mindestens drei Unternehmen aufgeteilt werden.
Das könnte ausländische Investoren ins Land locken und wir müssen natürlich die Gaspreise, die momentan sehr niedrig sind, erhöhen. ~~~ euronews:
Warum dauert es so lange die Infrastruktur, die für den Gastransport genutzt wird, zu privatisieren?
Aivaras Abromavicius: ~~~ Derzeit kommt es nicht in Frage, Vermögenswerte an Russland zu verkaufen.
Angesichts der aktuellen Beziehung zwischen unserem Land und Russland würde die Gesellschaft das nicht tolerieren.
 ~~~ Es gibt das Projekt, Gas-Vermögenswerte zu privatisieren, aber während des Krieges wären die Gewinne, die man mit dem Verkauf erzielen könnte nicht hoch genug.
Wir wollen also die Staatsunternehmen reformieren, gründlich aufräumen und den Privatisierungsprozess der Firmen ändern.
Zur rechten Zeit, wenn die Marktbedingungen sich verbessert haben, werden wir versuchen diese Unternehmen an strategische Investoren zu verkaufen.
euronews: ~~~ Stimmt es, dass laut den Reformen, die die internationalen Gasorganisationen fordern, der Gaspreis um 300 Prozent steigen würde?
Aivaras Abromavicius: ~~~ Nun, es wird auf jeden Fall einen starken Anstieg des Gaspreises geben.
Der Endpreis wird von der Nationalen Agentur für Strom und Gas festgelegt werden.
Die Regierung vertritt die Einstellung, dass die Reichen nicht von den niedrigen Preisen profitieren sollten, was derzeit der Fall ist.
Die Regierung will die Gaspreise anheben, damit sie so nah wie möglich an dem Marktpreis sind und gleichzeitig die Armen mit staatlichen Hilfsgeldern entschädigen.
Die Armen werden nicht viel machen müssen, nur eine Einkommenserklärung und einen Antrag für Subventionen ausfüllen.
Dann werden sie eine volle Entschädigung für die gestiegenen Gaspreise erhalten. ~~~ 
euronews: ~~~ Können Sie uns sagen, wer Ihrer Meinung nach als arm gilt? ~~~ Wie wird das geregelt werden?
Aivaras Abromavicius: ~~~ Nun, angesichts der Wirtschaftskrise wird die Zahl der Armen in unserem Land natürlich steigen.
Und die Zahl derer, die Hilfsgelder bekommen wird sich natürlich auch ungemein erhöhen.
Es wird also eine große Herausforderung für den Sozialminister. ~~~ Doch wir sind darauf vorbereitet.
Das Ministerium wird mehr Menschen anstellen und mehr Computer bekommen, um diese Hilfsgelder zu verteilen.
Jeder, der nach Entschädigungen fragt, wird sie auch bekommen.
</text>
<text>
Es ist ein Thema, das international immer wieder diskutiert wird: Welche Rolle könnte die NATO bei einem möglichen Militärschlag gegen Syrien spielen?
Aber kann das westliche Bündnis überhaupt bei einer solchen Aktion eingebunden werden?
Darüber sprachen wir mit NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen?
euronews: Herr Generalsekretär, Sie haben einem Gespräch mit euronews zugestimmt, in einer Situation, in der die Welt darüber entscheidet, wie sie auf den Chemiewaffenangriff nahe Damaskus reagiert.
Was tut die Nato?
Oder was wird sie tun bzw. ~~~ plant sie zu tun?
Die Nato hat bereits ihren Teil übernommen, als ein Forum, in dem sich die Verbündeten beraten können.
Und wir haben Patriot-Raketen aufgestellt, um einen wirksame Schutz der türkischen Bevölkerung sicherzustellen.
Darüber hinaus sehe ich keine Aufgaben für die Nato.
Aber ich habe betont, dass wir sehr besorgt sind über die Situation in Syrien und dass ich fest davon überzeugt bin, dass der Chemiewaffenangriff in Syrien nicht unbeantwortet bleiben darf.
Es ist notwendig, dass die internationale Gemeinschaft eine klare Botschaft aussendet an Diktatoren auf der ganzen Welt, dass sie keine Chemiewaffen einsetzen können, ohne dass es eine Reaktion darauf gibt. ~~~ 
euronews: Indem man was macht?
Wie sollte so ein Signal ausgesendet werden?
Rasmussen: Nun, das müssen die jeweiligen Nationen entscheiden.
Wie Sie wissen, werden dazu genau jetzt Überlegungen angestellt.
Aber ich denke, es ist äußerst wichtig, dass die internationale Gemeinschaft eine klare Botschaft sendet.
Es liegt in ihrer Verantwortung, das international geltende Verbot von chemischen Waffen aufrechtzuerhalten und durchzusetzen. ~~~ 
euronews: Wie überzeugt sind Sie, dass die syrische Regierung diese Gewalttat begangen hat?
Rasmussen: Ich bin überzeugt, dass die syrische Regierung dafür verantwortlich ist.
Verschiedene Quellen deuten auf das dortige Regime als Verantwortlichen hin.
Und ich glaube auch nicht, dass die syrische Opposition die Möglichkeiten hat, solch einen Angriff, von solch einem Ausmaß und Umfang,durchzuführen.
Es macht keinen Sinn anzunehmen, die Opposition würde ihre eigenen Leute mit Chemiewaffen angreifen, in Gebieten, die sie bereits kontrolliert.
Für mich gibt es keinen Zweifel, dass das syrische Regime dafür verantwortlich ist.
euronews: Warum nehmen Sie den mutmaßlichen Chemiewaffenangriff ernster, als das Erschießen von Zivilisten?
Rasmussen: Natürlich, das Morden, das bislang in Syrien stattgefunden hat, ist furchtbar.
Möglicherweise 100.000 Menschen wurden getötet.
Das ist entsetzlich.
Aber der Einsatz von chemischen Waffen ist etwas sehr Spezielles.
Diese Waffen können nur auf bestimmte Art eingesetzt werden.
Sie können leicht zu Massenvernichtungswaffen werden.
Und deshalb gibt es sehr, sehr strenge Regeln in den internationalen Abkommen.
Tatsächlich verbieten diese Abkommen den Einsatz chemischer Waffen.
Und deshalb hat die internationale Gemeinschaft eine besondere Verantwortung, wenn es darum geht, diese Abkommen durchzusetzen. ~~~ 
euronews: Sie wissen, dass Russland die syrische Regierung unterstützt.
Russland liefert Waffen, und hat eine Marinebasis in dem Land.
Wer auch immer etwas gegen Syrien unternimmt, legt der sich nicht mit Russland an, oder läuft zumindest Gefahr das zu tun?Bereitet Ihnen das Sorgen?
Rasmussen: Ich bedaure sehr, dass es diese Spaltung der internationalen Gemeinschaft gibt.
Und ich glaube, dass diese gespaltene internationale Gemeinschaft im Falle Syriens sehr viel Verantwortung trägt.
Ich bin aber überzeugt, dass die Russen letztlich erkennen werden, dass viel auf dem Spiel steht, und dass sie nicht in einen Konflikt verwickelt werden wollen.
Ich glaube, dass man gegenüber der gesamten internationalen Gemeinschaft Verantwortung dafür trägt, dass die internationalen Abkommen gegen den Einsatz von chemischen Waffen geschützt werden. ~~~ 
euronews: Das Verhältnis zu Russland ist momentan etwas angespannt.
Wir sprechen mit ihnen in Vilnius.
Schon bald, in diesem Herbst, wird Litauen an einem Nato-Manöver teilnehmen, bei dem der Überfall durch eine ausländische Macht simuliert wird – soweit ich das verstanden habe.
Russland und Weißrussland werden in der Region ebenfalls Manöver abhalten.
Moskau sagt bereits, das erinnere an die Zeit des Kalten Krieges.
Sehen Sie das auch so?
Rasmussen: Nein.
Ich denke, alle Seiten sollten sich beruhigen.
Es ist etwas ganz Natürliches, dass Armeen Manöver durchführen.
Wir machen das, die Russen machen das.
Ich denke nicht, dass die Manöver das Problem sind.
Das Problem ist, wenn es keine Transparenz gibt.
Deshalb haben wir volle Transparenz angeboten.
Wir haben den Russen gesagt, dass sie mehr über unsere Übungen erfahren können. ~~~ 
Wir haben nichts zu verbergen.
Und wir ermutigen Russland uns ebenfalls über seine Manöver zu informieren.
Wir begrüßen das.Bei Militärübungen geht es also vor allem darum, dass es vollkommene Transparenz gibt.
Damit es nicht zu Fehleinschätzungen kommt und es keine Missverständnisse gibt. ~~~ 
euronews: Die Vereinigten Staaten haben hinsichtlich des Raketenschilds und der Abrüstung ein Angebot gemacht, dass sie als Zugeständnis an Russland betrachten.
Was sagen Sie zu Russlands Reaktion auf dieses Zugeständnis. ~~~ 
Rasmussen: Zunächst einmal möchte ich betonen, dass wir entschieden haben, einen Raketenschild zu bauen, weil wir einen wirksamen Schutz unserer Bevölkerung gegen Raketenangriffe wollen.
Wir wissen, dass mehr als dreißig Länder auf der Welt Raketentechnik besitzen oder anschaffen wollen.
Einige dieser Raketen können Ziele in Europa erreichen.
Und dagegen wollen wir unsere Bevölkerung schützen.
Deshalb werden wir dieses NATO-System bauen.
Wir haben Russland angeboten, mit uns zusammenzuarbeiten.
Bislang gab es keine positive Reaktion.
Zuletzt haben die Amerikaner ihr Ansatz der Raketen-Abwehr leicht abgewandelt. ~~~ Aber das wird nichts daran ändern, dass es 2018 ein voll funktionsfähiges NATO-Rakenten-Abwehr-System geben wird.
</text>
<text>
Seit 2011 ist Marine Le Pen Chefin der rechtsgerichteten französischen Partei Front National. ~~~ Gerade wurde die Tochter des Parteigründers Jean-Marie Le Pen mit 100 Prozent der Stimmen im Amt bestätigt.
Bei den Europawahlen holte die Partei die meisten französischen Sitze und Le Pen werden für die Präsidentschaftswahl 2017 ernsthafte Chancen eingeräumt.
Sophie Desjardin, euronews ~~~ Marine Le Pen, in den Umfragen sind Sie inzwischen die größte Oppositionspartei.
Denken Sie morgens beim Blick in den Spiegel daran? ~~~ 
Marine Le Pen ~~~ Ich bereite die große demokratische Veränderung vor, die bei der kommenden Präsidentschaftswahl mit Sicherheit eintreten wird.
Das ist unser Anliegen beim Front National, jeder Einzelne von uns kämpft dafür, dass wir an die Macht kommen, um unsere Ideen umzusetzen.
Es geht uns nicht um die Macht an sich, sondern wir wollen die Lage unseres Landes verändern.
 ~~~ euronews ~~~ Zu Beginn Ihrer Karriere haben Sie als junge Anwältin irreguläre Einwanderer verteidigt.
Sie haben, so scheint es, wirklich darum gekämpft, dass diese Leute nicht abgeschoben wurden.
Was ist aus dieser Marine Le Pen von damals geworden?
Marine Le Pen ~~~ Sie ist immer noch da.
Was man verstehen muss, ist, dass man einerseits ein Ereignis wie die Zuwanderung als verheerend für ein Land ansehen kann, ohne aber andererseits die Absicht zu haben, diejenigen dafür zahlen zu lassen, die ja nichts für die Entscheidungen unserer politischen Anführer können.
Sie sind ja nicht schuld an der Situation.
Wir haben immer gesagt, wir haben nichts gegen Einwanderer, wir haben etwas gegen die, die sie hier herlocken.
Sie sprechen davon, die Massen-Zuwanderung zu beenden, aber was ist denn mit den Menschen, die illegal hier sind oder mit denen, die versuchen, nach Europa zu gelangen, um sich zu retten?
Marine Le Pen ~~~ Sie müssen nach Hause gehen.
Ich bin da, um das französische Volk zu retten.
Ich verstehe, dass die Menschen leiden, aber ich will, dass wir vor allem anderen zunächst einmal die Fluchtursachen beseitigen.
Mein Standpunkt ist ein wenig wie der des Papstes.
Das heißt, vor allem die Kriegstreiber zur Verantwortung zu ziehen. ~~~ euronews
Ok, nehmen wir an, Sie gewinnen morgen die Präsidentschaftswahl und beenden sofort die Zuwanderung.
Sie waren doch auf Lampedusa und haben die Not der Flüchtlinge dort erlebt.
Es ist das eine zu sagen, wir mieten ein Boot und fahren sie alle heim, aber würden Sie das Boot steuern?
Marine Le Pen
Waren Sie auf Lampedusa? ~~~ euronews
Ja. ~~~ Marine Le Pen
Dann haben Sie ja die ganzen jungen Leute gesehen, die herkommen, um zu arbeiten, weil man ihnen vorgelogen hat, es gäbe Arbeit für sie in Europa.
Weil man ihnen erzählt hat, hier wäre das Eldorado.
” Natürlich kann man denen aber nicht Platz machen!
Denn es ist kein Platz mehr da. ~~~ euronews
Sprechen wir über Europa.
Marine Le Pen
Sagen Sie das nicht zu laut, denn den Ländern, die nicht in der EU sind, geht es damit sehr gut. ~~~ 
euronews ~~~ Ja, aber sie waren ja nie in der EU, das ist ein großer Unterschied.
Marine Le Pen ~~~ Ah, das heißt also, sobald man drin ist, ist man dazu verdammt, zu bleiben, wollen Sie das sagen?
Nein, aber es ist schwieriger, auszutreten.
Marine Le Pen ~~~ Es ist schwieriger, auszutreten …
euronews
… außerdem wissen wir nicht, was passiert, weil es noch niemand versucht hat.
Marine Le Pen ~~~ Das ist genau das Problem, denn das Experiment besteht darin, uns als Versuchskaninchen zu benutzen.
Und jetzt sagen sie uns: “ Ups, nein, wir haben nicht über Austrittsmöglichkeiten nachgedacht.
” Es ist ziemlich amateurhaft, dass man keine Verfahren eingeplant hat, das dem Willen eines der Völker entspricht, dass man nicht einkalkuliert hat, dass womöglich jemand aus dieser Union austreten will.
Sie sehen also, dass diese Europäische Union wirklich wie ein Gefängnis angelegt wurde.
Was halten Sie von jemandem, der das Unternehmen, in dem er arbeitet, kritisiert?
Marine Le Pen
Das hängt von den Umständen ab, aber wenn es öffentlich geschieht, kann er nicht sehr loyal sein. ~~~ Warum?
 ~~~ euronews ~~~ Was machen Sie also im Europaparlament?
Sie beziehen von dort einen Großteil Ihrer Einkünfte …
Marine Le Pen ~~~ Das ist sehr nett, Madame, aber ich bin keine Angestellte, ok?
Ich bin keine Angestellte der EU, ich bin von den Bürgern gewählt …
euronews
Ja, aber … ~~~ Marine Le Pen
Kein Ja, aber!
Ich wurde von den Bürgern gewählt, die finden, dass der Front National so viele Abgeordnete wie möglich haben muss, um sie vor der EU zu schützen. ~~~ 
euronews ~~~ Stehen Sie ideologisch Wladimir Putin nahe?
Marine Le Pen ~~~ Mir gefallen Teile von Wladimir Putins wirtschaftlicher Vision, ganz klar.
Aber das ist nicht erst seit gestern so.
Der Front National hat seine Position in dieser Sache nie verändert.
Wir beobachten es nur mit einer gewissen Freude, dass in Moskau eine Regierung ist, die die Apparatschiks geschliffen hat und einen wirtschaftlichen Patriotismus entwickelt hat.
 ~~~ euronews ~~~ Sie sagten, sie hegten eine gewisse Bewunderung für Putin.
 ~~~ Marine Le Pen
Ja, ich bewundere seinen kühlen Kopf, denn die EU führt unter dem Druck der USA einen Kalten Krieg gegen ihn.
Ich bewundere es auch, dass er es geschafft hat, einer großen Nation, die 70 Jahre lang gedemütigt und unterdrückt wurde, Stolz und Lebensfreude zurückzugeben.
Ich denke, es gibt einige Dinge, die man positiv betrachten muss, oder zumindest unparteiisch.
euronews ~~~ Sprechen wir über einige der Gründe für den Streit.
Weißrussland, Syrien, Venezuela und Afghanistan haben die politische Situation der Krim als Teil Russlands mehr oder minder anerkannt.
Wie stehen Sie dazu, befürworten Sie die Annexion?
Marine Le Pen ~~~ Als das Referendum abgehalten wurde, gab es keine legitime Regierung in der Ukraine.
euronews
Aber es war Viktor Janukowitsch, der gegangen ist. ~~~ Niemand hat ihn gezwungen, zu gehen.
Es ist geflohen.
 ~~~ Marine Le Pen ~~~ Ja, sicherlich, mit einem Messer am Hals.
Ich denke, wäre er geblieben, wäre er beseitigt worden.
Daher denke ich, dass dieses Referendum unter Bedingungen abgehalten wurde, die man nicht wirklich in Frage stellen kann.
Und der Wille der Krim, Teil Russlands zu werden, kann auch kaum in Frage gestellt werden.
Die Annexion der Krim an die Ukraine wurde seinerzeit gegen den Willen der Menschen auf der Krim vollzogen. ~~~  ~~~ euronews
Aber die Ukraine hat die Krim nicht geklaut.
Chruschtschow hat der Ukraine die Krim vermacht. ~~~ 
Ja, genau, das war ein Geschenk, ja, ein Geschenk.
Aber ich denke, die Krim wäre unter keinen Umständen zu Russland zurückgekehrt, wenn die EU in der Ukraine nicht darauf gedrängt hätte, eine Regierung anzuerkennen, die völlig illegitimerweise da war.
Die EU hat einen sehr schwerwiegenden Fehler begangen.
Zumal in dieser Regierung inakzeptable Leute sitzen, ganz vorne eine ganze Reihe offenkundiger Nazis.
 ~~~ euronews
Die soll es in Ihrer Umgebung auch geben … ~~~ Marine Le Pen
Ich hoffe, Sie scherzen!
Wenn ich von Nazis spreche, dann von Leuten wie denen in der Ukraine. ~~~ Das sind wirkliche Nazis, das heißt, Nazis mit Nazi-Fahnen.
Aber die Geschichte wird uns erneut recht gegeben.
Aber ich sehe schon, alles halb so schlimm, denn das sind ja gute Nazis. ~~~ Wenn es Ukrainer sind, sind es gute Nazis.
In den vergangenen Jahren wurden Regierungen verurteilt, die brutal gegen ihr eigenes Volk vorgehen, die auf das Volk schießen.
Aber die Regierung in Kiew bombardiert ihr eigenes Volk.
Und niemand regt sich darüber auf.
euronews ~~~ Sind Sie für oder gegen eine Koalition gegen ISIL? ~~~ Marine Le Pen
Ich würde gerne wissen, ob diese Koalition schon Wirkung zeigt.
Ich würde gerne wissen, wer in dieser Koalition ist.
Aber mit Katar und Saudi-Arabien in einer Koalition? ~~~ Das kann ja wohl nicht wahr sein!
Katar und Saudi-Arabien sind die Länder, die den islamistischen Extremismus finanzieren.
Mit diesen Ländern in einer Koalition zu sein, ist schlicht Wahnsinn. ~~~ 
euronews ~~~ Also ISIL einfach machen lassen? ~~~ Marine Le Pen
Nein, ich sage nicht, dass man sie einfach machen lassen soll, aber müsste man dann nicht vor allem verhindern, dass man am Ende in Syrien gegen ISIL kämpft?
Denn man hat uns doch immer gesagt, das wolle man nicht, weil man so Gefahr laufe, Baschar al-Assad zu helfen. ~~~ euronews
Also auch in Syrien? ~~~ Marine Le Pen
euronews ~~~ Sie verteidigen also die nationale Souveränität Syriens aber nicht die der Ukraine?
Marine Le Pen ~~~ Aber Madame, in der Ukraine ist niemand gekommen, um mit Gewalt …
euronews ~~~ Aber wenn man so genau weiß, dass Katar den ISIL-Terroristen finanziell und militärisch hilft, weiß man da nicht auch, wer den Rebellen in der Ukraine hilft? ~~~ Marine Le Pen
Entschuldigen Sie bitte: Aber wenn die Amerikaner mir das sagen, dann gestatten Sie mir bitte, dass ich das anzweifle.
Ich bezweifle übrigens alles, was die Amerikaner sagen.
Ist das klar?
Alles, was die Amerikaner sagen, muss mit Vorsicht behandelt werden.
euronews ~~~ Zum Schluss, welche Adjektive fallen Ihnen zu folgenden vier Persönlichkeiten ein: François Hollande.
Marine Le Pen
Ein unechter Waschlappen.
euronews ~~~ Angela Merkel.
Marine Le Pen
euronews ~~~ Jean Claude Juncker.
Marine Le Pen
Ein verfluchter Heuchler.
Barack Obama. ~~~ Marine Le Pen
</text>
<text>
Den Belgier Francois Englert trafen wir zum Interview. ~~~ euronews
Francois Englert : ~~~ Nun, zunächst einmal ist da ein Gefühl der Bescheidenheit, weil ich finde, dass ich nicht jenes Maß an Intelligenz und auch nicht das Verständnis für die Dinge habe wie Albert Einstein.
Ich schon gar nicht. ~~~ Das heißt, natürlich ist diese Anerkennung für mich eine sehr angenehme Sache. ~~~ euronews
Sie haben schon viele Preise bekommen, nun also der Nobelpreis. ~~~ Müsste jetzt nicht der Teilchenbeschleuniger vom CERN als dritter Preisträger in Stockholm genannt werden? ~~~ .
Francois Englert : ~~~ Das entscheidet das Preiskomitee.
Es ist nicht meine Aufgabe, deren Entscheidungen zu diskutieren.
Klar ist, das Komitee hat den Preis für die Entwicklung der Theorie vergeben.
Ob das richtig ist oder nicht habe nicht ich zu befinden. ~~~ euronews
Sind die Europäer dank des Teilchenbeschleunigers vom CERN jetzt an die Weltspitze in diesem Bereich aufgestiegen, noch vor den USA? ~~~ Francois Englert
Es ist offensichtlich, zumindest in Hinblick auf die Entwicklung der experimentellen Teilchenforschung.
Ich würde das jetzt nicht zur Generalaussage erheben, aber jetzt ist es klar, etwas dem CERN Vergleichbares gibt es momentan nicht auf der Welt.
Es ist schon die beste Anlage für die experimentelle Erforschung der Elementarteilchen .
Das Higgs-Boson ist als die wichtigste wissenschaftliche Entdeckung der letzten fünfzig Jahre beschrieben worden.
Nun, da das noch fehlende Puzzleteil gefunden wurde, was bleibt den Wissenschaftlern für die nächsten Jahren zu tun ?
Francois Englert : ~~~ Da bleibt ein Problem, das vielleicht noch wichtiger ist, weil es um die grundlegenden Entwicklungen geht, mit denen Physik zu tun hat, wenn es um ein tieferes Eindringen in die Fragen geht bei der Suche nach einem wissenschaftlichen Verständnis des Universums : Es geht um das, was wir als “ dunkle Energie ” bezeichnen.
Dies ist nicht das gleiche wie “ dunkle Materie ” , die ist eine Art Feld, das das gesamte Universum umgibt.
Die einfache phänomenologische Erklärung dafür hat uns schon Einstein geliefert.
Es geht um ein tiefes Verständnis, um das Wissens über die Auswirkungen der Quantenmechanik, oder genauer gesagt, um das Verhältnis der Quantenmechanik zur Allgemeinen Relativitätstheorie, die die Theorie der Gravitation der Körper ist.
Das ist nicht in allen Dingen so wichtig, in vielen Dingen, die uns umgeben, ist die Frage der Quanten-Schwerkraft vernachlässigbar.
Sie spielt aber eine wichtige Rolle bei der Entstehung von Universum seit –
Ohne Quantenphysik, gäbe es kein Science-Fiction, kein Star Trek .
Wenn Sie die Kühnheit gehabt hätte, ihren Artikel 50 Jahre eher zu veröffentlichen, hätte es vielleicht an der entsprechenden Theorie für den Beweis gemangelt.
Welche Rolle spielen bei ihrer Arbeit Phantasie und Kreativität ? ~~~ Francois Englert :
Ich denke, es geht wirklich um Kreativität.
Und ich würde sagen, dass wir im Grunde genommen neue Ideen brauchen.
Das heißt, ganz banal, es ist Intuition gefordert, Intuition kann aus Experimenten erwachsen, kann aber auch aus dem Unterbewusstsein kommen.
Dort entwickeln sich Gedanken manchmal freier als in der Welt, die von den täglichen Notwendigkeiten regiert wird.
Und diese Analyse führt zu einer Art Update, das eine sehr wichtige Rolle spielt, man nennt das gemeinhin Intuition ” .
Und die ist in der Tat ein kreatives Phänomen.
Und das halt ich für wichtig, es unterscheidet sich im Wesentlichen nicht sehr vom künstlerischen Schaffen.
Ästhetik spiel gewissermaßen eine grundlegende Rolle. ~~~ euronews
Francois Englert : ~~~ Die Botschaft … Zunächst Ich glaube nicht, dass ich wirklich eine Botschaft zu vermitteln habe.
Ich kann nur meine Erfahrung vermitteln.
Wichtig war wohl auch, dass wir, bevor wir zu dieser theoretischen Entdeckung kamen – Robert Brout und ich – vorher schon in einem anderen Bereich gearbeitet hatten.
Wir haben alle immer nach dem humanistischen Ideal gestrebt. ~~~ Auch wenn es schwieriger ist in einer Welt mit so viel Wissen. ~~~ Wir wissen aber noch längst nicht alles, also bleibt noch Platz für neue Ideen, vor allem, wenn man es intelligent anstellt.
Es ist auch klar, anzufangen in einem Gebiet, in dem es wenig Erfahrung gibt, das hat Nachteile.
euronews ~~~ Das Higgs-Teilchen wird auch “ Gottes-Teilchen “ genannt.
Was hat Gott Teil damit zu tun? ~~~ Francois Englert :
Nichts, wirklich nichts.
Ich weiß einfach nicht, was Gott mit diesem Fall zu tun haben soll.
Aber das ist dann wohl schon wieder eine ganz andere Frage … .
</text>
<text>
Der ehemailge italienische Ministerpräsident und Außenminister Massimo D’Alema ist heute Präsident der Europäischen Stiftung für progressive Studien, einem Thinktank der europäischen Linken.
Er hat eurionews-Korrespondentin Audrey Tilve seine Sicht der Dinge über die Veränderungen in Italien dargelegt, das seit dem vergangenen November von dem Technokraten Mario Monti regiert wird, und über die Lage in der Eurozone.
Audrey Tilve, euronews: “ Massimo D’Alema, herzlich willkommen bei euronews.
Italien hat Ende 2011 die Eurozone erschüttert.
Seitdem steigt das Land zum Preis großer Opfer langsam wieder auf.
Sparpläne, Steuererhöhungen, Rentenreform und jetzt eine Arbeitsrechtreform, die Einstellungen erleichern soll – aber auch Entlassungen. ~~~ Sind das für einen Mann der Linken wie Sie die richtigen Lösungen?
Massimo D’alema: “ Ich muss sagen, dass Italien einen wichtigen Schritt nach vorn gemacht hat, das soll heissen, dass wir nicht mehr die Regierung Berlusconi haben.
Das war für Italien und für die Eurozone eine gute Nachricht.
Denn es war nicht Italien, sondern Berlusconi, der verantwortlich war.
euronews: “ Aber heute, besonders im Hinblick auf die Arbeitsmarktreform, ist die Einführung von mehr Flexibilität ohne zusätzliche Absicherungen kein Risiko? ~~~ In einem Land, in dem es keinen Mindestlohn gibt, in dem die Arbeitslosenversicherung sehr eingeschränkt ist und in dem die soziale Absicherung schlecht funktioniert.
Die Reform hat also zwei Gesichter. ~~~ Auf der einen Seite mehr Flexibilität für diejenigen, die Arbeit haben.
Auf der anderen Seite mehr Schutz für Junge und Bedürftige. ~~~ Meiner Meinung nach ist das dramatische Problem die Spaltung des Arbeitsmarktes.
Ich kann nicht sagen, ob das jetzt gelöst ist, aber mit der Reform kann man einen Schritt nach vorn machen.
Jetzt sind aber die Zinssätze wieder angestiegen, Italien ist mit 120 Prozent überschuldet und befindet sich in einer Rezession.
Denken Sie, das Land wird sich trotzdem aus der Affäre ziehen?
Massimo D’Alema: “ Nein, ich glaube man muss bedenken, dass wir ein europäisches Problem haben. ~~~ Es liegt nicht an Italien, was seit einigen Tagen auf den europäischen Märkten geschieht.
euronews: “ Aber Italien ist einer der Schwachpunkte … ”
Massimo D’Alema: “ Ja, natürlich.
Italien ist Teil des Problems.
Aber man muss zwei Dinge unterstreichen: Italien ist ein reiches Land, und der Reichtum Italiens ist größer als seine Schulden.
Das heisst, dass wir Ressourcen innerhalb des Landes haben.
Zweitens haben wir in der Vergangenheit mit den Regierungen Prodi, de Ciampi, mit den Mitte-Links-Regierungen also, gezeigt, dass es möglich ist, die öffentlichen Ausgaben zu senken.
Wir haben sie um fünf Punkte im Vergleich zu den Rechtsregierungen gesenkt, ohne fundamental die sozialen Rechte einzuschränken.
Danach muss man eine Mitte-Links-Regierung vorbereiten … ”
euronews: “ Es wird im kommenden Jahr in Ihrem Land Wahlen geben, genauso wie in Deutschland und jetzt auch in Frankreich.
Glauben Sie an Wechsel in diesen Ländern?
Massimo D’Alema: “ Ja, natürlich.
Ich weiss, dass die Märkte Wahlen nicht besonders mögen, oder?
Denn manchmal sieht es so aus, als ob die Demokratie ein unzumutbares Gewicht für die Märkte wäre.
Aber ich glaube, es ist nicht an den Märkten, über das Schicksal der Menschen zu entscheiden.
Ja, ich denke es muss sich ändern, und ich denke, wir können es ändern, denn Frankreich, Italien und Deutschland repräsentieren 200 der 330 Millionen Bürger in der Eurozone.
Drei Länder, aber schwere, kann man sagen.
euronews: “ Reicht es nicht, ein Gegengewicht in einem weiterhin rechten Europa zu haben? ~~~ ”
Massimo D’Alema: “ Das stimmt nicht, weil die Dinge sich nach meiner Meinung ändern.
In der Slowakei etwa, ein kleines Land, hat die Linke gesiegt.
Das heisst, ja, Europa wurde von der Rechten dominiert – und wir sehen das Resultat.
Wir brauchen eine europäische Strategie für das Wachstum, das heisst europäische Investitionen, Eurobonds.
euronews: “ Was heisst das?
”
Masssimo D’Alema: “ Wir brauchen eine europäische Schuldengarantie.
Das soll nicht heissen, dass jedes Land diese Schuld bezahlen muss. ~~~ Aber die Stärke Europas könnte die Leitzinsen senken und Ressourcen für das Wachstum freisetzen, anstatt zu viel Geld an Finanzspekulationen abzugeben.
euronews: “ Das lässt sich wohl nicht machen, solange Frau Merkel da ist … ”
Massimo D’Alemo: “ Ja.
Ich denke, Frau Merkel hat eine sehr negative Rolle für Europa gespielt.
Ich muss es wirklich sagen: Sie repräsentiert ein wenig dieses egoistische Europa angesichts der Krise.
euronews: “ Eine ganz andere Frage.
Vor einem Jahr sind 63 Flüchtlinge aus Libyen auf einem Schiff verhungert und verdurstet, weil niemand ihnen zu Hilfe kam.
Italien wusste davon, hat aber nichts unternommen.
Das behauptet jedenfalls ein Bericht des Europarates, der auch die Rolle der NATO in Frage stellt.
Wie kommt es dazu, dass man Menschen auf dem Meer verhungern lässt, um sie nicht auf dem eigenen Territorium empfangen zu müssen?
Massimo D’Alema: “ Ich denke, aber das habe ich damals schon gesagt, dass die Einwanderungspolitik der Regierung Berlusconi ein schwarzes Kapitel in unserer Geschichte ist; auch das Rückführungsabkommen zwischen Italien und Gaddafi.
Es ist möglich, Flüchtlinge zurückzuschicken.
Aber das Problem ist, dass man vorher prüfen muss, ob es Flüchtlinge gibt, die ein Recht haben, empfangen zu werden.
euronews: “ Ganz allgemein: Gibt es nicht eine immer größere Diskrepanz zwischen den Werten, für die Europa eigentlich stehen sollte, und der Art, wie Migranten, wie Asylbewerber behandelt werden?
Massimo D’Alema: “ Ja.
Da stimme mit Ihnen überein.
Außerdem brauchen wir Einwanderer.
Denn wenn wir ein gewisses Gleichgewicht zwischen jungen Menschen und Rentnern behalten wollen, dann brauchen wir in den kommenden Jahren Einwanderer.
Es ist die EU-Kommission selbst, die uns gesagt hat, dass wir in den kommenden 15 Jahren gut 30 Millionen Einwanderer brauchen.
Ich denke also, es ist besser eine europäische Einwanderungspolitik zu haben – und das haben wir nicht.
Ich könnte sagen, es ist die Verantwortung Maltas.
Es hat nie Jemanden aufgenommen.
Wenn sie ein Boot sehen, ist alles was sie tun, ihm den Weg nach Italien zu zeigen. ~~~ ”
</text>
<text>
euronews
Kriege, bewaffnete Konflikte, Folter, Katastrophen – wie kann man soviel menschliches Leid lindern?
Ist die humanitäre Diplomatie dabei, an Wirksamkeit zu verlieren oder zu gewinnen?
Seit 12 Jahren leitet Jakob Kellenberger das Internationale Komitee vom Roten Kreuz.
Er wird diese Aufgabe in wenigen Wochen einem Nachfolger übergeben.
Monsieur Kellenberger, Sie kennen die Lage in Syrien.
Was beunruhigt Sie daran am meisten?
Jakob Kellenberger
Ich war als einziger Chef einer humanitären Organisation in den vergangenen neun Monaten dreimal in Damaskus, ich habe mich persönlich sehr stark engagiert.
Das Rote Kreuz ist der einzige internationale Akteur vor Ort.
Unsere Organisation erweitert gegenwärtig ihr Aktionfeld und die Zahl ihrer dort tätigen Vertreter als Reaktion auf die Notwendigkeit, dort mehr zu tun.
Ich befürchte sehr, dass es noch schlimmer kommen kann, noch ist kein Ende der Gewalt in Sicht.
euronews ~~~ Der Konflikt in Syrien beeinflusst die Beziehungen der Staaten im UN-Sicherheitsrat.
Müssen Ihrer Meinung nach die Vereinten Nationen reformiert werden, um leichter agieren zu können? ~~~ Jakob Kellenberger ~~~ Nein, Nein … .
euronews
Aber in der Syrienfrage …
Jakob Kellenberger
Nein, nein … .
euronews
Angesichts des eindeutigen Scheitern der Diplomatie?
Jakob Kellenberger
Man muss trotz allem sagen, dass der sogenannte “ Annan-Plan ” , der die Feuereinstellung vorsah und einen anschließenden Dialog der beteiligten Parteien, im Grunde ein guter Plan war.
Man weiß nie genau, wer dafür verantwortlich ist. ~~~ Ich sage ganz einfach, die wohl am ehesten mögliche Alternative liegt nach wie vor in dem Versuch eines ernsthaften politischen Dialogs. ~~~ Ich befürchte aber, dass sich der Konflikt zu einem Bürgerkrieg auswächst.
euronews
Sind die Institutionen heute gelähmt?
Jakob Kellenberger
Ja, und das nicht zum erstenmal.
Wie Sie wissen, wird der UN-Sicherheitsrat jedesmal durch Veto blockiert, wie auch in anderen Situationen.
euronews
Wie erreichen Sie, in einem bewaffneten Konflikt von beiden Seiten als unabhängiger, neutraler Akteur anerkannt zu werden?
Jakob Kellenberger
Man muss unparteiisch an seine Arbeit herangehen.
Ich verstehe das so, dass wir uns bei unserer Arbeit nur von den humanitären Notwendigkeiten leiten lassen.
Davon, dass Menschen Schutz und Hilfe brauchen. ~~~ Das sehe ich nicht als opportunistische Haltung an.
euronews
Das Rote Kreuz hat in Pakistan sein Programm gekürzt aus Angst vor Entführungen.
Die sind dort ebenso wie in Afghanistan, Irak oder Kolumbien zu einer Kriegswaffe geworden.
Droht uns ein Sieg des Terrors, wodurch humanitäre Aktionen unmöglich werden?
Jakob Kellenberger
Was in Pakistan passiert ist, ist aus zwei Gründen sehr schlimm.
Einerseits haben wir dort einen sehr engagierten mutigen Mitarbeiter verloren.
Einen Menschen, der arbeitete, um zu helfen.
Der andere Aspekt betrifft die Konsequenzen, die daraus zu ziehen sind.
Sie haben Recht, wenn sich die Dinge so entwickeln, wird es sehr schlimm.
Das sind Niederlagen. ~~~ Niederlagen im humanitären Bereich, die in aller Welt schreckliche Folgen haben.
euronews
Nach den Attentaten vom 11. ~~~ September hat der Kampf gegen den Terror die Menschenrechte in den Hintergrund gedrängt.
Sie selbst haben Meinungsverschiedenheiten mit den USA in Sachen Guantanamo.
Treten Sie für eine Stärkung der Rechte von Opfern bewaffneter Konflikte ein?
Jakob Kellenberger
Es hat sehr schwierige Differenzen gegeben, aber nach der wichtigen Entscheidung des Obersten Gerichtshofes der USA von 2006 wird auch dort die Genfer Konvention anerkannt.
Das hatte sich wirklich als großes juristischen Problem dargestellt.
Es stimmt, nach dem 11. ~~~ September hatte man in gewissen Bereichen tatsächlich Schwierigkeiten, den richtigen Weg zu finden zwischen militärischen und humanitären Notwendigkeiten.
Das betraf die Einordnung von Werten, denen man zu folgen hat. ~~~ Der Wert “ Sicherheit ” wurde zeitweise als sehr viel wichtiger angesehen als der Wert “ Freiheit ” .
euronews
Muss heute das Kriegsrecht (le droit de la guerre) an die modernen Konflikte angepasst werden?
Jakob Kellenberger
Das kodifizierte, in Verträgen niedergelegte Recht ist für diese Art von Konflikten sehr entwickelt.
Heute geht es aber nicht mehr um Konflikte zwischen Staaten.
Es besteht die Notwendigkeit, das Kriegsrecht anwendbar zu machen auf nicht-internationale bewaffnete Konflikte.
euronews
Tausende palästinensische Familien im Westjordanland haben Angehörigen, die in israelischen Gefängnissen sitzen.
Gibt es politische Hindernisse bei Ihren Missionen im Gazastreifen oder im Westjordanland?
Jakob Kellenberger
Auf juristischer Ebene, bei der Umsetzung von juristischen Standards gibt es klare Differenzen zwischen Israel und dem Roten Kreuz.
Genfer Konvention anzuwenden. ~~~ Israel meint, das humanitäre Völkerrecht sei da nicht anwendbar.
In den israelischen Gefängnissen sitzen Tausende von palästinensischen Gefangenen, die wir besuchen. ~~~ Wir besuchen aber auch die Gefangenen in den Gefängnissen, die der Autorität von Ramallah unterstehen und auch jene unter der Autorität von Gaza.
euronews
Sie wissen natürlich, dass die palästinensischen Gefangenen von einem neuen Hungerstreik bedroht sind. ~~~ Zwei von ihnen schweben bereits in Lebensgefahr.
Wie kann man diese Praxis der von israelischen Behörden angeordneten Haft beenden?
Jakob Kellenberger
Wir beschäftigen uns natürlich mit diesem großen Problem, das sich in Israel stellt, verstärkt auch nach dem 11. ~~~ September wegen sogenannter “ Sicherheitsgründe ” , ohne dass die Betreffenden einer konkreten Straftat beschuldigt werden.
Ich muss Ihnen sagen, dass bei der Umsetzung des humanitären Völkerrechts bereits große Fortschritte erzielt wurden, weil inzwischen eine unabhängige Kontrolle-Behörde gefordert wird, die regelmäßig prüft, ob von einer Person immer noch eine Gefahr ausgeht oder ob diese Person freizulassen ist.
</text>
<text>
Nach seinem Sieg bei der Tour de France ist der Italiener Vincenzo Nibali nicht nur zu einem der gefragtesten Radprofis geworden, sondern natürlich auch zu einem der begehrtesten Gesprächspartner für Journalisten.
Wir konnten den Team-Astana-Fahrer nach seinem Erfolg in Paris interviewen.
Und auch dem Team-Manager Alexander Winokurow stellten wir einige Fragen.
Juan-Antonio Aldeondo, euronews
Sie sind aus Italien, einem Land mit großer Radsporttradition.
Warum hat es 16 Jahre gedauert, bis wieder ein Italiener die Tour de France gewonnen hat?
Vincenzo Nibali
Die Tour ist ein wirklich wichtiges Rennen, die Teilnehmer kommen aus allen möglichen Ländern und es ist schwierig, zu gewinnen.
Zwischen Pantanis Sieg vor 16 Jahren und dem italienischen Tour-Gewinn davor, dem von Gimondi, lagen 33 Jahre.
Viele Jahre sind vergangen, bevor ein Italiener die Tour gewonnen hat.
Es ist ein sehr anspruchsvolles Rennen, ein sehr wichtiges, und deshalb ist es auch so schwierig zu gewinnen.
euronews
Sie hatten immer die Tour de France vor Augen und Sie sagten, eines Tages würden Sie sie gewinnen.
Waren Sie regelrecht besessen?
Vincenzo Nibali
Nein, im Gegenteil, ich habe versucht, das ganz unbeschwert anzugehen, ich habe versucht, gelassen und entspannt zu fahren.
Letztes Jahr habe ich an der Vuelta a Espana teilgenommen und ich habe sie in der letzten Sekunde verloren.
Aber am Ende muss man eben auch Niederlagen hinnehmen, es akzeptieren, der Zweite oder Dritte zu sein.
Darum geht es, so ist der Radsport eben.
euronews
Was bedeutet es für Sie, einer der sechs Fahrer in der Geschichte zu sein, die alle drei großen Rennen gewonnen haben?
Vincenzo Nibali
Das ist etwas sehr Spezielles und Besonderes, denn es ist nur wenigen gelungen.
Die Vuelta a Espana war 2010 mein erster großer Sieg, das hat mir viel Kraft gegeben.
Dann begann ich, für den Giro d’Italia zu trainieren, denn das ist für einen Italiener ein besonders wichtiges Rennen.
2011 landete auf dem Siegertreppchen, aber nicht ganz oben.
Immerhin konnte ich den Erfolg schon schmecken, ich habe ihn berührt und das hat mir gefallen.
2013 habe ich dann gewonnen, und das war ein riesiges Gefühl.
Ich habe immer vom Giro geträumt, früher schaute ich ihn mir immer im Fernsehen an.
Ich sah die großen Champions, Indurain, Pantani, sie waren immer da, beim Giro.
Die Tour de France ist immer ein spektakuläres Rennen, und als ich 2012 auf dem dritten Platz landete, sagte ich mir, wer weiß, vielleicht kann ich eines Tages gewinnen.
Ich wusste, es würde nicht leicht werden, aber ich habe hart gearbeitet, um diesen Erfolg zu erzielen.
Es war nicht leicht, aber jetzt kann ich sagen, ich habe es geschafft!
euronews
Was sagen Sie denen, die meinen, Sie hätten die Tour nur gewonnen, weil Froome und Contador nach Stürzen aufgeben mussten?
Vincenzo Nibali
Der Radsport ist leider so.
Er besteht aus Stürzen, aus guten und schlechten Dingen.
Das ist Teil des Spiels.
Ich kann aber sagen, dass ich vom Anfang bis zum Ende eine starke Leistung gezeigt habe.
Ich habe in England die Etappe Leeds-Sheffield gewonnen, ich habe die Planche des Belles Filles gewonnen, und auch in den Alpen und in den Pyrenäen.
Ich hatte immer eine gute Kondition, war gut in Form.
Ich habe sicher eine Tour auf hohem Niveau gemacht.
euronews
Beim Blick auf die Ergebnisse fällt die Differenz zwischen Ihnen und dem Rest des Pelotons auf.
Vincenzo Nibali
Ich denke, diese Differenz kommt daher, dass ich mich vor allem auf einen Kampf gegen Alberto Contador und Chris Froome eingestellt hatte, mit denen ich schon beim Critérium du Dauphiné gewetteifert habe.
Ich wusste, dass ich weiterarbeiten musste, um das höchste Niveau zu erreichen, und so bin ich gut vorbereitet zur Tour gekommen.
Wenn Froome und Contador noch mitgefahren wären, wäre die Lücke vielleicht kleiner gewesen.
euronews
Die Erwartungen waren hoch.
Das Team Astana hat auf Sie gesetzt, doch die Resultate blieben in der Saison aus.
Das Team wurde ungeduldig, aber Sie wirkten beim Rennen sehr entspannt.
Waren Sie sich Ihrer Vorbereitung so sicher?
Vincenzo Nibali
Das ist normal.
Letztes Jahr hatte ich eine super Saison, von Anfang bis Ende.
Ich hatte zwei sehr gute Plätze bei zwei großen Rennen, und das ist nicht leicht.
Ich habe fast zwei große Rennen in einem Jahr gewonnen.
Dann habe ich an der Weltmeisterschaft teilgenommen und natürlich habe ich mich im Winter etwas gehen lassen.
Im Februar wurde meine Tochter geboren, daher habe ich mich dann meiner Familie gewidmet, ich habe etwas zugenommen, aber im Juli hatte ich wieder genug Energie.
Es hat einfach etwas länger gedauert, sich vorzubreiten.
euronews
Sie sind nun der meistgefragte Radprofi und Sie werden eine Menge Angebote bekommen.
Werden wir Sie weiterhin in den Astana-Farben sehen, Ihr Vertrag läuft ja bis 2016. ~~~ 
Vincenzo Nibali
Der Vertrag läuft noch zwei Jahre und ich bin noch dabei.
Astana hat das Team für mich aufgebaut, also bleibe ich bis 2016.
euronews
Kommendes Jahr wollen Sie die Tour wieder gewinnen.
Möchten Sie zeigen, dass Sie Froome, Contador, Quintana und die anderen noch mal schlagen können?
Vincenzo Nibali
Mein Ziel ist es, mich mit ihnen zu messen – immer.
Natürlich müssen wir die Rennen gut vorbereiten, also die großen Rennen, die für mich die wichtigsten sind.
Wir müssen in Bestform sein.
Vergangenes Jahr bin ich mehrmals gegen Contador und Froome gefahren, und ich habe es geschafft, sie zu schlagen.
Aber es gibt eben immer Jahre, in denen man gewinnt, und andere, in denen man verliert.
Das ist ganz normal, denn so ist der Sport nun mal.
WINOKUROW: “ Das Schönste, was passieren konnte ”
Chef des Teams Astana ist der Kasache Alexander Winokurow, selbst ein ehemaliger Radprofi und Tour-de-France-Fahrer.
euronews
Nach dem Ausfall von Froome und Contador stieg der Druck, und Astana blieb weiter äußerst angespannt.
Das Team ist auch bestimmte Risiken eingegangen, ohne Angst vor Stürzen.
Alexander Winokurow
Das gehört zum Rennen.
Wir waren die ganze Zeit über konzentriert und behielten die Führung.
Ein Unfall kann jedem mal passieren.
Natürlich tun mir Froome und Contador leid, aber das ist nun mal Teil des Spiels.
Ich denke nicht, dass das den Sieg Nibalis schmälert.
Auch wenn Froome und Contador im Rennen geblieben wären, hätte er sie schlagen können.
Vincenzo war voll da, vor allem in den Bergen.
Er hat vier Etappen gewonnen, er hat eine gute Leistung gezeigt, das war ein tolles Bild für unser Land, für Kasachstan.
Das Team war immer da, ganz vorne und bereit, das Trikot zu verteidigen.
euronews
Was wäre Ihre Taktik gewesen, wenn Froome und Contador weiter im Rennen geblieben wären?
Alexander Winokurow
Wir haben die ganze Zeit über versucht, einen harten Kampf zu liefern und den Abstand zu den anderen zu vergrößern.
Wenn wir sahen, dass wir eine Etappe gewinnen konnten, haben wir nochmal draufgelegt.
Wir wollten speziell auf der letzten Pyrenäen-Etappe zeigen, dass Vincenzo der Herr der Tour war und ein Zeichen setzen.
Alle waren müde, aber sie haben ihr Bestes gegeben.
euronews
Von außen betrachtet schien Nibali fast so zu fahren, wie Sie zu Ihrer aktiven Zeit.
Spürt das Team da Ihren Einfluss?
Alexander Winokurow
Sicher spüren sie ihn, und Nibali, unsere Champion, ist sehr aufnahmebereit.
Die Strategie des Teams ist Motivation.
Wir können sagen, dass Nibali sicher ein wenig wie ich fährt.
Aber er ist Nibali.
Ich habe die Tour nie gewonnen, ich habe diese Erfahrung nie gemacht.
Dass er es nun mit unserem Team geschafft hat, ist für mich die schönste Sache, die passieren konnte.
</text>
<text>
Bankenkrise, Rezession, Haushaltsdefizite – in der Eurozone brodelt es seit Monaten gewaltig.
Einer derjenigen, die fieberhaft an der Lösung der Probleme arbeiten, ist Olli Rehn.
Der Finne ist seit Anfang 2010 EU-Kommissar für Währung und Wirtschaft.
euronews-Korrespondent Paul Hackett hat mit ihm gesprochen:
euronews: “ Kommissar Rehn, die Leitlinien für die Wirtschaft, die hier in Brüssel und auch in Berlin verfolgt werden, scheinen in diesem Monat von den Wählern in Frankreich und Griechenland abgelehnt worden zu sein.
Meinen Sie nicht, es wäre Zeit, daran etwas zu ändern?
Olli Rehn: “ Ich denke, es ist wichtig, dass wir in Europa jetzt Haushaltskonsolidierung und Wachstum kombinieren. ~~~ ”
euronews: “ Was meinen Sie genau mit Wachstum?
Wachstum ist wie Weltfrieden, jeder will es, aber was ist das genau?
”
Olli Rehn: “ Das ist genau das Problem in der laufenden Debatte, und deshalb müssen wir es inhaltlich füllen und den Menschen erklären, wie Wachstum zustande kommt.
Unserer Meinung nach müssen wir auf dem Weg der Sparmaßnahmen bleiben.
Denn es kann kein Wachstum geben, wenn wir auf alte Schulden neue Schulden draufsatteln. ~~~ ”
euronews: “ Es geht also um weitere Einsparungen?
”
Olli Rehn: “ Wenn Sie mir zuhören, werde ich es Ihnen erklären.
Zunächst müssen wir am Kurs der Haushaltskonsolidierung festhalten. ~~~ Und parallel dazu müssen wir uns verstärkt darum kümmern, dass mehr investiert wird, damit sowohl öffentliche als auch private Investitionen in Schwung kommen. ~~~ ”
euronews: “ Wie soll das gehen?
”
Olli Rehn: “ Erstens müssen Sie Vertrauen in die Wirtschaft schaffen, das heißt: Sie müssen die Schuldenkrise lösen und die Schwächen des Bankensystems abmildern, damit die Wirtschaft Kredite bekommt.
Und parallel dazu können Sie öffentliche Banken und öffentliche Investoren wie die Europäische Investmentbank nutzen, um private Investitionen anzuregen.
Denn es gibt im Moment jede Menge privates Geld in Europa, aber es wird nicht investiert.
” ~~~ euronews: “ Aber viele Kommentatoren meinen, dass das nur ein Herumdoktern an den bestehenden Maßnahmen ist.
Olli Rehn: “ Ich verstehe nicht, wieso Sie von Herumdoktern sprechen.
Wenn Sie 10 Milliarden Euro in die Europäische Investmentbank pumpen, macht das 60 Milliarden an möglichen Krediten frei, was Alles in Allem ungefähr 180 Milliarden Euro an Investitionen in Infrastruktur und Innovationen bringen kann, z.B.
für den Ausbau alternativer Energiequellen.
Ich halte das nicht für unbedeutend, ganz im Gegenteil!
” ~~~ euronews: “ Was muss Griechenland tun, um den Euro zu behalten?
”
Olli Rehn: “ Wir reden über Griechenland.
Es ist wichtig, dass das Land und die politische Führung in der Lage sein werden, eine Koalitionsregierung zu bilden … ”
euronews: “ Es sieht aber gerade nicht danach aus … ”
Olli Rehn: “ … ..und dass diese in der Lage ist, das Land aus der derzeit schwierigen Situation herauszubringen, und für Wachstum und Arbeit sorgt durch Wirtschaftsreformen und Sparprogramme. ~~~ ”
euronews: “ Und wenn keine Koalition zustande kommt, was dann?
” ~~~ Olli Rehn: “ Lassen Sie uns nicht über Szenarien spekulieren, die noch nicht eingetreten sind.
Ich vertraue darauf, dass die politischen Führer den Ernst der Lage erkennen werden und bald eine Koalition bilden werden. ~~~ ”
euronews: “ Wäre es eine Katastrophe, wenn die Griechen die Euro-Zone verlassen?
”
Olli Rehn: “ Ich will nicht über ein mögliches Aus für den Euro in Griechenland spekulieren.
Ich will nicht den Teufel an die Wand malen, wenn es nicht nötig ist.
Es ist wichtiger, jetzt ganz entschlossen zu sein, vor allem in Griechenland, um dort eine Koalitionsregierung zu bilden und um dort in überzeugender Weise die wirtschaftlichen Probleme des Landes anzugehen. ~~~ ”
euronews: “ Kommissionspräsident Jose Manuel Barroso hat den Fiskal-Pakt als intelligent und umsetzbar bezeichnet: Müssen die Spanier nun weniger leiden? ~~~ ”
Olli Rehn: “ Spanien steht vor großen wirtschaftlichen Herausforderungen.
Vor allem wegen des Außenhandelsdefizits, wegen des Kredit-Booms im letzten Jahrzehnt und wegen der Immobilien-Blase, die geplatzt ist.
Und es wird auf jeden Fall dauern, bis das wieder in Ordnung gebracht worden ist. ~~~ ”
euronews: “ Bekommt es das Jahr, das es braucht, um die Defizite zu senken?
”
Olli Rehn: “ Ich glaube, mit Respekt, das ist eine viel zu starke Vereinfachung der Probleme.
Spanien hat zwei große Problemfelder – oder drei.
Das Erste ist die hohe Arbeitslosigkeit, vor allem die Jugendarbeitslosigkeit.
Das Land bekämpft dies jetzt mit schon lange überfälligen Arbeitsmarktreformen.
Das Zweite ist, dass die Regierung eine sehr grundlegende Reform des Bankensystems in Spanien durchführen muss, damit wieder Kredite fließen.
Und drittens: Der Einfluss der Regionalregierungen muss gedrosselt werden.
Spanien muss sich auf diese drei Dinge konzentrieren, um Vertrauen und Glaubwürdigkeit in seine Wirtschaft und Finanzpolitik wiederherzustellen, was die Grundlage für neues Wachstum ist.
euronews: “ Wird Griechenland im nächsten Jahr noch den Euro haben?
”
Olli Rehn: “ Griechenland wird auch nächstes Jahr noch in der Euro-Zone sein.
Natürlich müssen die Griechen auch in der Lage sein, die dafür nötigen Entscheidungen zu treffen und die Bedingungen der EU zu erfüllen.
Dafür braucht es mehr politische Stabilität und eine handlungsfähige Koalitionsregierung, die im Parlament die Mehrheit hat. ~~~ ”
</text>
<text>
Euronews-Kultur-Reporter Wolfgang Spindler hat im griechischen Thessaloniki auf dem dortigen Filmfest den iranischen Filmemacher Bahman Ghobadi getroffen.
Der Exiliraner sprach mit Euronews darüber, was ihm Kraft gibt, Filme zu machen und weshalb der Regisseur sich sicher ist, das es einen zweiten Anlauf geben wird, zu einem erneuten iranischen Frühling, der diesmal, da ist Ghobadi sich sicher, dann auch erfolgreich verlaufen wird.
euronews, Wolfgang Spindler:
Ihr letzter Film war der erste, den Sie gedreht haben, nachdem Sie Iran verließen.
Wie war das, zum ersten Mal nicht mehr in der Heimat zu drehen?
Fühlten Sie sich eher verloren oder erleichtert?
Bahman Ghobadi:
Also erstmal möchte ich klarstellen, dass ich den Iran nicht “ verlassen ” habe.
Man hat mich gezwungen, außer Landes zu gehen.
Natürlich ist es schwer in einem Land zu drehen, wo man weder Sprache noch Kultur versteht.
Dieser Film reflektiert also meine Gefühle, der Zeit, seit ich Iran verlassen habe.
Sehr persönlich, sehr künstlerisch.
W.Spindler:
Beim Cannes Film Festival konnte ich Ihren Kollegen Asghar Farhadi interviewen.
Er meinte, das Problem im Iran sei nicht nur Zensur und Restriktion, sondern bei den Filmschaffenden auch die Schere im eigenen Kopf, die oft nicht einmal wahrgenommen wird.
Was meinen Sie dazu?
Nun, ich habe immer gesagt, was den Aspekt der Zensur angeht, sind wir selbst eine größere Gefahr, als der Staat.
Es ist ja nicht so, als ob wir die Zensur wollten.
Doch unter dem ewigen Druck des Regimes verhält man sich, wie ein zu Tode Verurteilter.
Sie behandeln Dich sehr mies, sodass Du selber töten willst.
Der Iran heute ist wie ein Angeschossener, schwer Verletzter.
Wir müssen dem Land helfen, es wieder auf die Beine zu bringen.
W.Spindler:
Hat es Sie sehr bedrückt, als Sie den Iran verließen?
B.Ghobadi:
Ja, also 3 oder 4 Jahre lang, fühlte ich eine Art Hand, die versucht mich niederzuringen, mich zu erwürgen.
Dieser Film hat mir ein wenig geholfen, das zu verarbeiten.
Ich atme jetzt leichter.
W.Spindler:
Sie haben mal gesagt, Sie hätten das Kino gehasst und dann wurden Sie professioneller Filmemacher.
Was ist Ihre Mission?
Was treibt Sie an, als Regisseur?
B.Ghobadi:
Ich bin mir da nicht sicher: es ist da eine Art Energie, die aus meiner Kindheit kommt, speziell meinen Erinnerungen daran.
Die tragen mich und helfen mir, Filme zu machen.
Eine Kraft, die aus meinem Land kommt, unserer Kultur, dem kurdischen Unglück im Laufe der Jahre und all der Unsicherheit, die über allem Leben hier schwebt.
All das lässt mich Filme machen.
Es stimmt: so richtig habe ich Film, Kino, Theater nie gemocht, weil es so schwierig ist, hier im Iran zu arbeiten.
Ich habe nie einen Regiestuhl aufstellen können und einfach nur sagen können: “ Action ” .
So einen Stuhl gab es nie.
W.Spindler:
Aber das Kino ist doch wichtig!
Es erzählt Geschichten, es portratiert Ihr Land, es ist wie ein Fenster des Iran in die Welt.
Könnte DAS nicht Grund genug sein, iranische Filme zu produzieren?
B.Ghobadi:
Ja, sicher.
Das ist ja auch der Grund weshalb ich weiter mache.
Filme, Kameras sind effektive Waffen.
Ich bin nicht oft bewaffnet herumgelaufen aber jetzt bin ich bewaffnet und ich nutze das, um meine Heimat zu verteidigen.
Ich versuche auch, der Welt die Geschichte meines Volkes näher zu bringen.
Dazu kommt, das ich aus einer Welt komme, wo die Behörden Deine Gedanken lesen wollen.
Sie wollen wissen, was Du denkst, wie Dein nächster Film aussehen wird.
Wenn Dein Drehbuch fertig ist, lassen Sie dich monatelang warten, bis du die Drehgenehmigung bekommst.
Und dann wird dir immernoch jemand von den sicherheitsbehörden an die Seite gestellt, die Dreharbeiten zu überwachen.
Danach braucht es eine neue Erlaubnis, den Film vorzuführen.
Eine weitere Genemigung, den Film zu Festivals einzuschicken etc.
Man hat ständig Angst – ein echter Spaß für Filmemacher.
W. ~~~ Spindler:
Bisher gab es aber noch keinen persischen Frühling, der warm genug gewesen wäre, die Temperatur im Iran zu ändern.
Besteht Hoffnung auf Änderung im Iran?
B.Ghobadi: ~~~ Naja, kein persischer Frühling, ein iranischer vielleicht.
Denn Iran ist nicht Persien.
Die Perser sind EIN Volk im Iran.
Daneben gibt es die Kurden, die Balutchis, Araber, Aseris.
Wenn all diese Volksgruppen sich zusammentun und sich erheben, dann würde der iranische Frühling erfolgreicher als 2009 werden, da bin ich mir sicher.
Ich habe aber den Eindruck, das sowohl im Iran als auch in der Welt ein Interesse daran bestand, die Revolution zu unterdrücken.
Dennoch werden die Kurden, Aseris, Balutschis sich erheben und bald einen neuen iranischen Frühling bringen.
Ich hoffe, das Regime gibt dann klein bei und gibt den Völkern im Iran ihre Rechte zurück.
</text>
<text>
Dänemark hat Anfang Januar die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union übernommen.
Die sozialdemokratische Ministerpräsidentin des Landes, Helle Thorning-Schmidt, ist fast eine Ausnahme in einem von Konservativen dominierten Europa.
Kürzlich hat sie im Europaparlament in Straßburg ihr Programm für die kommenden sechs Monate der dänischen Ratspräsidentschaft präsentiert.
 ~~~ Audrey Tilve: “ Frau Ministerpräsidentin, vielen Dank, dass Sie uns bei euronews Auskunft geben.
Der Fiskalpakt der 27 EU-Länder soll die Lösung für die Finanzkrise sein.
Er wird vielerorts aber bereits als unzureichend angesehen.
” ~~~ Helle Thorning-Schmidt: “ Ich denke, viele meinen, der Fiskalpakt werde nicht schnell genug umgesetzt.
Deshalb arbeiten wir hart, wir alle arbeiten hart, damit er so schnell wie möglich umgesetzt werden kann.
Es gibt also Gemeinsamkeiten in dieser Schuldenkrise, die uns auch daran erinnern, dass jedes Mitgliedsland sich um seine eigene Wirtschaft kümmern muss, seine eigene Verantwortung für die Wirtschaft übernehmen muss.
Das ist auch einer der Gründe dafür, dass Dänemark, das nicht Mitglied der Eurozone ist, sich so weit es geht an dem Fiskalpakt beteiligen will. ~~~ ”
euronews: “ Aber wir wissen, dass dieser Pakt bereits verwässert ist, dass es Ausnahmen von der Haushaltsdisziplin gibt, dass die EU-Kommission darin keine große Rolle spielen wird.
Ist das nicht ein wenig enttäuschend?
”
Thorning-Schmidt: “ Darüber wird verhandelt, daran wird gearbeitet.
Ich denke, es ist zu früh zu beurteilen, ob es Verbesserungen gibt oder nicht.
Ich bin überzeugt, dass mehr Disziplin, mehr Bemühungen der Mitgliedsstaaten, ihre Wirtschaften in Ordnung zu bringen, eine gute Sache für Europa und den Euro ist.
euronews: “ Es gibt nichts wirklich Neues in dem Pakt.
Nach Auffassung der Kommission hätte es für 95 Prozent der Abmachungen keinen neuen Pakt geben müssen.
Warum also so ein risikoreicher Schritt?
Manche Länder, etwa Dänemark, müssen sogar ein Referendum abhalten.
Thorning-Schmidt: “ Darüber müssen wir in diesem Stadium noch nicht diskutieren, denn wir wollen zunächst einmal Resultate sehen.
Ich strebe kein Referendum an, aber wir müssen das Ergebnis sehen.
Die dänische Regierung will sich so weit es geht beteiligen. ~~~ ”
euronews: “ Während des letzten Gipfels hat Präsident Sarkozy Sie wie eine Anfängerin behandelt, deren Land nicht zur Eurozone gehört.
Wird die dänische Ratspräsidentschaft von Frankreich und Deutschland überschattet, wenn es um Lösungen für die Krise geht?
Thorning-Schmidt: “ Erst einmal sollte man nicht alles glauben, was man in der Presse liest, das ist immer ein guter Rat.
Man sollte anerkennen, dass die Mitglieder der Eurozone eine große Verantwortung übernommen haben.
Die Leute sagen immer, oh Merkel, sie entscheidet so viel.
Ich erkenne an, dass Deutschland der größte Mitgliedsstaat ist und eine so große Verantwortung übernimmt.
Ich denke, wir sollten darauf nicht herabblicken, wir sollten es schätzen.
euronews: “ Sie sind eine der derzeit wenigen linken Regierungschefs in Europa.
Sie betonen die Wichtigkeit von Wachstum in diesen Zeiten des Sparens.
Was wollen Sie in weniger als sechs Monaten erreichen? ~~~ ”
Thorning-Schmidt: “ Wir müssen uns auf die Schaffung von Arbeitsplätzen und Wachstum in Europa konzentrieren.
Eine Möglichkeit, das zu erreichen, ist die Wiederbelebung des Binnenmarktes.
Seine Schaffung war einer der größten Erfolge der Union.
Ich denke, wenn wir den Binnenmarkt erneuern, indem wir etwa die Roaming-Direktive umsetzen, die Energie-Direktiven und andere, dann haben wir eine gute Chance, das Fundament für neues Wachstum und neue Arbeitsplätze in Europa zu legen. ~~~ ”
euronews: “ Da geht es um Gesetzgebung, aber was für konkrete Maßnahmen soll es geben?
”
Thorning-Schmidt: “ Nun, Direktiven und Dossiers auf dem Tisch – das sind konkrete Resultate.
Das kann einen Unterschied für die Europäer ausmachen.
Die dänische Ratspräsidentschaft wird Resultate hervorbringen, die zeigen, dass wir auf dem Weg aus der Krise sind.
Auf dem Weg zu Wachstum, Wohlstand und Jobs in Europa.
Um das zu erreichen, müssen wird den Binnenmarkt wiederbeleben. ~~~ ”
euronews: “ Dänemark steht in vier Punkten außerhalb der europäischen Politik: Währungsunion, Verteidigung, Innen- und Justizpolitik sowie die Unionsbürgerschaft.
Wollen Sie irgendetwas davon aufgeben? ~~~ Und wenn, wann?
”
Thorning-Schmidt: “ Wir wollen die Diskussion über Innen- und Justizpolitik und die Verteidigung erneuern.
Ich bin seit langem, seit 1992, der Auffassung, dass es für Dänemark besser wäre, daran und an der Eurozone beteiligt zu sein.
Wir werden das mit den Dänen diskutieren und irgendwann wollen wir in einem Referendum darüber abstimmen.
euronews: “ Sprechen wir auch über den Euro.
Dänemark ist abhängig vom Rest Europas, die Krone ist an den Eurokurs gebunden.
Ist es nicht eine Illusion für die Dänen zu glauben, dass sie sicherer und autonomer ohne die Einheitswährung sind?
”
Thornig-Schmidt: “ Ich bin seit vielen Jahren für den Euro.
Und ich denke, dass es für die dänische Wirtschaft gut wäre, Teil der Eurozone zu sein.
Aber ich sage auch, dass es jetzt nicht der Zeitpunkt für eine
solche Debatte ist. ~~~ Die dänische Krone ist an den Euro gebunden und das wird auch so bleiben.
Wir werden so weitermachen und das ist gut für die dänische Wirtschaft.
euronews: “ Eine Frage zu Ungarn.
Die Kommission hat Verfahren wegen Rechtsverstößen gegen die dortige Regierung eingeleitet.
Sollte Europa Ungarn isolieren?
Das EU-Parlament ist gespalten, die meisten Länder halten sich in dieser Frage zurück. ~~~ ”
Thorning-Schmidt: “ Ich denke, es wäre ein großer Fehler, ein Mitgliedsland zu isolieren, wenn man diesem Land etwas zu sagen hat.
Was derzeit geschieht, ist der richtige Weg, sich einem Land anzunähern, von dem man glaubt, dass es sich nicht an unsere Verträge hält.
Wir haben die Kommission, deren Aufgabe es ist, dafür zu sorgen, dass man sich an die Verträge hält.
Sie hat nun beschlossen, ein Verstoßverfahren gegen Ungarn einzuleiten.
Das ist der richtige Weg, und die dänische Ratspräsidentschaft hat diesen Weg bei allen Diskussionen in den vergangenen Wochen unterstützt.
euronews: “ Hoffen Sie also, dass die Regierung sich an das hält, was die Kommission fordert?
”
Thorning-Schmidt: “ Ja, es ist selbstverständlich, dass sich die Mitgliedsstaaten der Union an die Regeln halten, die sie unterzeichnet haben.
Das gilt für alle unsere Regeln, aber besonders für die, bei denen es um Demokratie, Pluralismus und all diese Dinge geht, die so wichtige Werte für unsere Union darstellen. ~~~ ”
</text>
<text>
Der Iran bleibt weiter in den Schlagzeilen. ~~~ 
In den vergangenen Wochen sind die internationalen Verhandlungen über das Atomprogramm erneut gescheitert, außerdem gibt es einen neuen Bericht der Vereinten Nationen über die Menschenrechtslage im Iran.
Bei uns ist Muhammad Javad Larijani, Generalsekretär des iranischen Menschenrechtsrats und Berater des geistlichen Führers Ali Khamenei.
euronews:
Der UN-Bericht erläutert zahlreiche Verstöße gegen die Menschenrechte, nicht gerechtfertigte Inhaftierungen, Folter und Hinrichtungen von Jugendlichen.
Was sagen Sie dazu?
Larijani:
Wir behaupten nicht, das wir perfekt sind aber unsere Menschenrechtsverletzungen sind sicherlich nicht schlimmer, als die anderer Länder. ~~~ 
Wir werden von vielen EU-Mitgliedern beschuldigt,- das ist nur eine weitere Methode, Druck auf den Iran auszuüben.
euronews:
Der Bericht beruft sich auf 169 Interviews und Untersuchen. ~~~ Es geht um viele Fälle von Menschenrechtsverletzungen im Iran.
Er beruht auf Nachforschungen der drei angesehensten Menschenrechtsorganisationen der Welt: Amnesty International, Reporter ohne Grenzen und Human Rights Watch.
Sie können nicht behaupten, dass all diese Organisationen parteiisch sind.
Es muss wenigstens ein bisschen Wahrheit dahinterstecken, oder auch ein bisschen mehr.
Larijani:
Die Glaubwürdigkeit dieses Berichts steht ernsthaft in Frage.
Ein paar unserer Gesetze müssen geändert werden, da stimmen wir zu.
Andere müssen wir aber gegen die Kritik aus der westlichen Welt verteidigen.
Es gibt zu viele Hinrichtungen im Iran, das ist schlecht.
Dieses Gesetz sollten wir ändern.
Verbrechen, die in Verbindung mit dem Drogenhandel stehen, sind der Grund für rund 74 Prozent der Hinrichtungen im Iran.
euronews:
In der islamischen Republik ist Propaganda gegen das Regime eine Sünde.
Das heißt, wenn ich meine Meinung äußere, wenn ich blogge, ist das Propaganda gegen das Regime.
Bloße Meinungsäußerungen sind also der Grund weswegen so viele junge Menschen im Gefängnis landen und gefoltert werden.
Larijani:
In Wahrheit ist das nicht so.
Der Iran ist allen anderen Ländern des Nahen Ostens voraus, was den Anschluss ans Internet und die Netzabdeckung betrifft.
euronews:
Aber im Internet wird viel gefiltert.
Larijani:
Das ist ein globales Problem.
Es gibt Themen, die schädlich für das nationale Interesse und die Menschen sind: Kindesmissbrauch, Geschlechtsverkehr mit Minderjährigen. ~~~ Solche Dinge müssen verfolgt und zensiert werden.
euronews:
Seiten, die regierungskritisch sind, zum Beispiel??
Larijani:
Oh nein, die sollten nicht zensiert werden.
euronews:
Was ist mit der Folter in Gefängnissen?
Larijani:
Folter ist eine Krankheit, ein Verbrechen, aber vergleichen Sie uns da mal mit den Vereinigten Staaten.
euronews:
Sie können doch die Fehler des Irans nicht durch einen Vergleich mit Vergehen irgendwo anders rechtfertigen,- z.B. ~~~ in Amerika.
Larijani:
Das absolute Gute existiert nicht.
Dem Gesetz zufolge ist Folter ein schweres Verbrechen.
Wenn man nach dem Islam und der Scharia geht, dann darf Folter mit dem Tod bestraft werden.
euronews:
Wie sieht das in der Praxis aus?
Larijani:
Vor kurzem haben wir die rechtliche Aufsicht der Untersuchungshaft völlig verändert.
Wir verteidigen nicht unsere Verstöße, wir wollen uns bessern.
Wenn es um die Gefängnisverwaltung geht, dann sind die Probleme: Effizienz und Kompetenz.
Strafvollzug ist keine einfache Sache.
Wir sind bereit, über die Schwierigkeiten und Schwächen zu diskutieren, aber nicht, solange man mit dem Finger auf uns zeigt.
Europa und die USA haben den falschen Weg gewählt, um auf den Iran zuzukommen.
euronews:
Sprechen wir über die bevorstehenden Wahlen.
In anderen Demokratien sind es in der Regel Parteien oder Organisationen, die ihre Kandidaten überprüfen?
Im Iran sind es die zwölf Männer des Wächterrats.
Sechs davon wurden vom Obersten Führer Khamenei berufen, die anderen sechs von der Justiz.
Wo bleiben da die Iraner?
Larijani:
Es ist nicht die Aufgabe des Wächterrats die Kandidaten zu überprüfen.
Sie sehen nur, ob die Person für eine Kandidatur in Frage kommt.
Jemand, der in einen Staatsstreich verwickelt war, der kann nicht kandidieren. ~~~ Oder jemand, der den Islam nicht einhält.
Das wäre, wie jemand der sagt, dass er Präsident von Frankreich werden möchte, aber nicht hinter dem Säkularismus steht.
euronews:
Lassen Sie uns über das iranische Atomprogramm sprechen.
Der Iran steht unter militärischer Bedrohung der internationalen Gemeinschaft, die Inflation explodiert und die Sanktionen sind schmerzhaft.
All das für eine magere Ausbeute, für 20-prozentig angereichertes Uran und ein halbgares Atomprogramm?
Larijani:
Die Situation ist nicht so schlimm, wie Sie sie darstellen. ~~~  ~~~ Unser Land bewegt sich und es überlebt.
Die Frage der nuklearen Technologie ist nicht, ob wir wenige Kilo von 20-prozentigem Uran haben.
Wir sind wie alle anderen in der internationalen Gemeinschaft.
Die Rechte, die amerikaner haben, die andere Staaten haben, die haben wir Iraner auch.
Die Israelis denken ständig, wir haben große Angst vor dem Iran.
Das ist ihr Problem, sie sind paranoid.
euronews:
Ich möchte niemanden verurteilen für mich ist das Realpolitik.
Dem Iran bleiben zwei Möglichkeiten: entweder zu hungern wie in Nordkorea, wo die Menschen Gras essen oder eine Militäraktion zu riskieren.
Welchen Weg würden Sie wählen?
Larijani:
Wir sind viel besser und wohlhabender als viele Länder in Südeuropa.
Ein militärischer Angriff auf den Iran ist nicht machbar.
Man kann vielleicht den einen oder anderen Ort im Iran angreifen aber der Iran ist derjenige, der den Krieg beenden wird.
Die dritte Option ist, sich hinzusetzen und die Rechte des Iran als Mitglied der internationalen Gemeinschaft anzuerkennen, innerhalb des Atomwaffensperrvertrags.
Mehr wollen wir nicht.
euronews:
Weiter zur Außenpolitik, zu Syrien.
Warum unterstützen Sie Baschar al Assad?
Larijani:
Die Unterstützung Baschar al Assads ist Teil unserer Regionalpolitik. ~~~ Wir stellen uns damit gegen die Hegemonie Israels.
Die USA und die EU wollen einen Wandel in Syrien durchsetzen. ~~~ Sie wollen im Namen der Demokratie einen Diktator zu Fall bringen.
Europa ist der Handlanger Israels. ~~~ Der bessere Weg wäre, bewaffnete Terroristen aufzuhalten, nach Syrien zu gehen.
Die Opposition muss sich zusammensetzen und es muss Wahlen geben.
Baschar al Assad war damit einverstanden.
Dann würde auch der Iran die Entscheidung der Syrer unterstützen.
</text>
<text>
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews:
“ Hat Israel Pläne, bald den Iran anzugreifen?
”
Mark Regev, Sprecher der israelischen Regierung:
“ Der Iran geht stur seinen Weg weiter, um Atomwaffen herzustellen – trotz diplomatischen Drucks, trotz wirtschaftlicher Sanktionen, trotz anderer Maßnahmen der internationalen Gemeinschaft.
Die Atomwaffen werden sich auf mein Land richten. ~~~ Deshalb müssen wir uns alle Optionen offenhalten.
Israel hat diesbezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
Uns ist bewusst, dass ein militärisches Eingreifen Folgen haben wird.
Euronews:
“ Hat Israel die militärische Macht, Irans Streben nach Atomwaffen zu beenden?
”
Regev, Regierungssprecher:
“ Entschuldigen Sie, aber ich beantworte keine operationellen Fragen. ~~~ ”
Euronews:
“ Befürchten Sie, dass die libanesische Hisbollah sich einmischen könnte?
Was halten Sie von Hassan Nasrallahs letzter Rede: Das Leben tausender Israelis sei gefährdet, falls Israel den Libanon angreift?
”
Regev, Regierungssprecher:
“ Für uns stellt er eine Bedrohung dar.
Und wir sind bereit, uns dieser Bedrohung zu stellen – wozu ich niemandem raten würde, erst recht nicht der Hisbollah … Worte sind leicht gesagt.
Meiner Meinung nach wird er vorsichtiger handeln, denn Kämpfe mit Israel sind nicht in seinem Interesse.
Darauf sollte er es nicht ankommen lassen. ~~~ ”
Euronews:
“ Wie stehen Sie zum Blutvergießen in Syrien?
”
Regev, Regierungssprecher:
“ Wir haben unsere Empörung zum Ausdruck gebracht, unsere Sorgen um das syrische Volk, das unter diesem brutalen Regime leidet.
Jeden Tag sehen wir Berichte mit mehr und mehr Todesopfern unter der unschuldigen Bevölkerung. ~~~ Das muss ein Ende haben.
Dazu kommen Bedenken angesichts der großen Lager mit chemischen Waffen in Syrien.
Diese Waffen dürfen nicht in die Hände von Extremisten gelangen, sei es in die Hände der Hisbollah oder von Al Kaida oder einer anderen extremen Gruppierung.
Wir hoffen auf ein stabiles Syrien, das mit Israel in Frieden leben wird.
Das ist unsere Hoffnung, aber wir greifen nicht ein; nur, indem wir an das Recht der Syrer auf eine bessere Regierung appellieren. ~~~ ”
Euronews:
“ Sehen Sie Israels Sicherheit gefährdet durch die Beziehungen der Hamas mit Ägyptens neuer Regierung?
”
Regev, Regierungssprecher:
“ Ich kann dazu nur sagen, dass wir Probleme mit der Hamas haben.
Die Hamas hat den Gazastreifen übernommen. ~~~ Statt in die Zukunft der Menschen von Gaza zu investieren, statt ein besseres Leben für die Menschen zu schaffen, ist die Hamas in ihrer extremistischen Haltung festgefahren und investiert in den zukünftigen Konflikt mit Israel. ~~~ ”
Euronews:
“ Die letzte Frage: Welche Antwort geben Sie auf die Anschuldigungen, Israel habe Jassir Arafat getötet?
”
Regev, Regierungssprecher:
“ Das ist einfach falsch.
Ich denke, niemand nimmt solche Anschuldigungen ernst.
Ich möchte die Palästinenser daran erinnern, dass alle Dokumente über Arafats Gesundheitszustand bei ihnen sind. ~~~ Sie haben auch seine Krankenakten.
Entweder sind die bei der Familie oder bei der palästinensischen Regierung.
Warum Verschwörungstheorien Raum geben und nicht einfach alles auf den Tisch legen?
Das würde auf jeden Fall Aufklärung schaffen. ~~~ ”
Full interview with Mark Regev (English)
</text>
<text>
Tunesiens Ministerpräsident Ali Larayedh ist seit März dieses Jahres im Amt. ~~~ Er gehört der regierenden Islamisten-Partei Ennahda an, jetzt war er auf Einladung der Europäischen Union zu einem Arbeitsbesuch in Brüssel. ~~~ Auch dem Brüsseler euronews-Büro stattete Larayedh einen Besuch ab. ~~~ Charles Salamé hat mit ihm gesprochen.
Charles Salamé, euronews: ~~~ “ Wir begrüßen Sie hier in Brüssel nach ihrem Besuch und ihren Gesprächen mit der Europäischen Union.
Was haben Sie für Neuigkeiten? ~~~ ” ~~~ Ali Larayedh:
“ Ich bin nach Brüssel gekommen, um einen Dialog zu führen und die Europäer entsprechend ihrem Wunsch darüber zu informieren, wo wir uns in Tunesien beim Aufbau eines demokratischen, prosperierenden, verfassungsrechtlichen Staates befinden. ~~~ Nach der Revolution in Tunesien regiert die Sicherheit. ~~~ Es war die erste in der arabischen Welt, und sie ist bislang diejenige, die am meisten Erfolg hat.
Die Europäer wollten das Datum für die nächsten Wahlen wissen, und wir haben sie darüber informiert, dass sie zumindest teilweise noch im Jahr 2013 und anschließend im kommenden Januar stattfinden sollen.
Das ist die Basis unserer Arbeit, und wir schreiten sicheren Schrittes und in einem guten Rhythmus voran.
Wir haben uns für Reformen eingesetzt, deren Ergebnisse sich in zwei bis drei Jahren bemerkbar machen dürften.
Mehr noch, die unmittelbaren Reformen, die wir umgesetzt haben, befinden sich in den Bereichen Investitionen, der Partnerschaft zwischen öffentlichem und privatem Sektor, der Überarbeitung der Eingriffsmöglichkeiten des Staates und der Steuereinnahmen.
WIr haben für 2012 ein Wirtschaftswachstum von 3,6 Prozent festgestellt und hoffen für 2013 auf 4 Prozent, selbst wenn man bedenkt, dass die Wirtschaftswelt derzeit nicht für gerade für Wachstum sorgt.
euronews: ~~~ “ Im Hinblick auf die arabische Welt: Tunesien gehört der Arabischen Liga an. ~~~ Was ist die offizielle Haltung Tunesiens gegenüber den Ereignissen in Syrien? ~~~ Es ist ja bekannt, dass mehrere Dschihadisten Tunesien verlassen haben, um in Syrien zu kämpfen.
Ali Larayedh: ~~~ “ Tunesien und die Tunesier unterstützen und drängen auf eine politische Lösung, die Zeit spart, die die Gewalt beendet, Leben rettet und eine weitere Zerstörung Syriens verhindert.
Was die wenigen Tunesier angeht, die nach Syrien gehen und ignorieren, was sie dort erwartet, wir haben dieses Phänomen bemerkt, das nicht ein ausschließlich tunesisches ist.
Die Regierung hat Schritte unternommen, um diesen jungen Tunesiern Reisen nach Syrien zu verbieten, damit sie sich dort nicht engagieren können.
Wir bereiten uns auf die Folgen für die Zeit vor, wenn diejenigen zurückkommen, die bereits in Syrien sind. ~~~ Wir arbeiten gleichzeitig mit verschiedenen Seiten zusammen, um die Interessen dieser tunesischen Abenteurer zu vertreten, die in Syrien sind.
euronews: ~~~ “ Herr Ministerpräsident, es ist normalerweise üblich, dass Regierungen sich nicht in Belange der Gerichte einmischen. ~~~ Aber in ihrer Eigenschaft als Regierungschef: Gibt es neue Erkenntnisse im Hinblick auf die Ermordung des Oppositionführers Chokri Belaid? ~~~ ”
Ali Larayedh: ~~~ “ Was die Affäre um Chokri Belaid angeht, wurden der Untersuchung von Anfang an nach diesem bedauernswerten Attentat zahlreiche wichtige Maßnahmen zugemessen.
Denn dieses Attentat war gleichzeitig ein Anschlag auf die Familie Chokri Belaids und auf die Tunesier und Tunesien sowie die Politik des Landes.
Bis heute sind bestimmte Leute, nach denen gesucht wird, weiter auf der Flucht.
Sie könnten uns präzise Hinweise im Hinblick auf dieses Verbrechen geben und Fragen nach den Hintergründen beantworten.
Zweitens wurde die Ermordung Chokri Belaids zu politischen Zwecken missbraucht. ~~~ Es wurde aus politischen Gründen nicht nach der Wahrheit gesucht, und um Parteien und Individuen anzugreifen.
Es wurden mehrere Dinge getan, die sich als nicht korrekt herausstellten, niemand hat sich dafür entschuldigt.
Man hat viele Dinge gehört, mehrere Analysen, und als man Unstimmigkeiten feststellte, hat sich niemand entschuldigt.
In Wirklichkeit bin ich bestürzt darüber, dass diese Affäre dazu benutzt wurde, die Lage im Allgemeinen zu beeinflussen, die öffentliche Meinung, die politische Linie.
euronews: ~~~ “ Herr Larayedh, die Presse in Tunesien ist heute frei, die Pressefreiheit ist eine der wichtigsten Errungenschaften der Revolution in Tunesien.
Heute hat der Präsident der EU-Kommission, José Manuel Barroso, sie aber dazu aufgefordert, das Recht auf freie Meinungsäußerung zu verbessern. ~~~ Andererseits gibt es auch Forderungen im Hinblick auf die “ Femen ” -Aktivistinnen.
Ali Larayedh: ~~~ “ Nach der Revolution ist die Justiz in Tunesien unabhängig geworden.
In Europa kommentieren die politisch Verantwortlichen nicht die Arbeit der Richter, wir halten uns an dasselbe Prozedere. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Eine letzte Frage, Herr Larayedh.
Ali Larayedh:
“ Ich schätze, nach meiner Kenntnis, dürfte Ennahda die erste Partei – oder zumindest eine der wichtigsten – des Landes bei der nächsten Wahl bleiben.
euronews: ~~~ “ Sind diese Wahlen nicht von religiösen Extremisten und Dschihadisten beeinflusst?
Ali Larayedh: ~~~ “ Es gibt Parteien und Individuen, die die Situation stören könnten.
So wie es jetzt ist, können sie den Prozess stören, aber sie können nicht nicht aufhalten. ~~~ ” ~~~ euronews:
” ~~~ Ali Larayedh: ~~~ “ Ich danke Ihnen und Ihren Zuschauern. ~~~ ”
</text>
<text>
Euronews-Reporter Mohammed Shaikhibrahim: “ Nach vier Jahren Revolution hat sich Libyen nicht so entwickelt, wie das libysche Volk es sich erträumt hat.
Das Land leidet unter einer schweren politischen Spaltung und an dem bewaffneten Konflikt, der Libyen teilt, Tote fordert und die Ressourcen des Landes verschwendet.
Eine Situation, die die internationale Gemeinschaft und insbesondere die libyschen Nachbarn beunruhigt.
Über die Lage in Libyen sprechen wir mit dem ehemaligen Vorsitzenden des libyschen Militärrates und jetzigen Kopf der Al-Watan-Partei.
Herr Abd al-Hakim Balhadsch willkommen bei euronews.
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Guten Tag.
” ~~~ Euronews: “ Zunächst einmal, wie ist die Lage in Libyen derzeit?
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Das Problem, das Libyen jetzt hat, ist ein politisches.
Dieses politische Problem führte zu einer Spaltung in Libyen, zu zwei Parlamenten, dem “ libyschen Parlament ” und dem “ Nationalkongress ” .
Das heißt zwei gesetzgebende Körperschaften, zwei Regierungen und auch zwei Armeen.
” ~~~ Euronews: “ Sie sagen also, dass dieser Konflikt als politischer Kampf begann und dann in einen bewaffneten umschlug.
Und wie? ~~~ ”
Abd al-Hakim Balhadsch: Es begann, als der pensionierte General Khalifa Haftar die Bühne betrat.
General Haftar ist also die Person, die diesen Krieg auslöste.
Er behauptete zwar, er sei gegen terroristische Organisationen und andere gesetzlose Gruppen. ~~~ Aber ich würde diesen General als “ Gesetzlosen ” bezeichnen.
Denn er hat diesen Krieg begonnen und es versäumt, eine Lösung für die Krise in Libyen zu finden.
Euronews: “ Laut einigen Berichten haben loyal zu Ihnen stehende Kräfte einen Krieg auf den Straßen begonnen, nachdem Sie die Kontrolle auf Tripolis’ Flughafen erweitert hatten.
Danach sind Sie die Ursache für diese internen Machtkämpfe.
Also sind Sie Teil dieses bewaffneten Konflikts?
” ~~~ Abd al-Hakim Balhadsch: “ Nein, das ist natürlich nicht der Fall und Beobachter der Lage in Libyen wissen genau, wer Abd al-Hakim Balhadsch ist.
Ich gab mein Amt als Kommandeur des libyschen Militärrates in Tripolis ab, der mehr als 23.000 Kämpfern vorsteht. ~~~ Und mein Ziel ist es nicht, an dieser Szene und Position zu hängen.
Ich habe es auch keinem der Kämpfer befohlen. ~~~ Ich stehe jetzt an der Spitze einer politischen Partei, der ‘Al-Watan-Partei’. ~~~ Wir dienen der Nation, wir wollen die libysche Frage klären. ~~~ Für uns kommen die Interessen des Landes und seiner Bürger zuerst. ~~~ Deshalb sprechen wir mit allen libyschen Fraktionen.
Euronews: “ Beschuldigen Sie bestimmte Länder, hinter General Haftar zu stehen?
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Ja, natürlich und sie leugnen das auch nicht.
Die Vereinigten Arabischen Emirate, von denen wir uns eine positive und unterstützende Rolle für die Stabilität Libyens erhofften, um die Sicherheit und die libyschen Institutionen wiederherzustellen. ~~~ Wir beobachten jetzt, dass die VAE Flugzeuge, Waffen, Munition und Panzer denjenigen schicken, die die Libyer töten.
” ~~~ Abd al-Hakim Balhadsch: “ Ich möchte noch einmal betonen, dass ich keiner dieser Kämpfer bin, die Waffen tragen.
Aber diejenigen, die jetzt die Lage beherrschen, und die Aufträge des Allgemeinen Nationalkongresses ausführen, sind diejenigen, die von Anfang an, die Legitimität hatten. ~~~ Zum Beispiel die (islamistische) Miliz, die unter dem Namen ‘Fadschr Libya’ (Morgendämmerung Libyens) operiert.
Sie besteht seit der Ära des ehemaligen Verteidigungsministers Abdullah-al-Thani, der die Gruppe legitimierte. ~~~ Sie bekommt ihre Befehle von Generalstabschef Abdul Salam Jadallah.
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Wir unterstützen das und fordern Gespräche.
Wir haben viele Initiativen angestoßen, um eine Lösung zu erreichen.
Aber wir glauben, dass das, was die Vereinten Nationen vor Kurzem bei der Genfer Konferenz anstrebten, ineffektiv war. ~~~ Und bei allem Respekt vor den internationalen Organisationen, die eine Lösung des Konflikts unterstützen, möchte ich anmerken, dass einige von denen, die zur Genfer Konferenz eingeladen waren weit entfernt davon sind, was die Politik in Libyen beeinflusst, speziell von den Bodenoperationen.
” ~~~ Euronews: “ Ihren Worten entnehmen wir, dass Sie nur noch ein Politiker sind.
Aber wir wissen, dass Sie faktisch die Stadt Tripolis beherrschen. ~~~ ”
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Das ist nicht ganz richtig.
Unser einziger Kommentar zu der verwirrenden Situation in Libyen ist der folgende: Aufgrund einer Reihe von schwachen Regierungen nach dem Aufstand vom 17.
Februar 2011 in unserem Land wurden Pläne, die Sicherheit und militärische Institutionen zu entwickeln, nicht ausgeführt. ~~~ Deshalb ist Libyen überflutet von Milizen und bewaffneten Einheiten, die nicht die offizielle Unterstützung haben, um sie zu legitimieren.
 ~~~ Deshalb ist die Situation, wie sie jetzt ist. ~~~ Die Spaltungen und Konflikte gibt es deshalb, weil einige Fraktionen bewaffneten Einheiten erlaubten, ihre Kontrolle auf staatliche Institutionen in Tripolis auszuweiten.
Euronews: “ Sind Sie jetzt ein Kämpfer unter dem Deckmantel eines Politikers? ~~~ ”
Das haben wir verinnerlicht.
Aber an dieser Stelle möchte ich Folgendes bekräftigen: Heute arbeiten wir an einer Lösung, um die Krise zu beenden – eine Krise, von der wir nicht wollen, dass sie weitergeht und sich wiederholt.
Sie kämpften in Afghanistan, saßen in den USA in Haft, später in libyschen Gefängnissen, weil Sie die ‘Libysche Islamische Kampfgruppe’ gegründet haben und am Fall Tripolis während des Aufstandes 2011 beteiligt waren.
Diese Schlacht war den räumlichen und zeitlichen Bedingungen dieser Zeit angemessen. ~~~ Denn wir bekämpften eine Diktatur in Libyen. ~~~ Wir mussten zu den Waffen greifen, um das libysche Volk vor Gaddafis Herrschaft zu schützen.
Das war unsere Rolle in der Vergangenheit.
” ~~~ Euronews: “ Führen Sie noch immer rechtliche Schritte gegen die britische Regierung? ~~~ Sie beschuldigen sie, an der Folter beteiligt gewesen zu sein, der Sie vom libyschen Geheimdienst unterzogen worden sind.
Abd al-Hakim Balhadsch: “ Ja, ich wurde in libyschen Gefängnissen mithilfe des britischen Geheimdienstes von libyschen Geheimdienstbeamten gefoltert.
Wir haben Beweise dafür nach der Eroberung der Sicherheitszentrale in Tripolis während der Revolution entdeckt.
Wir fanden Unterlagen, die beweisen, dass der britische Geheimdienst MI6 beteiligt war, sowie einige andere Leute, die mich dem Gaddafi-Regime übergeben hatten. ~~~ Sie haben mich einem Regime ausgeliefert, das keine Menschenrechte respektiert und ich fordere die britische Regierung auf, das anzuerkennen. ~~~ Das ist durch Briefe bewiesen, die von britischen Agenten unterzeichnet sind. ~~~ Ich erwarte lediglich eine Entschuldigung.
Dann lasse ich die Sache fallen. ~~~ ”
</text>
<text>
Es war im Jahre 1963, als Ferruccio Lamborghini seine berühmte Autofirma in dem kleinen italienischen Ort Sant’Agata Bolognese gründete, mitten im sogenannten “ Motorland ” . ~~~ 50 Jahre lang stellt die Marke also nun schon einzigartige, schnelle und begehrte Fahrzeuge her.
Lamborghini gehört heute zu den weltweit führenden Herstellern, dessen Erfolgsrezept viele zu kopieren versucht haben.
Seinen 50.Geburtstag feiert Lamborghini im Rahmen des Genfer Autosalons.
Dort stellt das Unternehmen auch den brandneuen Veneno vor, benannt wie immer nach einem Kampfstier.
Dort sprach euronews mit Firmenchef Stephan Winkelmann:
euronews: “ Was kann denn dieses Auto – immerhin das Schnellste und Teuerste, das Lamborghini je produziert hat?
” ~~~ Winkelmann: “ Zunächst einmal gibt es einen guten Grund, dass wir diese Art von Autos nur in einer sehr begrenzten Zahl herstellen.
Das gibt uns mehr Freiheit in der Entwicklung und im Design und darüber hinaus auch die Möglichkeit, neue Materialien und Technologien zu verwenden.
Das hat natürlich auch positive Auswirkungen auf unsere anderen Produkte.
Sie schaffen Träume, die für manche auch tatsächlich in Erfüllung gehen.
Der Motor ist eine 750 PS-Maschine mit 12 Ventilen.
Er beschleunigt von Null auf 100 Stundenkilometer in 2,5 Sekunden, und die Höchstgeschwindigkeit beträgt 355 Kilometer pro Stunde. ~~~ ”
euronews: “ Nur drei Stück wurden hergestellt – wer soll dieses Auto denn kaufen?
” ~~~ Winkelmann: “ Wir wollen immer das ganz Besondere, Herausragende schaffen.
Wir wollen Vorreiter sein.
Deshalb haben wir neben solchen Produkten wie dem Aventador und dem Gallardo auch so etwas wie Ikonen, Kultobjekte, die unsere Marke repräsentieren und den Bekanntheitsgrad und das Image von Lamborghini steigern.
euronews: “ 2012 war für Sie ein Rekordjahr mit über 2000 verkauften Autos, die in 45 Länder geliefert wurden.
Gegenüber 2011 wuchs der Absatz in Europa um 34 Prozent, in den USA um 50 Prozent und weltweit um 30 Prozent.
Macht die Wirtschaftskrise denn Lamborghini überhaupt nichts aus? ~~~ ”
Winkelmann: “ 2008, 2009 und 2010 haben wir davon schon was abbekommen.
Auch der Markt für Luxus-Autos ist von dem Einbruch betroffen.
Für uns stellt sich der Markt im Moment sehr stabil dar, aber es ist sehr schwierig, genaue Vorhersagen für 2013 zu treffen.
Der wichtigste Markt ist für uns ganz klar die USA, lassen sie uns auf ein gutes Jahr 2013 hoffen.
euronews: “ In der Vergangenheit war Lamborghini Marktführer in den Vereinigten Staaten.
Aber wie sieht es denn mit den Wachstumsraten in Asien aus, besonders in China, wie sieht da Ihre Strategie aus, um diese Märkte zu erobern? ~~~ ”
Winkelmann: “ Wir kümmern uns um alle unsere Kunden überall auf der Welt.
Wenn Sie mal zurückblicken: Noch vor ein paar Jahren gab es überhaupt keinen Markt für Sportwagen in China.
Jetzt ist das Land Nummer 2 in der Welt.
Unser Stil und unser Design ist dort sehr beliebt, nicht nur bei den Chinesen, sondern in ganz Asien.
Das Gute ist, dass das Durchschnittsalter in diesem Teil der Welt niedriger ist als in Europa oder den USA. ~~~ ”
euronews: “ Sie haben sich zum Ziel gesetzt, den Kohlendioxid-Ausstoß Ihrer Autos bis 2015 um 35 Prozent zu verringern.
Es ist auch die Rede von einem Hybrid-Modell des “ Urus ” .
Wie sehen Ihre Pläne in dieser Hinsicht aus? ~~~ ”
Winkelmann: “ Wir wollen dieses Ziel der Abgas-Reduzierung auf jeden Fall einhalten.
Was den Urus angeht, haben Sie Recht: Er wäre das ideale Auto, nicht nur für den Hybrid-Antrieb, sondern auch als erster Lamborghini mit Turbo-Motor.
Ob wir das machen oder nicht, wird sich bis Ende des Jahres entscheiden.
Darum ist 2013 ja auch so ein bedeutsames Jahr, das Jahr unseres 50.Geburtstags.
” ~~~ euronews: “ Zuletzt hat Lamborghini vor allem die Verbesserung des Kraft-Gewicht-Verhältnis im Auge gehabt.
Haben sich Ihre Prioritäten geändert? ~~~ ”
Winkelmann: “ Wir haben unsere Proritäten verfeinert: Bei den Sportwagen steht das Design ganz klar an erster Stelle, genauso wie die Leistung.
Es gibt aber auch andere Aspekte, die immer wichtiger werden wie das Kraft-Gewicht-Verhältnis.
Wir arbeiten daran, das Gewicht zu vermindern, denn wir haben jetzt neue Werkstoffe wie z.B.
Kohlenstoff.
Materialen, die auch die Stabilität und die Steuerung verbessern.
euronews: “ Was hat sich Lamborghini für die Zukunft vorgenommen?’
Winkelmann: “ Also als erstes natürlich ein erfolgreiches Geburtstags-Jahr.
Wir haben viele Projekte in Italien und der ganzen Welt am Laufen.
Wir werden mit einigen neuen Produkten sicherlich für Aufsehen sorgen in diesem Jahr.
Hinter mir sehen Sie den Veneno, nach dem Aventador Roadster schon das zweite neue Produkt in diesem Jahr.
Und später wird es noch mehr Neues zu sehen geben.
” ~~~ euronews: “ Lassen Sie uns über den Rennsport reden.
In den 90ern war Lamborghini als Motor-Ausrüster bei der Formel 1 dabei.
Denken Sie vielleicht an eine Rückkehr in die Topklasse des Rennsports?
” ~~~ Winkelmann: “ Unsere Motorsport-Strategie konzentrierte sich auf Europa, im letzten Jahr starteten wir in Asien und jetzt werden wir zum ersten Malö in den USA antreten.
Dazu wollen wir als neuer Konstrukteur in der GT 3-Serie antreten, denn das ist unser eigentliches Geschäftsfeld: Straßenfahrzeuge zu bauen, die wie Rennfahrzeuge aussehen.
In die Formel 1 wollen wir aber nicht zurück.
euronews: “ Warum ist Lamborghini ein Traum, und wie sieht der perfekte Lamborghini aus? ~~~ ”
Winkelmann: “ Um mit dem zweiten Teil zu beginnen: Der perfekte Lamborghini ist immer der Nächste, der, den wir in Zukunft produzieren.
Warum er ein Traum-Auto ist?
Ganz einfach: Wegen seiner Leistung, seines Designs, seinem Kultstatus, der schon kleine Kinder träumen lässt und sie veranlasst, ihre Träume irgendwann Wirklichkeit werden zu lassen. ~~~ ”
</text>
<text>
Seit mehr als 15 Jahren behandelt er Genitalverstümmelungen von kongolesischen Frauen.
Denis Mukwege ist Gynäkologe und hat sich auf Opfer sexueller Kriegsgewalt spezialisiert. ~~~ 
Das Europaparlament zeichnete ihn 2014 mit dem Sacharow-Preis für geistige Freiheit aus.
Wir haben den Arzt im St-Pierre Krankenhaus in Brüssel getroffen, einer Einrichtung, die ihn bei seiner Arbeit unterstützt.
Audrey Tilve, euronews : ~~~ “ Denis Mukwege, vielen Dank dass Sie bei uns sind.
Der Sacharow-Preis ist bei weitem nicht der erste, den Sie erhalten haben.
Aber was bringen diese ganzen Auszeichnungen, diese Medaillen, wenn man wie Sie jeden Tag mit dem Schlimmsten konfrontiert wird?
“
Denis Mukwege : ~~~ “ Wir brauchen die Solidarität der europäischen Staaten um das Übel, dass wir vorhersehen konnten, zu bekämpfen.
In Konflikten breiten sich Vergewaltigungen und Gewalt gegen Frauen tendenziell immer weiter aus.
Ich denke, dass Vergewaltigung eine extrem gefährliche Waffe ist, denn sie zerstört unsere Menschlichkeit.
Audrey Tilve, euronews: ~~~ “ Über 40.000 Frauen und Mädchen wurden seit der Gründung 2015 in Ihrem Krankenhaus bereits behandelt
Was war ihnen passiert?
”
Denis Mukwege : ~~~ “ Es handelt sich um Frauen, die vergewaltigt wurden, oft auch in der Öffentlichkeit, vor ihren Ehemännern oder Kindern. ~~~ Bei diesen Gruppenvergewaltigungen gibt es oft Genitalverstümmelungen.
Die Frauen, die zu mir kommen, haben oft schwerste Unterleibsverletzungen. ~~~ ”
Audrey Tilve, euronews: ~~~ “ Diese Verbrechen werden oft mit einem surrealen Sadismus begangen, mit Pfählen, abgebrochenen Flaschen oder Gewehrläufen.
”
Denis Mukwege : ~~~ “ Leider gibt es im östlichen Kongo, vor allem in der Provinz Orientale, viele bewaffnete Gruppen, die aus Burundi, Ruanda oder Uganda kommen, und die sich mit lokalen jungen bewaffneten Gruppen vereinigen, den Maï-Maï.
Diese regionalen Milizen wurden oft einer Gehirnwäsche unterzogen, damit sie bereit sind zu zerstören.
Und sie zerstören tatsächlich die Gemeinschaften, damit diese fliehen und ihnen das Land überlassen, das sie anschließend bewirtschaften können.
” ~~~ Audrey Tilve, euronews:
“ Sie reden von Kivu, der Region im Osten der Demokratischen Republik Kongo, wo seit über 20 Jahren Gewalt herrscht.
Dort gibt es bewaffnete Gruppen die aufeinanderprallen, im Kampf um die Kontrolle bestimmter Gebiete.
Weil es dort Bodenschätze gibt.
Können Sie uns sagen, welche Bodenschätze es dort gibt und wie das mit dem Drama um die Frauen in Kivu zusammenhängt?
Denis Mukwege : ~~~ “ In dieser Region Kongos gibt es viele Erze, vor allem Coltan und Zinnoxid.
Diese Erze werden in allen elektronischen Spielzeugen verwendet, die stark nachgefragt sind.
Wenn die bewaffneten Gruppen ein Gebiet besetzen, werden sie nicht nur Landbesitzer, sondern ihnen gehören auch die unterirdischen Bodenschätze, die sie je nach Belieben nutzen können.
Und ich kann sagen, die Art, Frauen zu zerstören, ihren Unterleib zu verstümmeln, und das auf aufsehenerregende Weise zu tun, in der Öffentlichkeit, ist ein Weg, die Gemeinschaften zu terrorisieren. ~~~ ”
Audrey Tilve, euronews: ~~~ “ Und wo ist der Staat?
Die Armee ist doch vor Ort, genau wie eine Einheit der Vereinten Nationen mit mehr als 20.000 Männern. ~~~ Sind sie etwa Komplizen?
”
Denis Mukwege : ~~~ “ Wir stellen fest, dass die Regierung selbst 12 Jahre nach der Unterzeichnung des Friedensabkommens nie die Kontrolle über diese Gebiete hatte.
Die bewaffneten Gruppen töten, vergewaltigen, zerstören und die Armee sollte eigentlich da sein, um die Bevölkerung zu beschützen.
Aber auf diesen Schutz warten die Frauen und Kinder schon lange.
Ich dachte immer, dass die Vereinten Nationen zum Frieden beitragen könnten.
“ Aber werden die Täter verurteilt, werden sie verfolgt, gibt es ein Gericht in Kivu?
” ~~~ Denis Mukwege :
“ Leider muss ich sagen, dass dort Straflosigkeit herrscht.
”
“ Viele, vor allem Frauen, fordern die Gründung eines Internationalen Strafgerichts im Osten Kongos, damit diese Straflosigkeit aufhört.
Stimmen Sie dem zu?
”
Denis Mukwege ~~~ “ Ich stimme dem nicht nur zu, ich habe sogar schon eine Petition für einen Internationalen Strafgerichtshof für den Kongo unterzeichnet.
Wenn man von Millionen Toten, von Tausenden vergewaltigten Frauen spricht, kann man diese Zahlen nicht immer wieder aufsagen, ohne dabei einen Prozess in Gang setzen zu wollen, der dazu führt, dass die Wahrheit ans Licht kommt und Gerechtigkeit geübt wird.
Die Welt von heute kann eine rote Linie ziehen und sagen: in bewaffneten Konflikten sollen Frauen nie wieder als Schlachtfeld dienen, und wenn es doch jemand tut, dann sollte er sich vor der Menschheit verantworten ” ~~~ Audrey Tilve, euronews:
“ Sie selbst wurden schon Opfer eines Mordversuchs, vor zwei Jahren, bei Ihnen zu Hause.
Danach sind Sie nach Belgien gegangen, doch schon nach zwei Monaten haben Sie beschlossen, wieder heimzukehren und zu bleiben.
Auch wenn Sie fünf Kinder haben und immer noch bedroht werden.
Ein Leben woanders als in Kivu ist für Sie nicht denkbar?
”
“ Die kongolesischen Frauen sind aktiv geworden. ~~~ Zuerst haben sie alle Autoritäten angeschrieben, den Generalsekretär der Vereinten Nationen, den Präsidenten der Republik, und gefragt, ob ich zurückkommen könnte.
Sie sagten, wenn die Behörden meine Sicherheit nicht gewährleisten können, würden sie selber dafür sorgen, aber sie wollten um jeden Preis, dass ich in den Kongo zurückkehre. ~~~ 
Zuerst dachte ich, das sei nur Gefühlsduselei, doch einen Monat später, als sie gemerkt haben dass keine Reaktion kam, haben diese Frauen sich organisiert.
Jede Woche kamen sie mit ihrer Ernte, Obst und Gemüse, und verkauften es an das Krankenhaus, um mein Flugticket zu zahlen. ~~~ 
Das hat mich sehr berührt, ich sagte mir: was für eine Stärke.
Diese Frauen leben mit weniger als einem Dollar am Tag, aber sie sind in der Lage sich zu mobilisieren, damit ich zurückkomme.
Als ich alle Möglichkeiten abgewogen hatte, habe ich mir nur gedacht, dein Leben ist nicht mehr wert als das dieser Tausenden Frauen, und ich habe mich entschieden, heimzukehren.
” ~~~ Audrey Tilve, euronews:
“ Aber warum ziehen Sie es nicht bis zum Ende durch und engagieren sich politisch?
Solange dieser politische Kampf andauert, wird es weiterhin Opfer geben.
”
Denis Mukwege : ~~~ “ Ja, es ist schlimm was ich im OP-Saal gesehen habe. ~~~ Wenn ich verletzte Babies in diesem Zustand behandele, dann werde ich wütend.
Ich sage mir, dass das einfach nicht sein darf.
Deshalb denunziere ich die Täter auch.
Aber zwischen dem, was ich mache, nämlich die Täter öffentlich zu benennen, und in die Politik zu gehen, ist es ein weiter Weg, und da sind wir noch nicht.
”
“ Es liegt an diesen Frauen.
Schon so oft war ich selbst bei einer Behandlung verzweifelt, und habe mich gefragt: wie wird sie es nur wieder auf die Beine schaffen.
Aber diese Frauen stehen nie um ihrer selbst Willen wieder auf, sie machen das für ihre Kinder, ihre Familien.
Ich denke, dass wir von diesen Frauen noch sehr viel lernen können.
”
Audrey Tilve, euronews: ~~~ “ Denis Mukwege, Sacharow-Preisträger 2014, vielen Dank, dass Sie unsere Fragen beantwortet haben.
Alles Gute.
</text>
<text>
Seit März 2012 ist Nicolae Timofti Präsident der Republik Moldau. ~~~ 
Eines der großen Probleme des Landes ist der Konflikt mit der Region Transnistrien, die bereits zweimal ihre Unabhängigkeit erklärt hat. ~~~ 
Gespräche zwischen Transnistrien, Moldau, Ukraine, Russland, der OSZE, der USA und der EU sollen zu einer Lösung des Problems führen.
euronews:
Herr Präsident, willkommen bei Euronews.
Dies ist Ihre erste Auslandsreise.
Warum sind Sie gerade nach Brüssel gekommen?
Nicolae Timofti:
“ Ich bin der Meinung, dass wir Bürger der Republik Moldau ein Ziel verfolgen sollten. ~~~ Das sollte die europäische Integration sein.
”
euronews:
Was bedeutet Europa für Ihr Land?
Nicolae Timofti:
“ Zuerst einmal bedeutet Europa Respekt vor den Menschenrechten, einen wirtschaftlichen Neubeginn, der auf Wettbewerb beruht, und es bedeutet Respekt vor Eigentum.
”
euronews:
“ Liegt für Sie kein Widerspruch in der Tatsache, dass die Republik Moldau ein Mitglied der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten ist und sich auf der anderen Seite mit großen Schritten in Richtung Europa bewegt?
”
Nicolae Timofti:
“ Ich würde nicht sagen, dass es da einen Widerspruch gibt. ~~~ Ich würde eher von einem klaren Ziel der jetzigen Regierung und unserer Nation sprechen.
Es ist kein Zufall, dass Hunderttausende Moldawier in europäischen Ländern arbeiten.
Ich möchte auch sagen, dass ich es bedauerlich finde, dass viele von ihnen illegal dorthin gelangen.
Wir wissen das, und die Länder, in denen unserer Bürger arbeiten, wissen das auch.
Wir würden das gerne ändern, so dass diese Menschen sich nicht mehr verstecken müssen und nur noch legale Wege beschreiten.
”
euronews:
“ Kommen Verhandlungen über ein neues Partnerschaftsabkommen zwischen Ihrem Land und der Europäischen Union voran?
”
Nicolae Timofti:
“ Die Republik Moldau arbeitet sehr bestimmt und schnell, um alle Pflichten für eine Integration zu erfüllen.
”
euronews:
“ Wann hoffen Sie, können Sie das Abkommen unterzeichnen?
”
“ Ich hoffe bald.
Aber da ich Realist bin, weiß ich, dass das nicht nächstes Jahr oder in den nächsten Jahren passieren wird. ~~~ Ich hoffe, dass es in absehbarer Zeit geschieht.
”
euronews:
“ Lassen Sie uns über Transnistrien reden.
Wie kann dieses Problem gelöst werden?
”
Nicolae Timofti:
“ Das Problem wird in den so genannten 5 Plus 2-Gesprächen gelöst werden.
Wir hoffen, dass der Konflikt friedlich gelöst werden kann.
”
euronews:
“ Woraus resultiert denn der Konflikt?
”
Nicolae Timofti:
“ Aus den politischen Interessen mehrerer Staaten, darunter Russland.
”
euronews:
“ Wer hilft Ihnen dabei, den Konflikt zu lösen?’ ”
Nicolae Timofti:
“ Wir bekommen Hilfe aus der EU, den USA und einigen anderen Staaten, die an einem friedlichen Klima in diesem Teil Europas interessiert sind.
”
euronews:
“ Glauben Sie, dass es noch viel Zeit braucht, bevor eine Lösung für diesen Konflikt gefunden wird?
”
Nicolae Timofti:
“ In jüngster Zeit gab es einige Anzeichen für eine Rückkehr zu Verständigung und Zusammenarbeit mit Transnistrien.
Kürzlich hat unser Ministerpräsident den Güterverkehr wieder eröffnet.
”
euronews:
“ Fürchten Sie, dass Transnistrien für Ihr Land das wird, was Südossetien für Georgien ist?
”
Nicolae Timofti:
“ Diesen Vergleich würde ich nicht ziehen, weil wir uns in unterschiedlichen geografischen Gegenden befinden.
”
euronews:
“ Medien haben berichtet, dass Russland ein Frühwarn-Radarsystem in Transnistrien aufstellen würde, wenn die NATO Teile eines Raketenabwehrsystems in Rumänien installiert.
Würden Sie das bitte kommentieren?
Nicolae Timofti:
“ Nach einem Treffen mit dem russischen Vize-Ministerpräsidenten Rogozin habe ich gelesen, dass er solche Erklärungen abgegeben haben soll.
Während der Gespräche hat er so etwas nicht gesagt.
In Wahrheit hat er in den Gesprächen diesen Punkt nie erwähnt.
”
euronews:
“ Ist es hart, in einem Land Präsident zu sein, dass gegen Armut und andere Probleme kämpft?
”
Nicolae Timofti:
“ Natürlich ist das nicht einfach.
Es ist hart, aber ich habe diese Verantwortung übernommen, um das Problem der Armut anzugehen.
Ich möchte dazu beitragen, dass der Lebensstandard in meinem Land zunimmt.
”
euronews:
“ Vielen Dank für dieses Interview.
”
Nicolae Timofti:
“ Vielen Dank für die Einladung. ~~~ ”
</text>
<text>
Angesichts der barbarischen Akte der Organisation “ Islamischer Staat ” im Nahen Osten hat der Großmufti von Ägypten, Schawki Ibrahim Allam, an die Europäer appelliert, die Terroristen der Justiz zuzuführen.
In Brüssel sprach er mit unserem Kollegen Charles Salamé, um seine Position gegenüber dem Terror der Gruppe darzulegen. ~~~ euronews: “ Eure Eminenz, herzlich willkommen bei euronews.
Schawki Ibrahim Allam: “ Guten Tag.
” ~~~ euronews: “ Derzeit wird Menschen im Namen der Religion die Kehle durchgeschnitten.
Glauben Sie, dass diese Organisationen, die den Terror in die arabischen Gesellschaften tragen, das Recht haben, dies im Namen der Religion zu tun? ~~~ ”
Schawki Ibrahim Allam: “ Wer diese Organisationen beobachtet – allen voran den ‘Islamischen Staat im Irak und der Levante’ -, wird feststellen, dass sie mit der wahren Religion, dem Islam, nichts zu tun haben.
Alle Rechtfertigungen im Namen der Religion, die diese Organisationen geben, haben nichts mit der echten und wissenschaftlichen Auslegung der fundamentalen Texte des Islam zu tun.
Deshalb haben wir von Anfang an, als diese Organisationen entstanden, gesagt, dass sie in keiner Weise den Namen ‘Islamischer Staat’, den sie sich selbst gegeben haben, verdient haben.
Wir haben das den Medien bereits mitgeteilt, dass sie diese Beschreibung ändern und diese Organisationen der Terrorgruppe al-Qaida zuordnen sollen.
euronews: “ Für Sie agieren diese Organisationen also im Namen des Islam, sie haben jedoch nichts mit dem muslimischen Glauben zu tun?
” ~~~ Schawki Ibrahim Allam: “ Diese Organisationen handeln nicht im Namen des Islam.
Der Islam respektiert den Menschen und die Zivilisation.
Er ruft nicht zu Zerstörung, zu Massakern oder zu Vertreibungen auf.
” ~~~ euronews: “ Kommen wir auf ein wichtiges Thema in Europa zu sprechen, den Terrorismus.
Welche Botschaft haben SIe für diejenigen, die kämpfen wollen, hier oder an der Seite dieser terroristischen Organisationen? ~~~ ”
Schawki Ibrahim Allam: “ Es gibt zahlreiche Gefahren angesichts der derzeitigen Geschehnisse, die man erkennen kann.
Für diejenigen, die glauben, dass nach ihrer Auffassung das, was sie tun, der Dschihad, ein ‘Heiliger Krieg’, ist.
Ihre Auffassung ist eine ganz andere als die, die der Dschihad nach den legalen, juristischen und wissenschaftlichen Erklärungen der Scharia tatsächlich ist.
Was dort geschieht, ist alarmierend für Europa.
Wir wünschen, dass man sich dieses gefährlichen Problems bewusst ist, denn der Terrorismus bedroht nicht nur eine bestimmte Region, sondern alle Nationen.
euronews: “ Außer, dass Sie empfehlen, aufmerksam zu sein; was raten Sie den Europäern?
Wie sollen sie handeln?
” ~~~ Schawki Ibrahim Allam: “ Die Europäer müssen sich Institutionen zuwenden, die sich mit dem Islam befassen, etwa der al-Azhar-Universität in Kairo. ~~~ Das ist der richtige Weg.
Diese in der Geschichte verwurzelten Institutionen werden Erklärungen liefern und zu einem echten Verständnis des Islam führen.
euronews: “ Glauben Sie, dass die Legitimität der al-Azhar die Imame in Europa beeinflussen kann?
Schawki Ibrahim Allam: “ Wir haben die Aufmerksamkeit der Europäer bereits, sie müssen wissen, wie sie die Situation beurteilen.
Die Berichte, die wir erhalten, sind aber sehr besorgniserregend.
” ~~~ euronews: “ Eure Eminenz, wie kann man die Fatwas, die islamischen Rechtsurteile, die junge Europäer dazu bringen sich den Dschihadisten anzuschließen, eingrenzen?
Schawki Ibrahim Allam: “ Unsere Institutionen in Ägypten, wie die al-Azhar-Universität, versuchen die Ideen aufzuspüren, die sich in den Medien verbreiten und die zu Gewalt, Zerstörung oder Verwüstungen aufrufen.
Wir tun unsere Pflicht und entlarven diese Ansichten in jedem einzelnen Fall. ~~~ ”
euronnews: “ Glauben Sie, dass diese Jugendlichen aus religiösen oder politischen Gründen getäuscht werden?
Schawki Ibrahim Allam: “ Es gibt eine Gesamtheit von Faktoren, die zu dieser Situation beitragen. ~~~ Ignoranz, Armut, das Bedürfnis, zu einer Macht – welchen Einflusses oder welcher politischen Linie auch immer – etwas beizutragen. ~~~ Sie verführen die Jugendlichen.
Es kann auch sein, dass manche von ihnen von einer präzisen religiösen Idee überzeugt sind, sie aber nicht richtig verstanden haben.
Es gibt mehrere komplexe Faktoren, die tiefgründige Studien und Forschungen nötig machen.
euronews: “ Was ist Ihre Botschaft an diese Leute?
Schawki Ibrahim Allam: “ Wir verurteilen jeden terroristischen Akt, der im Namen des Islam begangen wird.
Wir erkennen diese Akte nicht an und akzeptieren sie nicht.
Diese Akte liegen vollkommen außerhalb der Realität des muslimischen Glaubens und seines Verständnisses.
Ich habe es bereits zu Beginn dieses Gesprächs gesagt: Alle Akte, die zu Zerstörung, Mord, Vertreibung und Vernichtung aufrufen, sind mit der wahren Auffassung des Islam nicht vereinbar. ~~~ ”
</text>
<text>
In der bulgarischen Hauptstadt Sofia hat euronews ein Exklusiv-Interview mit Ministerpräsident Boiko Borissov geführt.
Der Regierungschef wurde 1959 geboren und machte Karriere in der Sicherheits-Branche.
Bevor er an die Spitze der gegenwärtigen Mitte-Rechts-Regierung trat, war er Bürgermeister von Sofia.
Euronews-Reporter Hans von der Brelie fragte den Regierungschef nach der Verzögerung beim Beitritt seines Landes zum Schengen-Raum, nach den Problemen Bulgariens mit dem organisierten Verbrechen, und nach der Energie-Abhängigkeit des Landes von Russland. ~~~ Euronews
Herr Ministerpräsident, die Europäische Kommission hat als Wettbewerbsaufsichtsbehörde ein Kartellverfahren gegen Gazprom eröffnet.
Hält der russische Gaslieferant in Bulgarien die Regeln des freien Wettbewerbs ein oder nicht?
Boiko Borissov
Bulgarien war eines der am meisten betroffenen EU-Länder während der Gas-Krise.
Damals war ich Bürgermeister von Sofia.
Die Temperatur lag zwischen minus 15 und minus 12 Grad. ~~~ Und in der Situation hatten wir zehn bis fünfzehn Tage lang kein Gas.
Und niemand hat uns geholfen. ~~~ 
Alle relevanten Dokumente im Besitz der Unternehmen Bulgargas und Bulgartransgas wurden der Europäischen Kommission vor einigen Monaten übergeben.
Derweil haben wir unsere Lektionen gelernt, und deshalb haben wir mit dem Bau einer Gas-Pipeline-Verbindung mit Rumänien begonnen.
Und der Bau ist schon weit fortgeschritten. ~~~ Er wird in ein bis zwei Monaten abgeschlossen werden. ~~~ 
In Kürze werden wir mit dem Bau einer Verbindung mit der Türkei und auch mit Serbien beginnen.
 ~~~ Aber eine wichtigere Rolle bei der Diversifizierung unserer Energiequellen spielen die Öl- und Gas-Lagerstätten im Schwarzen Meer. ~~~ 
Ich mache mir keine Sorgen um die Diversifizierung der Energiequellen Bulgariens in drei oder vier Jahren.
 ~~~ Euronews
Um die Frage etwas zuzuspitzen: Unterstützen Sie noch das europäische Pipeline-Projekt Nabucco, oder unterstützen Sie stattdessen das russische Projekt South Stream?
” ~~~ Borissov
Ich hatte nicht mit dieser Frage gerechnet, aber … zufälligerweise liegt da auf meinem Schreibtisch eine Landkarte, können Sie mir die bitte geben …
Die Karte gibt eine Antwort auf Ihre Frage.
Und das asiatische Gas aus den Shah-Deniz-Gasfeldern wird dieser Route folgen.
Mit meinem Finger zeige ich auf das, was wir gerade bauen.
Und warum tun wir das?
Es ist mir sehr wichtig, dass die türkische TANAP-Pipeline Bulgarien erreicht, und dass “ Nabucco-West ” und die Südost-Europa-Pipeline SEEP weiter nach Europa kommen. ~~~ 
Die andere Route namens TAP ist eine Verbindung, die nach Italien weiterführen soll, und wir tun zur Vorbereitung unser bestes, damit beide vorankommen: Nabucco-West und das SEEP-Projekt.
Hinsichtlich des Nabucco-Projekts hat Bulgarien alles getan: Unser Parlament hat den Bau beschlossen.
Wir haben alle erforderlichen Dokumente unterzeichnet.
Wir könnten sogar morgen mit dem Bau beginnen.
Euronews ~~~ Da wir gerade von Geographie sprechen, und da Bulgarien gerade sehr viel mit Griechenland und seinen Wirtschaftsproblemen zu tun hat: Welche Auswirkungen haben die griechischen Probleme auf die bulgarische Wirtschaft?
Borissov ~~~ Griechenland ist ein guter Nachbar und Freund.
Aber die EU war zwar sehr streng mit Bulgarien und Rumänien, ist aber gegenüber Griechenland sehr geduldig.
Und darunter leiden wir zur Zeit alle, unter dieser Duldsamkeit.
Das wichtigste ist, dass die Maastricht-Kriterien eingehalten werden. ~~~ 
Was hat Bulgarien bisher getan, in den letzten drei Jahren?
Wir haben eine Rentenreform durchgeführt.
Wir haben das Renteneintrittsalter angehoben und Renten und Gehälter eingefroren.
Das Haushalts-Defizit beläuft sich derzeit auf 1,2 Prozent.
Und die Auslandsverschuldung liegt bei 14 Prozent.
Die Inflationsrate beträgt null Prozent.
Die EU-Staaten, die wirtschaftlich vergleichbares geleistet haben wie Bulgarien, sind Dänemark und Finnland!
Euronews
Sie sind also bereit für die europäische Gemeinschaftswährung, den Euro?
Aber Ihr Finanzminister hat gerade erklärt, sie würden den Beitritt aufschieben.
Können Sie das bestätigen? ~~~ Borissov
Während Bulgarien die Maastricht-Kriterien einhält und sein Defizit wie gefordert abbaut, halten einige andere Länder diese Kriterien nicht ein. ~~~ Warum?
Warum dieser Populism und Nationalismus gegen diejenigen, die auf dem rechten Wege sind?
Die sollten lieber ihre eigenen finanziellen Verhältnisse in Ordnung bringen.
Ich fände es nicht richtig, wenn Bulgarien als ärmstes Land der EU der Eurozone jetzt beitreten würde und für andere und ihr nachlässiges Verhalten mit aufkommen müsste. ~~~ Euronews
Ihr Land gehört nicht zum Schengen-Raum.
Der Beitritt wird Jahr um Jahr aufgeschoben.
Werden Sie deswegen langsam zornig? ~~~ Borissov
Was gut ist für Bulgarien im Hinblick auf Schengen ist, dass die EU-Mitgliedsstaaten wissen, dass die Schengen-Grenze besser geschützt ist als in ihren eigenen Ländern!
Ihre Bürger können ruhig schlafen, Bulgariens Schengen-Grenze ist streng bewacht.
Dennoch wurde Bulgarien im letzten Bericht der Europäischen Kommission scharf kritisiert: Bulgarien habe es unterlassen, wirksam gegen Korruption und organisiertes Verbrechen vorzugehen. ~~~ Borissov
Wenn wir die Transparenz bei öffentlichen Ausschreibungen vergleichen, sehen wir, dass sie in Bulgarien um ein Vielfaches größer ist als irgendwo sonst in Europa.
Und zum organisierten Verbrechen: Die Bosse sind entweder in Haft oder im Ausland und auf der Fahndungsliste von Interpol. ~~~ Euronews
Ich hatte eine Begegnung mit dem früheren Ministerpräsidenten Bulgariens und gegenwärtigen Oppositionsführer, Herrn Stanischev, und er sagte, er sei sehr besorgt wegen der kommenden Wahlen, da es bei den vergangenen Kommunalwahlen Stimmenkäufe gegeben habe.
Borissov
Er hat Grund zur Sorge, denn wir haben seine Partei in Sliven dabei ertappt, – beim Stimmenkauf!
Und er sucht heute schon nach Gründen, die er zur Verteidigung anführen kann, wenn er die kommenden Wahlen auch verliert. ~~~  ~~~ Euronews
Die Übergangszeit in Bulgarien war bekanntlich sehr schwierig.
Sie haben eine sehr bunte Vergangenheit.
Kennen Sie persönlich Leute, die ins organisierte Verbrechen verwickelt sind? ~~~ Borissov
Ich habe eine hervorragende Vergangenheit!
Das sind Behauptungen, die von Herrn Stanischev und seinen Kumpanen verbreitet werden.
Alle meine Tage und Taten sind für die bulgarische Öffentlichkeit transparent.
</text>
<text>
Der 19jährige Italienier Matteo Manassero ist das wohl zur Zeit größte Talent im Golfsport.
2010 wechselte er in das Profilager und macht seitdem mit guten Platzierungen immer wieder von sich Reden.
Schon im Oktober 2010 feierte er in Valencia seinen ersten von bislang zwei Turnier-Siegen.
 ~~~ Für seine grandiose erste Saison wurde der Italiener auch zum “ Rookie of the Year ” gewählt.
Claudia Garcia hat den jungen Italiener in Turin getroffen.
Matteo Manassero: Natürlich.
Ich beobachte es bei jedem Turnier.
Es ist eine faszinierende Rivalität.
Rory spielt momentan überragend, er ist ja auch die amtierende Nummer 1.
Tiger scheint ebenfalls gut drauf zu sein, das heisst, dass wir ein tolles Duell erwarten können.
E.: Wer wird im Ryder Cup die wichtigere Rolle haben, McIlroy für Europa oder Woods für die USA ?
M.: Rory ist fundamental wichtig für das europäische Team.
Auf ihn ist Verlass und der RyderCup ist nie einfach.
Wenn er sein Potenzial voll ausschöpft, wird er sehr erfolgreich sein.
Tiger ist nun mal eben Tiger, es wird schwierig ihn zu schlagen, selbt wenn seine Bilanz beim RyderCup nicht so überragend ist.
Rory ist auf jeden Fall unverzichtbar für Europa.
E.: Tiger spielt wieder auf dem höchsten Level, was seine Fans ja immer von ihm erwarten.
Hatten Sie die Möglichkeit sich mit ihm zu unterhalten ?
M: Nein.
Wir sind uns schon häufig begegnet, aber wir kennen uns nicht besonders.
Er ist sehr stark und spielt wieder fantastisches Golf.
Er ist zwar nicht mehr so effizient wie früher, er hat jetzt auch ab und zu mal eine Schwächephase, aber man muss auch sagen, dass der Wettbewerb viel härter geworden ist.
E.: Wenn es um Matteo Manassero geht, dann spricht man oft von einem Wunderkind.
Sie sind noch sehr jung und haben schon einiges gewonnen.
Aber Sie bleiben im Schatten von Rory McIlroy.
McIlroy ist vier Jahre älter als sie, was im Golf nicht viel ist, Stimmen Sie zu ?
M.: Ja das stimmt.
Vier jahre sind nicht viel.
Rory ist jedoch ein außergewöhnlicher Spieler, er verdient es die Nummer Eins zu sein.
Ich kann mich mit Ihm nicht vergleichen, weder mit seinem Stil noch mit seiner Beständigkeit.
Wir sind sehr unterschiedlich, ich hoffe aber mit Ihm eines Tages um die großen Siege spielen zu können.
E.: Als nächstes steht der Ryder Cup an.
Was sind die Stärken und Schwächen der Teams?
M.: Ich denke der Golfkurs könnte ein kleiner Vorteil für das europäische Team sein.
Colsaerts könnte positiv überraschen, er ist momentan sehr gut drauf.
Er und McIlroy können für uns die wichtigen Punkte gewinnen.
Das US-Team hat starke Spieler wie Tiger Woods oder Bubba Watson und sie haben den Vorteil, zu Hause anzutreten, mit den Fans im Rücken, die in den USA viel leidenschaftlicher sind.
Die Schwächen sind hingegen nicht so leicht zu benennen.
Denn beim Ryder Cup können plötzlich starke Spieler zu einem Unsicherheitsfaktor werden.
Zum Beispiel wenn unser Kaptän Olazabal McIlroy viermal aufs grün schicken würde, und er aber nur einen Punkt holt, das wäre dann eine Schwächung für das Team.
E: Wann werden wir Sie im Ryder Cup-Team sehen?
M.: 2014 hoffentlich.
E.: Sie spielen hauptsächlich auf der European Tour, wann wechseln Sie in die PGA-Tour?
M.: Ich habe das noch nicht entschieden.
Durch die Finanz-Krise in Europa ist die PGA-Tour attraktiver geworden.
Nichtsdestotrotz macht es mir in Europa sehr viel Spaß.
Ich habe hier viele Freunde und zur Zeit möchte ich lieber hier bleiben.
E.: Haben sie ein Vorbild?
M.: Mein Vorbild war immer Severiano Ballesteros, aufgrund seines Charisma’s, seiner Persönlichkeit und seines Golf-Stils, der sehr effizient und einzigartig war.
Schon als Kind hat Ballesteros mich begeistert.
E.: Was sind ihre Stärken und Schwächen als Golfprofi?
M.: Ich gebe nie auf, ich weiss was ich will.
Ich kann aber manchmal auch sehr dickköpfig sein, dass ich zum Beispiel nichts an meinem Spiel verändere.
M.: Das Masters-Turnier würde ich gerne gewinnen.
E.: Wie sieht es mit den Olympischen Spielen in Rio aus?
M.: Bis dahin sind es noch vier Jahre, aber natürlich möchte ich Olympia-Sieger werden.
E.: Was macht ein 19-Jähriger mit drei Millionen Euro?
Das ist die Summe, die Sie bereits als Preisgeld gewonnen haben.
M.: Ich habe mir bislang nichts besonderes gekauft.
Ich war ein paar mal im Urlaub.
Aber hauptsächlich arbeite ich hart daran, mich als Golfprofi stetig zu verbessern, das ist mein Ziel.
E.: Sie haben noch nichts extravagantes gekauft?
M.: Nein, weder habe ich viel Geld ausgegeben, noch bin ich verrückt geworden.
Bislang hab ich nur ein Auto gekauft.
E: Können Sie drei Dinge aufzählen, die man unbedingt über Golf wissen muss?
M.: Die Namen der Spieler, die Regeln und die Etikette auf dem Kurs.
E.: Warum genau die Etikette, das Benehmen?
M.: Weil es wichtig ist zu wissen, wie man sich zu benehmen hat.
E.: Was sind die drei Golf-Klischees?
M.: Dass es ein Sport für alte Menschen ist, und dass es zu teuer und zu langweilig wäre.
E.: Geben Sie mir drei Gründe, warum die Menschen ihre Karriere verfolgen sollten?
M.: Weil ich noch viele Jahre vor mir habe.
Ich möchte sehr gut spielen und viele Turniere gewinnen.
Den dritten Punkt können die Zuschauer auswählen.
E.: Warum ziehen Golfer nie ihre Mütze ab?
M.: Warum?
Weil das der beste Platz für den Sponsor ist.
E.: Ziehen Sie manchmal ihre Mütze ab?
M.: Ja, manchmal, sobald ich den Golfplatz verlasse.
</text>
<text>
In Straßburg ist das erste “ Weltforum für Demokratie ” zu Ende gegangen.
Mit dabei war auch UN-Generalsekretär Ban Ki Moon.
Euronews nutzte die Gelegenheit, um mit dem UNO-Chef über den Syrienkrieg zu sprechen, aber auch über weitere Probleme, denen sich die Weltgemeinschaft gegenübersieht, etwa dem Atomprogramm im Iran oder dem Konflikt in Nordmali.
 ~~~ Giovanni Magi, euronews: Der Arabische Frühling hat weltweit Hoffnungen geweckt, doch der Übergang zur Demokratie scheint schwierig zu sein, in manchen Fällen schafft er sogar noch neue geopolitische Spannungen. ~~~ Wie kann die UNO beim Übergang helfen?
Ban Ki-moon: Ich bin sicher, dass der Wind des Wandels weiter wehen wird.
In Tunesien, Ägypten, Libyen, im Jemen und anderswo konnten wir sehr positive Entwicklungen beobachten.
Allerdings haben wir in Syrien große Probleme mit der anhaltenden Gewalt.
Daher müssen wir diesen Ländern, die sich gerade verändern, helfen.
Das ist eine meiner wichtigsten Aufgaben als Generalsekretär der Vereinten Nationen.
Wir müssen die Gewalt in Syrien umgehend beenden.
Es sind bereits 19 Monate verstrichen, mehr als 20 000 Menschen wurden getötet.
Ich und der Sonderbeauftragte Lakhdar Brahimi werden weiter mit Schlüsselländern verhandeln, um dieses Problem so bald wie möglich zu lösen.
Es ist unsere politische und moralische Pflicht, den Menschen dort zu helfen.
euronews: In der letzten Vollversammlung sagten sie, dass Sie militärische Drohungen eines Landes gegen ein anderes ablehnen.
Haben Sie sich da auf den andauernden verbalen Krieg zwischen dem Iran, Israel und den USA bezogen?
Ban Ki-moon: Ich habe die UNO-Mitglieder davor gewarnt, dass eine derart heftige politische Rhetorik und ein solch schrilles Kriegsgerede sehr besorgniserregend sind und niemandem etwas bringen.
Deshalb habe ich sie aufgefordert, nicht mehr solche Worte zu benutzen.
Alle anstehenden Fragen friedlich durch Dialog gelöst werden sollen.
Diese Botschaft ist an die beteiligten Seiten gegangen, also sowohl an den Iran als auch an Israel.
Der Iran muss sich vollständig an die entsprechende Resolution des UN-Sicherheitsrats halten und uneingeschränkt mit der Internationalen Atomenergiebehörde zusammenarbeiten.
Die Welt hat ernste Sorgen bezüglich der iranischen Nuklearpläne.
euronews: Ein weiterer internationaler Notfall ist die Situation in Mali, in Nordmali.
Der Sicherheitsrat berät derzeit über ein mögliches militärisches Eingreifen.
Glauben Sie, das wäre eine angemessene Lösung für das Problem?
Ban Ki-moon: Wir haben darauf gedrängt, dass die verfassungsgemäße Ordnung wieder hergestellt wird.
Nordmali wird von diesen extremen Islamisten kontrolliert. ~~~ Und die machen uns große Sorgen.
Sie wenden extremes islamisches Recht, die Scharia, an. ~~~ Das ist eine völlig untragbare Situation.
Malis Übergangspräsident Dioncounda Traoré hat die Vereinten Nationen um Militärhilfe gebeten.
Ich weiß, dass der Sicherheitsrat dieses Thema besprochen hat. ~~~ Aber wir müssen äußerst vorsichtig sein, bevor wir Militär einsetzen.
Ich bin dafür, dass alle Angelegenheiten auf friedlichem Wege gelöst werden, auch in Mali.
Die Sahel-Länder haben es mit diversen Krisen zu tun, etwa mit politischer Instabilität, fehlender Sicherheit und humanitären Problemen.
Die Vereinten Nationen haben alle notwendigen Hilfsorganisationen aufgerufen, humanitäre Soforthilfe zu leisten.
Außerdem werde ich einen Sondergesandten für die Sahelzone ernennen.
Dieser Sondergesandte, den ich dem Sicherheitsrat vorgeschlagen habe, wird dann mit Schlüsselpartnern in der Region zusammenarbeiten.
euronews: In der letzten Vollversammlung sagten Sie auch, dass wir in einer sorgenvollen Zeit leben, die durch wachsende Arbeitslosigkeit, Ungleichheit und Intoleranz geprägt sei. ~~~ Die Vereinten Nationen müssten sich den Problemen stellen. ~~~ Wie soll das aussehen?
Ban Ki-moon: Ich habe eine dringliche Warnung an die Staats- und Regierungschefs der Welt gesandt. ~~~ Wir leben in einer Zeit der Instabilität, Ungleichheit, Ungerechtigkeit, Intoleranz.
Wir müssen diese Themen angehen.
Das ist die kollektive Pflicht aller Staaten, vor allem, wenn noch dazu die Weltwirtschaft weiterhin in großen Schwierigkeiten steckt.
Ich habe zum Beispiel dieses Video verurteilt, das die Anführer einer bestimmten Religion lächerlich machte und kritisierte.
Rede- und Meinungsfreiheit gelten für jeden.
Aber das bedeutet nicht, dass man Hass und Zorn schüren darf, indem man diese Freiheiten missbraucht.
Gleichzeitig gibt es aber auch keinerlei Rechtfertigung für Gewalt.
Daher sollten alle Probleme durch gegenseitige Verständigung und den gegenseitigen Respekt für die Werte und den Glauben des Anderen gelöst werden.
Darauf werden sich die Vereinten Nationen über die Initiative “ Allianz der Zivilisationen ” verstärkt konzentrieren.
 ~~~ euronews: Halten Sie den derzeitigen Aufbau der Vereinten Nationen für effektiv genug, um etwa die größten Fragen internationaler Koexistenz anzugehen, oder benötigt die UNO eine Reform?
Ban Ki-moon: Die Vereinten Nationen versuchen stets, sich an den kontinuierlichen Wandel in der Welt anzupassen, indem sie sich reformieren.
Es gibt immer wieder institutionelle Reformen oder Veränderungen beim Management.
Es ist aber nicht die Institution, die Probleme verursacht. ~~~ Es ist der Mangel an politischem Willen.
Wenn es einen starken politischen Willen gibt, wenn Staatschefs einen ganz konkreten und entschlossenen Willen zeigen, dann können wir die Schwäche der Institution überwinden.
Die Reform des Sicherheitsrats wird von den Mitgliedsländern seit langem besprochen, der Wirtschafts- und Sozialrat wurde reformiert und ich selbst versuche, das Management der UNO so zu ändern, dass sie die Erwartungen der internationalen Gemeinschaft besser und effektiver erfüllen kann, auf eine transparentere und berechenbarere Weise.
Dafür setze ich mich ein. ~~~ 
UN-Initiative Allianz der Zivilisationen
http://www.unaoc.org/?lang=fr
</text>
<text>
Franco Zeffirelli, der in diesem Monat 90 wird, ist eine der letzten Ikonen des italienischen Kinos und Theaters.
Am bekanntesten ist er für seine Verfilmung von “ Romeo und Julia ” , für die er 1968 eine Oskarnominierung erhielt.
Seine Version von “ Der Widerspenstigen Zähmung ” mit Elizabeth Taylor und Richard Burton aus dem Jahr davor ist bis heute die bekannteste Verfilmung des Stücks.
 ~~~ Außerdem hat Zeffirelli in Europa und den Vereinigten Staaten zahlreiche Opern inszeniert.
Er freundete sich mit Maria Callas an und arbeitete mehrfach mit ihr. ~~~ Euronews:
Wenn Sie einen Film über das heutige Italien drehen sollten, um das Land der Welt näher zu bringen, welchen Stil würden Sie wählen?
Zu welchem Genre würde der Film gehören?
Zeffirelli: ~~~ Die wichtigsten Begriffe sind in Italien immer dieselben.
Über die Jahrhunderte hat die italienische Gesellschaft immer wieder Persönlichkeiten hervorgebracht, denen alles egal ist, die sich gegenüber anderen für überlegen halten und bei anderen Fehler suchen, um ihre eigenen Mängel zu verbergen. ~~~ 
Aber trotz all dem ist Italien das Land, in dem der größte Teil der Weltkultur geschaffen wurde.
Wir ignorieren zu häufig, dass wir große Neuerungen hervorgebracht haben, nicht nur in der Kunst sondern auch in der Naturwissenschaft, der Medizin und der Astronomie.
Euronews: ~~~ Gefällt Ihnen das heutige Italien? ~~~ Zeffirelli:
Das heutige Italien gibt sich als Weltmacht und hinsichtlich der Wirtschaft ist es das teilweise auch.
Aber es gibt eine zu große Verwirrung der Meinungen und Ansichten und eine lächerlich große Zahl von politischen Parteien.
In den ersten Jahren unserer Demokratie gab es zwei klare Fronten.
Der Rest der Welt war damals ebenfalls in zwei Lager gespalten: Kommunismus und Kapitalismus.
 ~~~ Euronews:
Sie wurden 1994 als Mitglied von Silvio Berlusconis Partei Forza Italia zum Senator gewählt.
Welche Erinnerungen haben Sie an diese Erfahrung in der Politik?
Zeffirelli:
Ich habe nicht das Leben eines Politikers geführt, sondern versucht, die Vorzüge der Italiener hervorzuheben.
Ich habe mich für die Grundlagen einer bestimmten politischen Philosophie eingesetzt in Abgrenzung zum Faschismus.
Grundsätzlich sollten sich Politiker vom Kulturbetrieb fernhalten, weil sie es ständig falsch anpacken.
Umgekehrt sollten Kulturschaffende nicht Politiker werden, weil das in Italien unmöglich ist.
Euronews: ~~~ Nehmen wir an, Sie wären heute als Minister für die Kultur veranwortlich.
Welche Maßnahmen würden Sie ergreifen? ~~~ Zeffirelli:
Ich würde vor allem mehr Schulen eröffnen, damit die Jugend nicht länger Lehrern ausgeliefert ist, die ihnen ein verfälschtes Bild von der Gesellschaft vermitteln.
Man muss im Kopf behalten, dass in unserer kleinen Halbinsel vieles von dem entstanden ist, das für die Menschheit große Bedeutung hat.
Euronews: Sind Sie mit Silvio Berlusconi noch in Kontakt?
Zeffirelli: ~~~ Ja, ich mag ihn.
Er hat seine Fehler, aber das stört mich nicht.
Wenn man jemanden mag, stören einen die Fehler nicht so sehr, aber bei anderen mag man dieselben Eigenschaften überhaupt nicht.
Gut, Berlusconi bezahlt für Sex, aber das ist seine Sache.
Vor allen Dingen ist er ein Mann, der sich alles selbst erarbeitet hat.
Euronews: ~~~ Haben Sie vor, in Florenz ein Museum zu eröffnen?
Zeffirelli: ~~~ Ich arbeite im Moment an einer Stiftung, die meinen Namen tragen wird.
Ich möchte das, was ich geschaffen habe, denen hinterlassen, die davon profitieren könnten.
Es geht bei der Stiftung um eine permanente Ausstellung, die alles zeigt, was ich in meinem Leben gemacht habe. ~~~ Euronews:
Sie sind in der gesamten Welt beliebt.
Mit welchen Schauspielern oder Künstlern hatten Sie die besten Beziehungen?
Zeffirelli: ~~~ Der Schauspielerberuf ist sehr wichtig, denn er ermöglicht den Menschen, die Grenzen der Realität zu überschreiten und in eine Fantasiewelt einzutreten.
Das Theater ist wie eine Tür, durch die die Träume einer Person einer anderen vermittelt werden können.
Denn ein wirklich großer Schauspieler gibt dem Zuschauer Zugang zu dem, was er in sich verbirgt.
Euronews:
Welche Oper repräsentiert Italien am besten?
Zeffirelli: ~~~ Da gibt es eine ganze Menge. ~~~ Mir ist La Boheme ganz besonders wichtig.
Wenn ich diese Musik höre, kann ich nichts anderes tun.
Sie transportiert mich in die Welt, die Puccini, dieser großartige Verrückte, geschaffen hat.
Euronews: ~~~ Könnten Sie uns zum Schluss sagen, welche Hoffnungen Sie für Italien haben? ~~~ Zeffirelli:
Wir können alles erreichen, wenn wir nur Gebrauch machen von dem, was das Schicksal uns gegeben hat.
</text>
<text>
“ Das Theorem vom Lampenschirm ” * heißt das neueste Buch des Ökonomen Jean-Paul Fitoussi.
Es geht um Wirtschaftskrise, Staatsverschuldung und den Euro. ~~~ Seine These: Wer seine Lampe in die falsche Ecke stellt, sieht den Rest nicht mehr.
euronews sprach mit dem Professor an den Universitäten Sciences Po in Paris und Luiss in Rom über Ursachen und mögliche Lösungen für die Krise und die schwere Rezession in Europa.
Giovanni Magi, euronews:
“ Der Vertrag über Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion – der Europäische Fiskalpakt vom März 2012 – zwingt die Länder der Eurozone, einen ausgeglichenen Haushalt in ihren Verfassungen und Gesetzen zu verankern.
Sie setzen sich kritisch mit dem Pakt auseinander, ist da wirklich kein gutes Haar daran?
”
Jean-Paul Fitoussi:
“ Es geht nicht darum, ob er nichts taugt oder ob alles daran gut ist.
Das Problem ist, was bedeutet eine Abmachung, die von den Mitgliedstaaten einen ausgeglichenen Haushalt fordert.
Das erinnert an Regeln in Bundesstaaten.
Das Problem ist nur, dass Europa kein Bundesstaat ist.
Unsere große Schwierigkeit ist, dass wir immer stärker verbunden sind – aber der Bundesstaat wird immer weniger.
Wenn Sie so wollen, wirft uns der Haushaltspakt zurück auf die politischen Schwachstellen in Europa.
Und er stellt die Frage, was soll dieser Integrationsprozess, der in den Mitgliedstaaten die Demokratie reduziert – ohne sie in der Gemeinschaft auszubauen.
Das ist eine echte Grundsatzfrage. ~~~ 
Es gibt aber auch eine Frage nach glaubwürdigen Werten hinter dieser Haushaltsgeschichte.
Früher war das die Währung, jetzt sind das die ausgeglichenen Haushalte.
Die Europäer sind sehr geschulte Dogmatiker.
Sie werden daher versuchen, alles von einer Warte aus zu erklären: Vor der Gemeinschaftswährung hieß die heilige Kuh Inflation.
Seit es den Euro gibt, sind das ausgeglichene Haushalte und die öffentliche Verschuldung.
”
Wird die bereits beschlossene Bankenunion ausreichen – ohne politische Union? ~~~ Fitoussi:
“ Ja und nein.
Erstens, was soll das heißen, wenn ich sage: Die Staatsverschuldung ist der Souverän. ~~~ Aber der Euro ist eine Währung ohne Souverän?
Das Problem ist, dass sich die europäischen Länder in einer Währung verschulden, die sie nicht im Griff haben.
Das heißt, sie verschulden sich in einer Auslandswährung.
Und deshalb können sie insolvent werden.
Wenn sich ein Land in einer Währung verschuldet, die es kontrolliert, kann es nie so weit kommen.
Schwellenländer sind pleite gegangen, weil sie in ausländischen Währungen Geld aufgenommen hatten.
Hier gibt es einen Konstruktionsfehler, die das Ganze zu einem Spielfeld für Spekulanten macht.
”
euronews:
“ Was können wir tun, um diese Spekulation mit der Kreditwürdigkeit von Staaten zurückzudrängen oder zu verhindern?
Fitoussi:
“ Das ist ziemlich einfach, meine ich.
Mit der einheitlichen Währung verschwanden Devisenmärkte, die Spekulation zwischen den europäischen Währungen hörte auf.
Heute würde es reichen, einen einzigen Schuldtitel zu schaffen.
Dann wäre Schluss mit der Spekulation auf Anleihen der verschiedenen europäischen Staaten.
”
euronews:
“ Also, Eurobonds … ”
Fitoussi:
“ Eurobonds – das ist ein möglicher Name für solche “ Einheitspapiere ” .
Das würde heißen, es gibt nur eine Staatsschuld in Europa, wie in den Vereinigten Staaten, wie in Japan.
Es gibt eine einzige Verschuldung in allen beteiligten Ländern.
Und es gibt eine Zentralbank, die haftet als “ lender of last resort ” (Kreditgeber letzter Instanz).
”
euronews:
“ Als François Hollande französischer Präsident wurde, haben Sie gesagt, Sie seien mit seinem Wirtschaftsprogramm größtenteils einverstanden.
Gilt das immer noch?
”
Fitoussi:
“ Also damit meinte ich vor allem die Neuverhandlung des “ Fiskalpakts ” .
Aber dazu kam es nicht.
François Hollande hat den Fiskalpakt unterschrieben, den er modifiziert haben wollte.
”
euronews:
“ Die Schweizer haben kürzlich per Referendum beschlossen, die hohen Gehälter von Führungskräften zu begrenzen.
Ist das für Sie nur eine symbolische Geste? ~~~ Oder eine Marschroute für andere Länder?
”
Fitoussi: ~~~ “ Da steckt ein bisschen von beidem drin.
Ich meine, es könnte in der Tat eine Lektion für andere Länder sein.
Aber Europa ist schlecht aufgestellt, um Schlüsse aus dieser Lektion zu ziehen.
Denn in Europa herrscht steuerlicher Wettbewerb.
Also, wenn ein europäisches Land das Schweizer Konzept anwenden möchte, riskiert es, dass einige seiner Bürger in steuerlich attraktivere Orte abwandern.
”
euronews:
“ Eine mögliche Lektion der letzten Jahre ist doch, dass die Europäische Union, wie sie jetzt ist, nicht funktioniert.
Man ist auf halbem Weg. ~~~ Wenn die politische Union nicht klappt, müssen wir dann das europäische Projekt aufgeben?
”
Fitoussi:
“ Ich weiß es nicht.
Sehen Sie, dieses Problem bereitet mir schlaflose Nächte.
Also werden sie Veränderungen angehen.
Und man wird ihnen nicht mehr lange sagen können: Wandel ist nicht drin.
Also, entweder Europa ändert sich. ~~~ Oder – vielleicht – die Menschen ziehen sich zurück. ~~~ 
Es würde bedeuten, dass wir ein Rennen kurz vor der Zielgerade abbrechen.
Wir sind mit dem Ziel eines geeinten Kontinents gestartet.
Damit würden wir dann aus dogmatischen Gründen aussteigen. ~~~ ” ~~~ Jean-Paul Fitoussi:
Le théorème du lampadaire ~~~ éditions Les liens qui libèrent (LLL) ~~~ Paris, mars 2013
</text>
<text>
Diese Mission begann nach den Terroranschlägen vom 11. ~~~ September in den USA.
Er äußerte sich auch zu der Streitfrage des Raketenabwehrsystems in Europa und über die Spannungen im Kaukasus.
Die Fragen stellte Euronews-Korrespondent Andrei Beketov. ~~~ Euronews:
Herr Generalsekrertär, vielen Dank, dass Sie uns hier im NATO-Hauptquartier in Brüssel empfangen.
Bei den Terroranschlägen in den USA vor genau elf Jahren starben fast 3000 Menschen.
Seitdem sind Soldaten der Koalitionstruppen in Afghanistan in noch größerer Zahl ums Leben gekommen – im Rahmen eines Einsatzes, der große Terroranschläge wie 2001 in den USA verhindern soll.
Nun töten afghanische Soldaten Amerikaner, von denen sie ausgebildet werden.
Und die Verluste des afghanischen Volkes sind immens.
Ist dieser Blutzoll gerechtfertigt?
Und in dieser Hinsicht war unsere Operation sehr erfolgreich.
Es hat keine Angriffe auf unsere Länder von Afghanistan aus mehr gegeben, seit wir unsere Operation in Afghanistan gestartet haben.
Euronews: ~~~ Hat die NATO nicht wie zuvor schon die Sowjetunion die Haltung der örtlichen Bevölkerung ganz falsch eingeschätzt? ~~~ Und steht der NATO nicht ein ähnlicher würdeloser Rückzug bevor?
Rasmussen: ~~~ Nein, im Gegenteil, wir haben unsere Lektionen gelernt.
Und ein großer Unterschied ist, dass wir eine sehr starke afghanische Sicherheitstruppe aufgebaut haben, die uns ablösen wird.
Euronews:
Aber es gibt viel Mißtrauen.
Das Bagram-Gefängnis wurde den Afghanen übergeben, aber Amerikaner kontrollieren weiterhin einen Teil davon und einige der Häftlinge.
Die Übergabe der Verantwortung für Häftlinge an die afghanische Seite ist Teil der umfassenden Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen.
Aber natürlich müssen wir ein Gleichgewicht halten zwischen der afghanischen Souveränität und der Sicherheit der afghanischen Sicherheitskräfte und unserer Truppen. ~~~ Euronews:
Werden die NATO-Truppen nach 2014 in die Kasernen zurückkehren und zur Landesverteidigung bereitstehen, oder gibt es noch unerledigte Aufgaben andernorts?
Jeder einzelne Koalitionspartner entscheidet selbst, ob er sich an weiteren internationalen Missionen beteiligt, etwa an Missionen mit Mandat der Vereinten Nationen anderswo. ~~~ Euronews:
Aber Sie denken nicht an Syrien, oder?
Wir haben nicht die Absicht, in Syrien militärisch einzugreifen, und wir haben nicht die Absicht einer militärischen Intervention anderswo.
Präsident Putin hat angedeutet, dass es im Falle einer Wiederwahl von Barack Obama zu einem Kompromiss über das NATO-Raketenabwehrsystem in Europa kommen könnte, doch falls Mitt Romney gewählt werde, könnte er das System gegen Russland wenden.
Glauben Sie, dass die Zukunft des Systems davon abhängt, wer die Wahl in den USA gewinnt?
Rasmussen:
Überhaupt nicht. ~~~ Wir haben den Russen deutlich gemacht, dass das Raketenabwehrsystem der NATO nicht so aufgebaut ist, dass Russland angegriffen werden kann, oder dass seine strategische Abwehr geschwächt wird.
Russland und die NATO haben 1997 ein gemeinsames Dokument unterzeichnet, die sogenannte Grundakte, in der beide Seiten eindeutig erklären, dass sie keine Gewalt gegen die jeweils andere Seite anwenden werden.
Und an diese Festlegung werden wir uns halten.
Ich hoffe und erwarte, dass auch Russland dieser Verpflichtung nachkommt. ~~~ Euronews:
Aber Russland erwartet härtere Garantien, verbindliche Garantien.
Warum geben Sie diese nicht?
Rasmussen: ~~~ Weil die beste Garantie, die Russland erhalten könnte, die konstruktive Beteiligung an einer Raketenabwehr wäre.
Wir haben sogar vorgeschlagen, einige gemeinsame Zentren einzurichten, damit sie mit ihren eigenen Augen sehen können, dass unser System nicht gegen Russland gerichtet ist.
Sie haben von Russland gerade mehr Transparenz verlangt im Hinblick auf die Manöver, die noch in diesem Monat stattfinden sollen.
Weshalb sind Sie besorgt? ~~~ Weil diese Manöver in der Nähe von Georgien abgehalten werden, fast gleichzeitig mit den dortigen Wahlen?
Rasmussen: ~~~ Wir haben nichts gegen Manöver, aber wir verlangen Transparenz als vertrauensbildende Maßnahme.
Worum geht es bei den Übungen, wo finden sie statt, und wie werden sie durchgeführt? ~~~ Euronews:
Was ist nicht ganz transparent?
Rasmussen:
Wir haben keinerlei förmliche Information von Russland erhalten, was wir sehr bedauern.
 ~~~ Euronews: ~~~ Aber Sie legen offenbar großen Wert auf einen NATO-Beitritt Georgiens.
Das wird Russland natürlich zusätzlich verärgern.
Wie weit könnte sich die NATO in Gebiete ausweiten, die Moskau seiner Interessenssphäre zurechnet?
Rasmussen: ~~~ Wir halten uns an ein ganz grundlegendes Prinzip, dem alle Nationen des euro-atlantischen Raumes zustimmten, als sie 1999 die OSZE-Charta unterzeichneten.
Es ist der Grundsatz, dass jede einzelne Nation das Recht hat, über seine Bündniszugehörigkeit selbst zu entscheiden.
Ich hoffe, dass sich auch Russland daran hält.
Georgien muss entscheiden, und Georgien hat seine Absichten erklärt.
Und 2008 entschied die NATO bei ihrem Gipfel in Bukarest, dass Georgien Vollmitglied der NATO werden wird, natürlich nach Erfüllung der entsprechenden Kriterien. ~~~ Euronews:
Die letzte Frage zu Armenien: Sie haben das Land gerade besucht und haben vielleicht die Proteste gegen die NATO gesehen.
Rasmussen:
Das ist ein sehr bedauerlicher Fall.
Aber lassen Sie mich hervorheben, dass ich nicht Demonstrationen gegen die NATO zu sehen bekam, sondern Demonstrationen junger Menschen gegen die Entscheidung Aserbeidschans, den Offizier zu begnadigen, der die Tat begangen hat.
Dieses furchtbare Verbrechen sollte nicht glorifiziert werden.
Und ich mache mir große Sorgen, dass mit dieser aserbeidschanische Entscheidung, den Offizier zu begnadigen, Vertrauen beschädigt wird.
Gewiss ist sei kein Beitrag zu Frieden, Kooperation und Versöhnung in der Region.
</text>
<text>
Der konservative Politiker Cavaco Silva war von 1985 bis 1995 Ministerpräsident des Landes, seit 2006 ist er Staatspräsident.
Unser Reporter Michel Santos hat sich mit ihm getroffen, um über die Wirtschaftskrise zu sprechen, in dem sich Portugal derzeit befindet. ~~~ Michel, Santos, euronews:
“ Portugal durchlebt eine seiner schlimmsten Wirtschaftskrisen.
Nach zwei aufeinanderfolgenden Jahren in der Rezession gab es im ersten Quartal dieses Jahres einen Abschwung um vier Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Bei uns zu Gast ist Portugals Staatspräsident, Professor Anibal Cavaco Silva.
Er hat akzeptiert, über den Sturm zu sprechen, der durch Europa fegt.
Sie sind zehn Jahre lang Ministerpräsident gewesen, jetzt sind sie in der zweiten Amtszeit als Präsident.
Was hat Portugal in diese Situation gebracht?
”
Cavaco Silva:
“ Wir haben eine Situation erreicht, in der wir wegen des Leichtsinns des Staates, der Banken und der Unternehmen, die Kredite in der Eurozone wollten, exzessiv im Ausland verschuldet sind.
Das führte zu überhöhten Schulden in den Familien.
Man kann sagen, dass die Krise 2008 von den USA ausging.
Die erste Reaktion der EU-Behörden war wohl die realistischste.
Die Mitgliedsstaaten wurden zu einer expansiven Finanzpolitik veranlasst, sollten also ihre Schulden erhöhen.
Später stellte man dann fest, dass einige Länder besser Grenzen gehabt hätten bei ihrer Schuldenpolitik. ~~~ ”
euronews:
“ Hat das Krisenmanagement der Europäischen Union versagt?
”
Cavaco Silva:
“ Ich würde sagen, wie man jetzt sieht, die Europäische Union hat es versäumt, für Wachstum und Arbeitsplätze zu sorgen.
Irgendetwas in der Wirtschaftspolitik der Europäischen Union hat versagt – aber auch in der Wirtschaftspolitik der einzelnen Mitgliedsstaaten. ~~~ ”
euronews:
“ Der Internationale Währungsfond hat kürzlich einen Bericht veröffentlicht, in dem es auch um schlimme Fehler im ersten Rettungsprogramm für Griechenland geht.
”
Cavao Silva:
“ Es ist Zeit, die Troika zu überdenken, ihre Zusammensetzung und ihre Rolle bei der Umsetzung von Rettungsprogrammen.
Es ist meine persönliche Meinung, dass wir uns fragen sollten, ob die Verantwortung nicht ausschließlich bei europäischen Institutionen liegen sollte, bei der Erstellung, Überwachung und Berichtigung der Programme, denn die Interessen der EU sind ganz andere, als die des Internationalen Währungsfonds. ~~~ ”
euronews:
“ Was muss getan werden, um die Glaubwürdigkeit des europäischen Projekts wieder herzustellen?
”
Cavaco Silva:
“ Erst einmal brauchen wir eine Antwort auf unsere Hauptsorge: die Arbeitslosigkeit.
Es gibt ein Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Aber die EU braucht mehr Werkzeuge, denn die bisherigen reichen nicht aus, um den Ansprüchen der Zukunft gerecht werden zu können.
Deshalb ist es wichtig, eine Wrtschafts- und Währungsunion mit einem gemeinsamen Haushalts-, Wirtschafts- und Bankensystem aufzubauen.
Der wichtigste Schritt ist für mich, die Bankenunion, denn das würde zu einer besseren Finanzierung der Unternehmen in den verschiedenen Ländern der Europäischen Union führen, besonders in der Eurozone. ~~~ ”
euronews:
“ Sollten die Rettungsprogramme der Troika einfach durchgesetzt werden, ohne Rücksicht auf die Menschen und die Folgen?
”
Cavaco Silva:
“ Ich denke, das ändert sich gerade, es sind einige Änderungen in den Programmen vorgenommen worden.
Wie Sie sehen, ist den Ländern mehr Zeit gegeben worden, um sich von deren riesiger Schuldenlast zu befreien, etwa im Fall Portugal oder auch anderen Ländern wie Frankreich, Spanien und auch noch weitere.
Wir müssen also anerkennen, dass sich die Dinge in den europäischen Institutionen und in den Mitgliedsländern ändern.
Ich denke, dass die Rettungsprogramme nicht verhindern können, dass Wirtschaftsfragen und die Schaffung von Arbeitsplätzen Priorität haben.
Wenn nicht, dann wird die Kluft zwischen den europäischen Bürgern und den politischen Führern noch größer.
Das ist eine besondere Sorge, wenn, wie im Jahr 2014, Wahlen anstehen. ~~~ ”
euronews:
“ In Portugal verlangen fast alle gesellschaftlichen Bereiche den Rücktritt der Regierung.
Sie legen offenbar mehr Wert auf Stabilität, das ist eine schwierige Aufgabe.
Ist ihre politische Unterstützung grenzenlos?
”
Cavaco Silva:
“ Der portugiesische Präsident regiert nicht, und er ist nicht für die Regierungspolitik verantwortlich oder mitverantwortlich.
Die Regierung ist dem Parlament Rechenschaft schuldig.
Der Mangel an Vertrauen gegenüber dem Präsidenten ist kein Grund für die Regierung zurückzutreten.
Der Präsident kann das Parlament auflösen, aber wie Sie wissen, ist das in Portugal sozusagen eine Atombombe, und Atombomben benutzt man nicht einfach so.
Ich bin verpflichtet, die Situation in Portugal zu studieren, und ich glaube daran, dass nach allen Informationen, die ich habe, – und das ist eine Menge -, dass, wenn Portugal eine weitere politische Krise durchleben sollte, dass wir dann in einer schlechteren Lage wären, als jetzt. ~~~ ”
euronews:
“ Eine Frage, die viele Portugiesen stellen: Wenn man sich das finanzielle und wirtschhaftliche Desaster in Portugal anschaut, das ruinöse Management staatlicher Unternehmen, dann gibt es nicht viele Leute, um nicht zu sagen niemanden, der dafür verantwortlich gemacht wird.
Warum?
Gibt es Probleme im Rechtssystem?
”
Cavaco Silva:
“ Ich denke, da kann man nicht generalisieren.
Es ist offensichtlich, dass einige Probleme des Rechtssystems gelöst wurden, besonders, was die Dauer von Verfahren angeht.
In einer Umfrage haben viele Unternehmer zugestanden, dass unser Rechtssystem fair ist.
Ich denke, was Sie da sagen, ist nicht korrekt.
Das öffentliche Leben in Portugal ist äußerst transparent. ~~~ ”
euronews:
“ Es gibt aber dieses Gefühl, dass manche Verantwortliche straffrei bleiben. ~~~ ”
Cavaco Silva:
“ Können Sie mir einen Fall nennen?
Das ganz allgemein zu behaupten, ist etwas anderes.
Die Regierenden in Portugal werden ständig durch die Medien überprüft, duch die öffentliche Meinung.
Ich zweifle daran, dass es in anderen Ländern mehr Überprüfungen gibt als in Portugal. ~~~ ”
euronews:
“ Wenn Sie sich an ihre Zeit als Ministerpräsident erinnern: Würden Sie heute etwas an Ihrer EU-Politik ändern?
Cavaco Silva:
“ Ich denke, die ersten zehn Jahre in der EU haben nicht nur unsere Demokratie gefestigt, sondern auch sehr viel zur Entwicklung unseres Landes beigetragen.
Wie Sie wissen, ist Portugal der EU mit einem Pro-Kopf-Einkommen in Höhe von 53 Prozent des EU-Durchschnitts beigetreten.
Nach zehn, 15 Jahren waren es 75 Prozent.
Nie zuvor in unserer Geschichte hatten wir in so kurzer Zeit so viel Aufschwung im Hinblick auf die Entwicklung unseres Landes. ~~~ ”
euronews:
“ Sogar in der Landwirtschaft würden Sie die gleiche Politik machen?
”
Cavaco Silva:
“ Ich würde sagen, dass ich darauf besonders stolz bin, denn wir haben die Landwirtschaftsreform umgesetzt.
Jetzt sehen Sie, dass Portugal sich zu 81 Prozent selbst versorgt.
Unsere Landwirte haben modernisiert, ihre Arbeitsweise umgestellt, sie leisten ihren Beitrag.
Die Landwirtschaft ist ein wachsender Sektor in der portugiesischen Wirtschaft.
” ~~~ euronews ~~~ “ Herr Präsident, vielen Dank. ~~~ ”
</text>
<text>
Er gehört zu den Architekten des geeinten Europas, eines Europas, das zwischen Friedensnobelpreis und Krise changiert.
Anlässlich dieses Ereignisses hat euronews den Franzosen Delors in Paris zum Gespräch getroffen. ~~~ 
Giovanni Magi, euronews:
Erinnern Sie sich noch an den Moment, als Sie erfuhren, dass das Norwegische Nobelkomitee die EU für den Friedensnobelpreis ausgewählt hat?
Jacques Delors, Ex-Präsident der EU-Kommission: ~~~ Ich habe an all die Väter Europas gedacht, an die entscheidenden Momente, die von einer Vision und einem gemeinsamen Geist getragen wurden.
Es gab und gibt immer wieder schwierige Zeiten, wie etwa im Moment.
Ich habe natürlich auch mit vielen sarkastischen Kommentaren in den sozialen Netzwerken und in manchen Zeitschriften gerechnet. ~~~ Ich denke aber, dass der Nobelpreis insgesamt eine Belohnung und Anregung für alle Europäer ist. ~~~ 
euronews:
Das Norwegische Nobelkomitee hat die EU-Erweiterung als eine neue Ära in der Geschichte bezeichnet.
Einige Kritiker sagen aber auch, dass die Erweiterungen, speziell die im Jahr 2004, als gleich 10 neue Länder dazukamen, die politische Führung der Union immer schwieriger und problematischer machen.
Wie denken Sie darüber?
Delors:
Auf der einen Seite gibt es die politische Sicht mit sehr erfolgreichen Erweiterungsschritten, etwa als Spanien und Portugal dazukamen.
Die damaligen politischen Entscheider, ich war seinerzeit Kommissionspräsident, wollten den Menschen dort, die gerade aus einer Diktatur kamen, zeigen, dass man sie mit offenen Armen aufnimmt, damit sie die Demokratie erneuern oder wiederaufbauen konnten.
Da aber ihr Lebensstandard zu der Zeit niedriger war als der Durchschnitt, habe ich gleichzeitig die Kohäsionspolitik vorgeschlagen, die heute mehr als ein Drittel des EU-Haushalts ausmacht.
Das war ein großer Moment.
Danach habe ich den damaligen Staaten der Freihandelszone EFTA, die ja von Großbritannien aus Ablehnung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft mitgegründet wurde, einen gemeinsamen Binnenmarkt vorgeschlagen.
Und außer Norwegen haben sie alle den Beitritt einem Verbleib in der EFTA vorgezogen.
Dann ist die Berliner Mauer gefallen.
Das hat den Weg zum Beitritt anderer Länder freigemacht.
Man hat nicht versucht, vor der Aufnahme neuer Staaten erst einmal das eigene Haus in Ordnung zu bringen.
Außerdem wurde ich beim Europäischen Ratstreffen in Lissabon 1992 überstimmt, als ich sagte: Beitritt ja, aber nicht zu schnell.
Ich schlug vor, zuerst unsere eigenen Institutionen und unsere Finanzregeln in Ordnung zu bringen.
Aber damals war die Begeisterung so groß, dass alles sofort geschehen musste oder vielleicht gab es auch bestimmte politische Gesichtspunkte … Also kurz gesagt, meiner Ansicht nach wurde die Erweiterung und Vertiefung nicht sehr gut und in der falschen Dosis durchgeführt. ~~~ 
euronews:
Die derzeitige Finanz- und Wirtschaftskrise hat die Probleme des Euro aufgezeigt.
War die Einführung der Gemeinschaftswährung eine gute Entscheidung?
Delors:
Ja, das war eine gute Entscheidung, aber es gab einige Konstruktionsfehler.
Wenn Sie sich an den Bericht des Delors-Ausschusses erinnern – der heißt so, bitte entschuldigen Sie – dann sehen Sie, dass er auf Wunsch des Europäischen Rats Vorschläge gemacht hat, wie man den Euro machen könnte.
Es gab bei uns eine wirtschaftliche Seite und eine monetäre.
Die wirtschaftliche Seite wurde vernachlässigt, und diesen Konstruktionsfehler müssen wir nun teuer bezahlen. ~~~ Es gab keine wirtschaftspolitische Koordination, es gab keine offenen Diskussionen zwischen den Ministern, die ja genau sahen, dass Länder wie Irland, Spanien und Portugal direkt ins Unglück zu laufen drohten.
Warum?
Weil damals der Euro zwar schützte, aber die Wirtschaft nicht stimulierte, er schützte uns sogar vor unseren eigenen Dummheiten.
Das ist der Konstruktionsfehler, den wir heute reparieren müssen. ~~~ 
euronews:
Wie kann man den Bürgern das Vertrauen in Europa wiedergeben?
Delors:
Wenn ich die Reaktionen der Länder, die in Schwierigkeiten stecken, sehe, dann sagen sie dort nie: “ Unsere Regierung hat Blödsinn gemacht, wir zahlen jetzt dafür.
” Nein, sie sagen: “ Das ist eine übergeordnete Ideologie, das liegt an Europa.
” Es bestand niemals eine so große Notwendigkeit, Europa zu erklären, zu sagen, was Europa uns gebracht hat und für was es steht, als Zukunftsprojekt.
Ich werde Ihnen einfach sagen, da ich ja nicht mehr im Geschäft mitmische, und zu meiner Zeit war es auch etwas einfacher, ich werde Ihnen also sagen, dass man diese Dinge anpacken muss, und außerdem ist es nicht die Aufgabe des Kommissionspräsidenten, durch ganz Europa zu fahren.
Sondern die einzelnen Regierungen sind gefragt.
Anstatt immer zu sagen “ Brüssel ist schuld ” oder “ das ist die Schuld der Vereinigten Staaten ” , sollten die Regierungen hingehen und sagen: “ Ihr wisst, das und das haben wir bis jetzt gemacht und wir müssen weitermachen, weil es euch nützt. ~~~ ” Und zwar sowohl im Hinblick auf das Zusammenleben als auch auf Arbeitsplätze und weitere Entwicklungen. ~~~ 
euronews:
Kommt irgendwann die politische Union Europas?
Delors:
Im Moment sehe ich das nicht.
Ich sehe folgendes: Da die Unterschiedlichkeiten bisher immer einer der europäischen Motoren waren – man denke an Schengen, den Euro – glaube ich, dass die Eurozone gefestigt werden muss, indem man die Zusammenarbeit verstärkt, wie es die Verträge auch vorsehen.
Diese Eurozone sollte ihren eigenen Haushalt haben, ihre eigenen Instrumente zur wirtschaftlichen Regulierung, und es sollte eine europäische Schuldenagentur geben.
Das würde eine Überwachung ermöglichen und gleichzeitig wäre es vielleicht ein Weg der Solidarität, bevor schwerwiegende Probleme entstehen.
Ich sehe ein großes, offenes Europa, das vor allem auf dem Binnenmarkt steht, auf den vier Grundfreiheiten des freien Verkehrs von Personen, Dienstleistungen, Waren und Kapital. ~~~ Dazu fußt es auf einem globalen Ansatz, auf Entwicklungshilfe, Nachbarschaftspolitik, was ja alles den Opfern von Tragödien hilft. ~~~ Und ich sehe dieses große Europa als ein Modell, das sogar ein Vorbild für eine Reform der UNO sein könnte. ~~~ 
euronews:
Kann es sein, dass die Eurokrise potentielle Beitrittskandidaten wie die Türkei abschreckt?
Delors:
Was die Türkei angeht, da gab es immer sehr viele europäische Staats- und Regierungschefs, die gesagt haben: “ Die Türkei?
” Ich denke, das war ein schwerer Fehler, denn so erschien man in den Augen der Welt wie ein christlicher Club, ein christlicher Verein.
Und das treibt einen Keil zwischen die Menschen.
Wir müssen schon genug gegen Fundamentalisten ankämpfen, gegen jene, die andere ablehnen, die andere sogar angreifen wollen, um Probleme zu verursachen, damit man niemanden mehr aufnehmen muss.
Zu viele Regierungen denken nur sehr begrenzt, und ich möchte hier einen Satz von Tommaso Padoa-Schippoa, dem ehemaligen Präsidenten unseres Think Tanks “ Notre Europe ” , zitieren, der unter Prodi ein bemerkenswerter Finanzminister in Italien war und der gesagt hat: “ Strenge in den Staaten, Erholung für Europa.
” Wenn man so bei den Finanzen verfahren würde, indem man einfach 200 Milliarden für die gesamte Periode draufsetzen würde, und wenn diese 200 Milliarden dann nur für Umweltschutz, Infrastruktur und Forschung genutzt würden, dann würde Europa sehr schnell wieder hohes Ansehen gewinnen, das können Sie mir glauben. ~~~ ”
</text>
<text>
Der heute 84-Jährige gilt als geostrategischer Denker, er ist Autor zahlreicher Bücher und internationaler Studien und hat weiter eine starke Stimme in Sachen Außenpolitik.
Brzezinski war ein scharfer Kritiker der Politik von Präsident George W. ~~~ Bush und dessen “ Krieg gegen den Terror ” .
Er war einer der ersten Unterstützer des damaligen Senators Barack Obama, doch während dessen erster Amtszeit kritisierte er die Außenpolitik des Präsidenten gelegentlich auch als “ zu soft gegenüber Israel ” oder “ strategielos ” .
Den Einsatz in Libyen unterstützte er.
In einem Exklusiv-Interview mit euronews lobte Brzezinski das neue außenpolitische Team Obamas.
Stefan Grobe (euronews): Dr.
Brzezinski, Danke, dass Sie hier sind und uns helfen, die Außen- und Sicherheitspolitik der zweiten Amtszeit von Präsident Barack Obama zu analysieren.
Zbigniew Brzezinski: Erfreut, hier zu sein.
Ist das ein Zufall, oder steckt da eine Botschaft dahinter?
ZB: Ein wenig von beidem.
Ich denke, es geht nicht darum, speziell die Bedeutung der Erfahrungen aus dem Vietnam-Krieg zu zeigen.
Aber andererseits war es natürlich eine der wichtigsten Episoden in Amerikas Abenteuern auf globaler Ebene.
In diesem Sinne sind die beiden wohl weise genug, ihre eigenen Schlüsse daraus zu ziehen.
euronews: Gibt es schon so etwas wie eine “ Obama-Doktrin ” ?
ZB: Wir haben eine “ Obama-Doktrin ” .
Aber ich habe schon häufiger gesagt – das birgt ein gewisses politisches Risiko für mich -, es gibt eine “ Obama-Doktrin ” , wir haben keine Obama-Strategie Ich denke, diese beiden können die Strategie für die Doktrin liefern.
euronews: Wie sieht diese Strategie aus?
ZB: Ich denke zunächst sollte der Ausgangspunkt sein, dass man anerkennt, dass die traditionellen globalen Konflikte, wie wir sie 200 Jahre lang erlebt haben, zukünftig nicht mehr zählen werden.
Die globale Hegemonie einer einzelnen Macht ist nicht mehr länger machbar, selbst wenn es die mächtigste ist.
Aber gleichzeitig werden wir mit mehr Konflikten konfrontiert sein, die möglicherweise hohe Risiken bergen.
Deshalb muss unsere Antwort darauf viel intelligenter, mannigfaltiger, hoffentlich kollegialer mit anderen wichtigen Staaten abgestimmt sein und eine Art “ totaler Konfrontation ” vermeiden, wie wir sie in unserer jüngsten Geschichte kannten.
euronews: Das erste Jahr der zweiten Amtszeit eines US-Präsidenten ist immer sehr hoffnungsvoll, denn der Präsident hat viel außenpolitisches Kapital.
Er hat volle vier Jahre, um kreativ zu sein und muss sich nicht um seine Wiederwahl sorgen.
Wie sollte Obama dieses Kapital anlegen?
Was sollten seine Prioritäten sein?
ZB: Ich denke die Prioritäten sind gewissermaßen bereits vorgegeben, etwa durch die Dinge, mit denen wir durch die Konflikte und Spannungen im Nahen Osten konfrontiert sind; nicht nur mit den traditionellen, wie dem zwischen Israel und den Palästinensern, sondern auch der Syrien-Konflikt hat das Potenzial zu weiteren Spannungen zu führen.
Er muss sich außerdem mit den Risiken, die vom Iran ausgehen, auseinandersetzen.
Wenn man sich die südlichen Grenzziehungen Eurasiens ansieht, von Nord-Korea bis ins Chinesische Meer, Indien und China, Afghanistan und Pakistan, Iran, Irak, Syrien, von Suez bis Ägypten, und dann von Niger bis Mali – wir sind einem ganzen Gürtel potenziell explosiver Umstände ausgesetzt.
euronews: Lassen Sie uns über Europa sprechen.
Das das sollte ich natürlich als Kompliment auffassen, aber es handelt sich natürlich um Sarkasmus.
Wir wissen, dass Europa eine Menge Probleme hat, dass in Europa einiges schief gelaufen ist.
Aber wir wissen auch, dass Europa Verantwortung und politische Führung gezeigt hat.
Ich will Sie folgendes fragen: Gibt es derzeit etwas, das Amerika von Europa lernen könnte?
ZB: Auf eine Art: Ja.
Wenn man nach Europa und auf seine Probleme blickt, dann ist das fast ein Spiegelbild einiger unserer Probleme: sozio-ökonomische Konflikte, ernsthafte innenpolitische Polarisierungen, politischer Stillstand und die Abwesenehit einer überzeugenden Vision für die Zukunft.
Wir können also von den Problemen des anderen lernen.
Ich denke, wir werden uns unseren Problemen stellen und die Europäer – besonders die Europäische Union – werden sie auch lösen.
euronews: Schaut man sich denn Wettstreit zwischen den USA und aufstrebenden globalen Mächten wie China, Indien und Russland an – braucht Amerika Europa dann noch, oder braucht es Europa sogar mehr?
ZB: Sie nannten China, Indien und Russland als aufstrebende Mächte.
Wenn Sie sich das näher ansehen, ist nur eine von ihnen eine aufstrebende Macht, die anderen beiden sind es nicht.
Die eine setzt sich mit ihrer Nostalgie für die Vergangenheit auseinander, und die andere hat eine Art überhöhter Meinung von sich selbst.
Die einzige aufstrebende Macht ist China.
Und darauf müssen wir natürlich Acht geben. ~~~ Aber Europa ist bereits enorm wichtig.
Es ist unser wichtigster Handelspartner, unser wichtigster weltweiter Verbündeter und es hat eine Lebenskraft, mit der es bedeutend die globalen Vorgänge beeinflusst.
Vorausgesetzt, die Europäer teilen klar mit, was für eine Zukunft sie wollen.
Es gibt einige bestimmte Tendenzen in Europa, einige nostalgische Tendenzen, die rückwärts gewandt sind.
Das wird Europas Probleme nicht lösen.
Wie beurteilen Sie Obamas Rücksetzung in den Beziehungen zu Russland. ~~~ War er zu naiv?
Wie sehen Sie das?
ZB: Nun, ich denke sicher nicht, dass es ein vollkommenes Versagen und naiv war.
Erstens war es sehr beschränkt, denken sie nur über den Begriff nach: “ Rücksetzung.
” Daran ist nichts fürchterlich Schlimmes.
Er kommt aus dem Computer-Zeitalter, oder?
Und was ist die Rücksetzung eines Computers?
Das ist nicht eine dramatische Art, etwas sich innerhalb oder auf dem Computer befindliches zu ändern.
Es ist eine Neueinstellung, eine leichte Neu-Definierung der Ziele.
Ich denke, das wird weiterverfolgt, aber mit der Rückkehr Putins wird das nun unter weitaus schwierigeren Bedingungen geschehen.
Putin Nummer zwei ist weiaus weniger effektiv und attraktiv als Putin Nummer eins.
Er ist mit der Vergangenheit beschäftigt, mit dem Begriff einer weltweit “ groß-russischen ” Macht, einer Art Sowjet-Union mit neuem Namen.
Das sind unrealistische Ziele, die am Ende, wie ich meine, noch nicht einmal eine Mehrheit der Russen unterstützen wird.
euronews: Denken Sie, es wird so eine Art “ Rücksetzung der Rücksetzung ” während Obamas zweiter Amtszeit geben?
ZB: Es wird einige Übereinkünfte und einige Unstimmigkeiten geben.
</text>
<text>
2012 wurde Jorge Lorenzo zum zweiten Mal MotoGP-Weltmeister.
Der 25-jährige Spanier lieferte konstant gute Ergebnisse. ~~~ In der zweiten Saisonhälfte klebte allerdings ein starker Dani Pedrosa an seinen Fersen.
Lorenzo verlor zwar ein paar Rennen, am Ende war er jedoch der Sieger.
In diesem Winter arbeitet er wieder hart, um sich auf die nächste Saison vorzubereiten, in der er sich die Yamaha-Box erneut mit Valentino Rossi teilen wird.
Wie wird die kommende Saison – wer wird die Nummer 1 im Team – und was hält die Zukunft für den mallorquinischen Krieger bereit?
Euronews hat sich mit Lorenzo getroffen und mit ihm über diese und andere Fragen gesprochen.
Cinzia Rizzi:
Jorge, wer wird 2013 Weltmeister?
Jorge Lorenzo:
Keine Ahnung! ~~~ Ich würde gerne in die Zukunft schauen können, aber diese Fähigkeit habe ich nicht.
Natürlich würde ich den Titel gerne holen. ~~~ Und ich werde dafür kämpfen.
Ich werde hart arbeiten, Rennen für Rennen.
Aber im Moment kann man noch keine Prognose abgeben.
Die großen Favoriten werden ich, Dani Pedrosa, Valentino Rossi und Marc Marquez sein. ~~~ 
Cinzia Rizzi:
Bei den ersten Tests in Sepang Anfang des Monats waren sie Zweiter.
Sind sie damit zufrieden und wie fühlt sich die Yamaha M1 an?
Jorge Lorenzo:
Wirklich positiv.
Es ist immer wichtig alles ganz genau zu testen. ~~~ Denn dieses Motorrad muss das ganze Jahr gut funktionieren.
Wir haben das Chassis verbessert, jetzt ist die Maschine in den Kurven schneller.
Aber beim Motor fehlt noch etwas.
Er braucht noch mehr Power mit einer höheren Beschleunigung auf den Geraden. ~~~ 
Cinzia Rizzi:
Die ersten Erfahrungen mit Rossi als Teamkollegen liefen ja nicht so gut.
Über die Wand in der Box wurde viel gesprochen.
Bleibt sie?
Jorge Lorenzo:
Die Medien haben sich da viel zu sehr mit beschäftigt.
Bloß weil Yamaha das erste Team ist, das eine Wand zwischen zwei Fahrern aufgestellt hat.
Ich hab immer gesagt, du musst bloß ein paar Schritte nach vorne oder nach hinten machen und kannst locker auf die andere Seite gehen.
Dieses Thema hat glaube ich die Medien mehr interessiert als alle anderen.
Cinzia Rizzi:
Wird es Geheimnisse zwischen ihnen geben und wer wird die Nummer 1?
Jorge Lorenzo:
Keine Geheimnisse diesmal!
Und was die Nummer 1 angeht, na ja, es wird keine Nummer 1 geben.
Sowas gibt es bei Yamaha nicht.
Beide Fahrer bekommen immer das gleiche Material.
Als ich in die Moto GP kam, war ich 20 Jahre alt. ~~~ Valentino Rossi war auf dem Gipfel. ~~~ Er hat eine Menge Rennen und Meisterschaften gewonnen.
Und selbst damals habe ich mich nie wie die Nummer 2 gefühlt. ~~~ Und jetzt, nach zwei schlechteren Jahren für ihn, fühle ich mich auch nicht als Nummer 1. ~~~ 
Cinzia Rizzi:
Wenn sie gegen Ende der Saison aus dem Titelrennen raus wären und Rossi hätte noch Chancen.
Jorge Lorenzo:
Ja, würde ich.
Wir sind schließlich Teamkollegen.
Wir fahren für die selbe Marke.
Wenn Yamaha gewinnt ist das für uns beide besser.
Cinzia Rizzi:
Blicken wir auf die letzte Saison.
Wann haben sie wirklich an den Titelgewinn geglaubt?
Jorge Lorenzo:
Gleich zu Anfang.
Als ich die neue M1 1000cc zum ersten Mal getestet habe war mir klar, dass diese Maschine großes Potential hat und wir damit gewinnen können.
Der Sieg im ersten Rennen in Katar hat mein Gefühl bestätigt. ~~~ Die Meisterschaft würde lang werden, aber ich wusste, dass es leichter wird als 2011.
Das war wirklich eine irreguläre Saison.
Aber es war natürlich noch ein weiter Weg bis zum Titel.
Cinzia Rizzi:
Dani Pedrosa konnte sechs der letzten acht Rennen gewinnen.
Haben sie Angst gehabt, er könnte ihnen den Titel noch wegschnappen?
Jorge Lorenzo:
Ja, die Angst davor den Titel zu verlieren hatte ich immer.
Er und Honda waren super drauf. ~~~ Und die hatten weniger zu verlieren als wir.
Erst als ich ihn in Phillip Island stürzen sah, konnte ich durchatmen.
Da wußte ich, dass ich gewonnen habe. ~~~ 
Cinzia Rizzi:
Sie sind der einzige spanische Fahrer mit zwei WM-Titeln in der höchsten Klasse. ~~~ Und nach Ángel Nieto sind sie der erfolgreichste Spanier aller Zeiten.
Was bedeutet ihnen das und was motiviert sie noch?
Jorge Lorenzo:
Ich habe mehr erreicht, als ich mir je erträumt habe.
Als ich so 10 oder 12 Jahre alt war, wenn mir da jemand gesagt hätte, “ unterschreib hier ” und du schaffst es aufs Podium oder gewinnst ein Weltmeisterschaftsrennen, das hätte ich blind unterschieben.
Ich denke jeden Tag darüber nach wie viel Glück ich habe.
Darüber, dass ich einen wundervollen Job und so viel erreicht habe. ~~~ 
Cinzia Rizzi:
In ihrer Biography “ Meine Geschichte bis jetzt ” erwähnen sie ihre Leidenschaft fürs Lesen und dass eines ihrer Lieblingsbücher die Lance Armstrong-Biography ist, ein Beispiel für Sportlichkeit.
Haben sie ihre Meinung nach seinem Geständnis bei Oprah Winfrey geändert?
Jorge Lorenzo:
Ich habe seine beiden Bücher gelesen und die haben mich inspiriert weiter zu trainieren.
Ich habe beim Lesen Dinge entdeckt, die ich nachahmen konnte.
Was Armstrong getan hat ist natürlich überhaupt nicht in Ordnung.
Abgesehen von all diesen negativen Dingen in Verbindung mit Doping hat er aber auch einige positive Sachen gemacht, denke ich.
Die Livestrong-Foundation ins Leben zu rufen zum Beispiel, die krebskranke Menschen unterstützt.
Ich glaube, es ist nicht fair, jetzt nur noch über die negativen Dinge zu sprechen.
Cinzia Rizzi:
Im November wurde Moto 2-Fahrer Anthony West wegen Dopings suspendiert.
In den spanischen Medien hieß es damals, einige Fahrer würden manchmal verbotene Mittel einnehmen, um sich von Verletzungen zu erholen …
Jorge Lorenzo:
Ja, das stimmt.
Aber wir sprechen hier wirklich von Einzelfällen.
Ich glaube nicht, dass Anthony seine Leistung steigern wollte.
Er war einfach in schlechter körperlicher Verfassung. ~~~ Also hat er einen Energy Drink zu sich genommen, der eine illegale Substanz enthielt.
Wir nehmen generell nichts um unsere Leistung zu steigern. ~~~ Denn das würde nicht dabei helfen, Zehntelsekunden gut zu machen. ~~~ Du wärst dadurch nicht schneller.
Cinzia Rizzi:
Vor Kurzem haben sie gesagt, sie möchten so aufhören wie Stoner. ~~~ Der ist schon mit 27 zurückgetreten.
Ihr Vertrag bei Yamaha läuft Ende 2014 aus.
Denken sie wirklich darüber nach dann schon zurückzutreten?
Jorge Lorenzo:
Ich werde wohl noch ein bisschen länger in der MotoGP bleiben.
Ich habe das Gefühl, dass ich mich immer noch verbessern kann.
Cinzia Rizzi:
Ihr Idol Max Biaggi ist nach der MotoGP in die Superbike-Serie gewechselt.
Wäre das auch was für sie?
Jorge Lorenzo:
Möglich, man soll im Leben nichts ausschließen.
Ganz anders als die MotoGP, weil du dort auf Serienmaschinen fährst.
Natürlich ist die MotoGP die wichtigste Rennserie, in der sich die besten Fahrer der Welt messen.
Aber die Superbike entwickelt sich mehr und mehr und ist wirklich interessant.
Cinzia Rizzi:
Und was kommt nach dem Motorradsport?
Haben sie schon Projekte im Kopf?
Jorge Lorenzo:
Im Moment noch nicht.
Aber irgendwann möchte ich mal eine Fahrschule eröffnen, um Kindern beizubringen, was ich in all den Jahren gelernt habe.
Vor allem will ich ihnen zeigen, wie man sicher fährt. ~~~ Das ist wirklich wichtig.
Man kann zwar nicht alle Gefahren beim Motorradfahren ausschalten, denn es ist nun mal ein riskanter Sport.
Aber es ist wichtig, die Risiken einer Verletzung zu minimieren.
Ich möchte, dass sie schnell und sicher sind.
</text>
<text>
Kurz vor dem schottischen Referendum hat euronews ein Interview mit dem Parteichef der spanischen Sozialisten geführt, die derzeit in der Opposition sind.
Marta Vivas, euronews: “ Bei uns ist Pedro Sánchez, Parteichef der Sozialisten (PSOE) in Spanien.
Herzlich willkommen.
Sprechen wir zuerst über Ihre politische Karriere. ~~~ Warum sind Sie in die Politik gegangen?
”
PSOE-Parteichef Pedro Sánchez: “ Heutzutage gibt es in Spanien und in vielen Ländern Europas Menschen, die die Zukunft als Bedrohung sehen.
Ich will eine Zukunft der Chancen schaffen.
Vor zweieinhalb Jahren war ich noch nicht Politiker, ich war Universitätsprofessor.
Mein politisches Engagement richtet sich auf die Modernisierung Spaniens und Europas, mit der Schaffung von Arbeitsplätzen und Chancen in Europa sowie der Notwendigkeit, dass die Welt ein wettbewerbsfähiges Europa, ein Europa der Gelegenheiten sieht.
Ein Europa, von dem Frieden in die Welt ausstrahlt.
”
euronews: “ Was für ein Sozialist sind Sie, was sind Ihre Ideen?
”
Pedro Sánchez: “ Ich bin ein Reformist, ein Modernisator.
Ich denke, Spanien muss seine Wirtschaft reformieren.
Ich glaube, dass Spanien und Europa etwas tun müssen, um mehr Transparenz, mehr Bürgerbeteiligung und mehr Demokratie in unseren Institutionen zu haben.
Wir müssen gegen die Korruption kämpfen, die das Hauptgift unserer Demokratie ist und wir müssen Arbeitsplätze schaffen.
Insbesondere für junge Menschen, die jetzt keine Arbeit haben.
”
euronews: “ Die Partei Podemos gewann mehr als eine Million Stimmen bei der Europawahl.
Die Partei hat jetzt fünf Abgeordnete im Europäischen Parlament.
Was hat die Menschen dazu gebracht, sie zu wählen?
”
Pedro Sánchez: “ Ich weiß es nicht.
Politik bedeutet für mich etwas aufzubauen, nicht zu zerstören.
Und ich werde immer auf der Seite derer sein, für die Politik ein Projekt ist, das einen träumen lässt, die optimistisch in die Zukunft blicken, ein Zukunftsprojekt.
Man muss nicht 50 Jahre zurückgehen.
In Spanien gibt es derzeit Menschen, die 340 Euro pro Monat verdienen. ~~~ Davon kann man nicht leben.
Es ist wenig Arbeit geschaffen worden und wenn, dann viele Niedriglohnjobs.
Es gibt Menschen, die arbeiten und arm sind.
Das Wichtigste ist, Arbeitsmöglichkeiten und menschenwürdige Arbeit zu schaffen.
”
euronews: “ Kürzlich haben Sie in einem Interview gesagt: ‘Populismus führt zu einem Venezuela wie unter Chavez.’ Was wollten Sie damit sagen?
Wie definieren Sie Populismus?
”
Pedro Sánchez: “ Mit Vorschlägen wie denen, die ich für eine Steuerreform gemacht habe, bei der große Unternehmen mehr Steuern zahlen und somit die steuerliche Belastung der Arbeitnehmer und der Mittelklasse befreien. ~~~ Das ist ein realistischer und fairer Vorschlag aus sozialer Sicht.
Der Vorschlag, alle strategischen Sektoren der Wirtschaft zu verstaatlichen, ist einfach unmöglich.
Vor die Wahl gestellt, zwischen einem Vorschlag mit Engagement für soziale Gerechtigkeit, der machbar ist, und einem Vorschlag mit falschen Lösungen für echte Probleme, würde ich Ersteren wählen.
”
euronews: “ Ihre Partei unterstützt seit ein paar Jahren die Sparmaßnahmen.
Was glauben Sie, haben diese Maßnahmen den Menschen auf der Straße geholfen?
”
Pedro Sánchez: “ Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Politik unter schwierigen Umständen zu machen, wie die europäische Politik der Sparmaßnahmen.
Ich glaube, dass Europa seine Wirtschaftspolitik ändern muss.
Ich habe vorgeschlagen, dass es für Länder, deren Arbeitslosenquote über 15 Prozent liegt, einen spezifischen öffentlichen Investitionsplan gibt.
Ich habe vorgeschlagen, dass die Arbeitsgarantie für Jugendliche, die derzeit für unter 25-Jährige gilt, für bis zu 30-Jährige erweitert werden soll. ~~~ Warum?
Weil es in Europa viele arbeitslose Menschen zwischen 25 und 30 Jahren gibt.
Spanien und das übrige Europa müssen ihre Sparpolitik in Richtung Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen ändern.
Und dafür müssen wir in unserem Fall, im Fall von Spanien, auch mit der Unterstützung der europäischen Institutionen rechnen können.
”
euronews: “ Reden wir über Schottland.
Was sind Ihrer Meinung nach die Auswirkungen einer schottischen Unabhängigkeit auf den Rest von Europa, auf die anderen Unabhängigkeitsbewegungen?
”
Pedro Sánchez: “ Was wichtig ist, was zählt in vielen Fällen, ist zu wissen, wie sich dieser Wille konkretisiert, wie diese Wünsche genau aussehen, die sich in der Wahl widerspiegeln.
Also, wenn ich auf etwas wette, dann auf ein vereintes und starkes Europa und auf ein Schottland, das sowohl mit der Europäischen Union einig und stark ist als auch mit dem Vereinigten Königreich.
euronews: “ Aber dieses Unabhängigkeitsstreben kann auch andere Regionen beeinflussen.
”
Pedro Sánchez: “ In Spanien, in Bezug auf die katalanische Debatte, meinen Sie.
In Katalonien muss man meiner Meinung nach – und das habe ich auch Mariano Rajoy und Artur Mas gesagt – eine Verfassungsreform in Gang bringen.
Wir haben 35 Jahre Erfolg mit dieser Verfassung gehabt.
Aber wir müssen sie reformieren.
Wir müssen unsere territoriale Koexistenz neu organisieren.
Wir müssen die Kompetenzen neu ordnen auf jedem institutionellen Niveau in Spanien und der Europäischen Union.
Und all das können wir nur mit einer Verfassungsreform machen.
Ich möchte ein Katalonien an der Spitze von Spanien, eine Veränderung der Wirtschafts- und Sozialpolitik, die wir, die Sozialisten, verteidigen wollen.
Ich will kein Katalonien außerhalb Spaniens.
”
euronews: “ Wie kann diese Verfassungsreform – wie Sie sagen – den Regionen mehr Autonomie gewähren und warum ist das ein Vorteil für Spanien?
”
Pedro Sánchez: “ Im Grunde reden wir davon, die Kompetenzen zu reorganisieren.
Heutzutage gibt es viele Leute, die nicht wissen, wer in der Verwaltung welche Verantwortung trägt.
Es sollte in der Verfassung verankert sein – im Moment ist das nicht der Fall – wer verantwortlich ist für die öffentliche Gesundheit, die Bildung, für die Sprachenpolitik und wie das Modell für die Regionalförderung aussieht, das steht auch nicht in der Verfassung.
Ich glaube, das würde das Leben der Bürger vereinfachen und was darüber hinaus wichtig ist, es würde die Kosten des Staats reduzieren.
Denn letztlich wäre es viel effektiver.
Wir plädieren für föderale Modelle wie das von Deutschland oder der USA.
In Europa sagen wir, die Sozialisten, dass Europa ein föderales Europa sein sollte.
Das ist, wofür wir auch in Spanien stehen.
”
euronews: “ Noch mal abschließend zu Schottland: Wie sollte Spanien dazu stehen, wenn Schottland der Europäischen Union beitreten will?
”
Pedro Sánchez: “ Wenn wir auf etwas wetten sollten, dann auf eine starke, vereinte Union, in der wir uns befinden.
Und ich bin davon überzeugt, dass wir in der katalanischen Frage für mehr Verständnis plädieren müssen, für eine Koexistenz und dass wir in Spanien erkennen müssen, dass die Katalanen ein einzigartiges Volk sind, dass es verdient, anerkannt zu werden.
Spanien kann nicht ohne Katalonien verstanden werden und Katalonien nicht ohne den Rest von Spanien.
Das ist schwierig, wenn es Staatsführer gibt, die von ihren Bürgern die Wahl verlangen, Katalane oder Spanier zu sein.
Ich glaube, anstelle des Bruchs, brauchen wir in der spanischen und katalanischen Politik gerade jetzt viel Weisheit und viel Mut, um uns den Herausforderungen gemeinsam zu stellen.
”
</text>
<text>
Irans Außenminister fürchtet Machtvakuum ~~~ Der offiziell nicht bestätigte israelische Luftangriff in Syrien sorgte am Wochenende für Aufruhr.
Am Rande der Sicherheitskonferenz in München sprachen wir mit dem iranischen Außenminister Ali Akbar Salehi über die Geschehnisse in Syrien.
 ~~~ James Franey, euronews:
“ Herr Minister, Iran und Syrien haben angekündigt, auf den israelischen Luftangriff auf einen Waffentransport in Syrien zu reagieren.
Was ist da dran?
”
“ Ich habe niemanden sagen hören, dass wir reagieren werden.
Aber was wir gesagt haben, ist, dass Israels Akt ein ernster Vorfall ist.
Ich würde diesen Luftangriff als Intervention bezeichnen, um einem anderen Land, einem anderen Volk Schaden zuzufügen.
Was verboten ist durch internationale Abkommen und durch UN-Konventionen.
Was also Israel gemacht hat, verstößt gegen internationale Regeln und könnte ernste Konsequenzen haben. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Wie zum Beispiel?
”
Ali Akbar Salehi: ~~~ “ Mit ernsten Konsequenzen meine ich, dass Syrien in einer sehr heiklen Region liegt, und wenn die Krise aus Syrien auf andere Länder überspringt, werden wir ein riesiges Feuer vor uns haben, einen Brand, der Nasses wie Trockenes verbrennt, wie wir auf Persisch sagen.
Mit nass und trocken meinen wir, dass jeder verbrannt wird, wenn die Krise in Syrien überspringt auf die Nachbarländer. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Und wie ginge das vonstatten, wer wären die Brandstifter? ~~~ ”
Ali Akbar Salehi: ~~~ “ Mit solchen Aktionen wie denen des zionistischen Regimes … ” ~~~ euronews:
“ Was sie offiziell nicht bestätigen, dass sie den Luftangriff ausgeführt haben.
”
“ Sie dementieren?
Nein, sie haben zugegeben, dass sie diesen Angriff ausgeführt haben.
” ~~~ euronews:
“ Das ist nicht, was mir Offizielle hier am Rande der Sicherheitskonferenz gesagt haben. ~~~ ” ~~~ Ali-Akbar Salehi:
“ Nun, wir gründen unsere Information auf das, was uns von der syrischen Regierung gesagt wurde, auf andere Informationen, die wir erhalten haben … sogar die Vereinten Nationen haben reagiert, der UN-Generalsekretär.
Wenn es nicht so gewesen wäre, wie hätte dann der UN-Generalsekretär in dieser Weise Stellung nehmen können?
”
euronews: ~~~ “ Schauen wir auf Syrien.
Wenn Assad stürzen sollte, worauf viele Leute im Westen hoffen und was sie erwarten, was wird dann Ihrer Meinung nach passieren?
”
“ Gewiss wird das zu einem Vakuum führen.
Und wenn es ein Vakuum in Syrien gibt, wird die Integrität des Landes unterminiert, und ich bin nicht sicher, dass Syrien als zusammenhänges Land weiterbestehen wird.
Das wird eine Quelle der Instabilität in der gesamten Region sein, und diese Quelle der Instabilität wird weitere Instabilitäten in der Region auslösen, diese werden sich wahrscheinlich bis nach Zentralasien ausweiten.
 ~~~ Der einzige Weg, wie man unserer Ansicht nach eine Lösung finden kann, ist, dass sich die Regierung und die Opposition zusammensetzen und den Konflikt innerhalb Syriens beizulegen versuchen, innerhalb des syrischen Volkes.
Wir nennen das die syrisch-syrische Lösung des Problems.
Wir sollten nicht erwarten, dass der Konflikt durch vorgefertigte, schriftliche Anweisungen gelöst wird, die außerhalb Syriens verfasst wurden, und die man dann dem syrischen Volk aufzudrängen versucht.
Das wird nicht funktionieren.
”
euronews: ~~~ “ US-Vizepräsident Joe Biden sagte bei der Sicherheitskonferenz, dass das Angebot für direkte Verhandlungen mit den USA im Atomstreit weiter besteht, wenn der Iran es ernst meint.
Meinen Sie es ernst?
”
Ali Akbar Salehi: ~~~ “ Wenn es Gespräche über bestimmte Sujets gibt, ‘thematische’ Verhandlungen, würde ich mal sagen … Diesmal gibt es bei den Nuklearverhandlungen keine rote Linie … Aber diese Verhandlungen können nur stattfinden, wenn wir genügend Zusicherungen bekommen, dass die USA diesmal mit ehrlichen Absichten auf uns zukommen.
Denn unsere früheren Erfahrungen haben leider das Gegenteil gezeigt. ~~~ ”
euronews: ~~~ “ Haben Sie deshalb beschlossen, Ihr Atomanreicherungsprogramm fortzusetzen?
Denn … ich versetze mich mal in die Lage des Irans: Nehmen wir einfach mal an, dass der Iran nach Atomwaffen strebt, und Sie hören Obamas Kandidaten für das Verteidigungsministerium, Chuck Hagel, die alten Aussagen treffen, dass alle Optionen auf dem Tisch sind, eingeschlossen die militärische Option.
Vielleicht hat Israel seine Nuklearwaffen, Sie müssen eine US-Aktion in Ihrer Region befürchten, und vielleicht würden Sie aufgrund dieser Argumente den Weg weitergehen – es ist eine Frage des Überlebens.
”
Ali Akbar Salehi: ~~~ “ Wir haben immer, von Anfang an, gesagt, dass Nuklearwaffen keinen Platz in unserer Verteidigungsdoktrin haben – aus mehreren Gründen.
Ein Grund sind unsere religiösen Grundsätze und die Prinzipien unseres Glaubens.
Und unser Führer hat zudem eine Fatwa ausgegeben, ein religiöses Dekret, das es jedem verbietet, Atomwaffen in meinem Land zu entwickeln.
 ~~~ Der andere Aspekt ist, wenn wir es mal pragmatisch betrachten: Okay, nehmen wir an, der Iran entwickelt ein, zwei, drei oder vier rudimentäre Bomben – könnte er in diesem Bereich wirklich mit Ländern wie den USA mithalten, oder gleichziehen mit Ländern, die Atomwaffen über Jahrzehnte entwickelt haben?
Gewiss wird das kein Abschreckungsmittel für uns sein.
Und zudem haben wir mit unseren Nachbarn kein Problem. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Viele sogenannte Experten haben häufig in westlichen Medien und sonstwo gesagt, dass die iranische Außenpolitik dahin zielt, Israel von der Landkarte auszuradieren.
Ich möchte gern eine sehr klare, eindeutige Aussage, dass das falsch ist.
”
Ali Akbar Salehi: ~~~ “ Sehen Sie, wir erkennen den Staat Israel nicht an, aber wir haben niemals gesagt, ein Volk auslöschen zu wollen.
Wenn wir, wenn ich über die Nutzung von Massenvernichtungswaffen gesprochen habe, haben wir uns dieses Recht immer verwehrt. ~~~ ” ~~~ euronews:
“ Werden Sie sich um die Präsidentschaft im Iran bewerben?
”
“ Nein, für diesen Posten bin ich nicht geeignet.
</text>
<text>
Daniel Ayalon, der scheidende Außenminister Israels, sprach am Rande der Internationalen Sicherheitskonferenz in München mit euronews über Syrien und das iranische Atomprogramm.
euronews:
“ Herr Außenminister, danke, dass Sie sich Zeit genommen haben.
Iran und Syrien haben angekündigt, den Luftangriff auf Syrien, der Israel zugeschrieben wird, zu vergelten.
Wie verstehen Sie das? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Nun, ich weiß nicht, worüber die beiden sprechen. ~~~ Aber ich denke, das Problem, dem wir uns in Syrien gegenübersehen, rührt von der massiven Unterstützung her, die das brutale Assad-Regime von den iranischen Ayatollahs und ihren Statthaltern im Libanon, der Hisbollah, bekommt.
” ~~~ euronews:
“ Falls Iran und Syrien zurückschlagen, was wäre Israels Antwort? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Natürlich hat Israel das Recht auf Selbstverteidigung. ~~~ Wir sind verpflichtet, unsere Bevölkerung zu verteidigen.
Leider müssen wir mitansehen, dass die Radikalisierung in der Region voranschreitet, und was als ‘Arabischer Frühling’ gehandelt wurde, wird leider zum ‘Islamischen Winter’.
Und viel davon ist den Ayatollahs in Teheran zuzuschreiben.
euronews:
“ In der Frage des iranischen Atomprogramms hat Ihr Ministerpräsident offen über einen möglichen Präventivschlag gesprochen.
Aber halten Sie das nicht für kontraproduktiv – treibt dies nicht erst recht die Iraner zu Atomwaffen? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Ich glaube nicht, dass die Iraner irgendeinen Anstoß brauchen.
Was sie seit eineinhalb Jahrzehnten betreiben, ist ein sehr ausgeklügeltes System von Betrügen, Ausweichen und die gesamte internationale Gemeinschaft in gewisser Weise Herausfordern.
Und sie versuchen unerbittlich, eine Atommacht zu werden.
Die Kernwaffenfähigkeit ist dabei kein Selbstzweck, sondern nur ein Mittel, um im Nahen Osten und darüber hinaus eine Vormachtstellung zu erreichen.
Hier möchte ich eins hervorheben: Es ist kein Kampf zwischen Israel und dem Iran, ist ist vielmehr ein Kampf zwischen dem Iran und der gesamten internationalen Staatengemeinschaft.
euronews:
“ Warum funktionierte die Containment Policy, die Politik der Eindämmung, bei der Sowjetunion, aber nicht beim Iran? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Schlicht und einfach, weil es dem Iran bei den Atomwaffen nicht ums Überleben geht, nicht darum, wirtschaftliche Vorteile daraus zu ziehen, und bei allem Respekt für den Iran: Sie sind keine Supermacht, auch wenn sie es gern wären.
Ich würde die Lage eher mit Nordkorea vergleichen. ~~~ Aber anders als Nordkorea, das vielleicht eine Atombombe im Keller hat – oder auch nicht – hat der Iran globale Ambitionen.
Wir reden deshalb hier über ein Regime, das mit Leib und Seele seine sehr extremen Ideologien fördern will, und für dieses Regime ist die Atomfrage schlicht ein Mittel, weiter zu unterminieren und Gräben zu schaffen.
Sogar ohne Kernwaffen bedrohen die Iraner die gesamte Region und noch mehr: Ob sie die Straße von Hormus blockieren wollen oder den freien Fluss des Öls unterbrechen … Als Atommacht können sie nicht nur die Verteilung des Öls kontrollieren, sondern auch die Ölpreise diktieren.
Deshalb halte ich es für eine zwingende Notwendigkeit, nicht nur für Israel, sondern im Sinne eines Jeden, zu verhindern, dass der Iran eine Atommacht wird.
Und sie sollten nicht die Entschlossenheit und Möglichkeiten der internationalen Gemeinschaft unterschätzen.
euronews:
“ Kommen wir zu Syrien: Glauben Sie, dass der mögliche Sturz Assads das Ende dieses Konflikts einläutet, oder dass es nur das Ende vom Anfang wäre, und dass dies ein langwieriger Krieg wie zum Beispiel im Libanon wird? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Es ist eine sehr tragische Situation in Syrien, und zusätzlich zu der humanitären Katastrophe sehen wir die Gefahr des völligen Auseinanderfallens, dass Syrien kurz davor steht, ein Failed State, ein gescheiterter Staat zu werden.
” ~~~ euronews:
“ Glauben Sie, dass der Staat komplett auseinanderbrechen könnte?
Dass Assad im Wesentlichen der Staat ist? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Das ist es im Wesentlichen, was wir sehen.
Und wir sehen auch, dass die Ausweichlösung für Assad nicht ist, zu gehen, Syrien zu verlassen, sondern im Gegenteil die Position der Allawiten zu stärken und eine Enklave der Allawiten zu schaffen, die von der Hisbollah und dem Iran weiter unterstützt werden wird. ~~~ Und das verheißt nichts Gutes für die Zukunft dieses Landes und auch nicht für die Stabilität der Region.
euronews:
“ Wenn die Stabilität der Region so wichtig ist – wie sollte die internationale Gemeinschaft reagieren?
Mehr als 60.000 Menschen wurden in den letzten zwei Jahren getötet.
Was sollte die internationale Gemeinschaft tun? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Nun, zuerst einmal sollte sie einen Konsens erzielen. ~~~ Leider haben wir keine Einhelligkeit in der internationalen Gemeinschaft hinbekommen. ~~~ Und ohne eine stimmige Politik des Weltsicherheitsrates herrscht völlige Lähmung.
Das Ergebnis ist, dass der Konflikt in Syrien sich noch verschärft.
Deshalb sollten meiner Ansicht nach zuallererst die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates sich auf eine bestimmte Politik einigen, ob das nun eine Flugverbotszone über Syrien ist oder friedenserhaltende Truppen – was man vor einem oder eineinhalb Jahren noch relativ leicht hätte erreichen können. ~~~ Jetzt ist das fast unmöglich.
euronews:
“ Die Strategie des Abwartens ist also fehlgeschlagen, und das Ausland sollte intervenieren? ~~~ ”
Daniel Ayalon:
“ Es steht mir nicht zu, das zu sagen, und noch einmal, vielleicht ist es auch schon zu spät für eine effiziente Intervention.
Ich weiß, dass zunehmend darüber diskutiert wird, besonders in Europa, ob man die Opposition mit mehr tödlicher als nicht-tödlicher Ausrüstung versorgen sollte.
Und darüber müssen wir sehr sorgfältig nachdenken, um zu verhindern, dass Waffen oder Munition in die falschen Hände fallen.
Leider ist die Opposition natürlich nicht ein einziger Block, und wir sehen auch, wie Syrien zum Magneten für Dschihadisten und islamistische Fanatiker wird – für diesen Typ von Leuten, die von einem Brennpunkt zum anderen reisen, ob von Tschetschenien oder Afghanistan oder Libyen.
Viele von ihnen bündeln sich nun in Syrien und machen die Dinge sehr viel komplizierter. ~~~ ”
</text>
<text>
International bekannt wurde die italienische Schauspielerin Maria Grazia Cucinotta 1994 durch den Film “ Il Postino ” zu deutsch “ Der Postmann ” .
Sie spielte in Filmen, amerikanischen Fernsehserien und sie war das Bondgirl in dem 007-Streifen “ Die Welt ist nicht genug ” .
Die gebürtige Sizilianerin lebt seit acht Jahren in Los Angeles.
Das ehemalige Model arbeitet als Filmproduzentin und Regisseurin.
In Rom sprachen wir mit der Schauspielerin über ihre Sicht auf Italien angesichts der bevorstehenden Wahlen.
euronews-Reporterin Eri Garuti:
“ Maria Grazia Cucinotta, Ihr Name ist bekannt und wird oft mit der Schönheit Italiens in Verbindung gebracht, aber identifizieren Sie sich wirklich mit Ihrem Land?
Maria Grazia Cucinotta:
“ Diese Verantwortung spürte ich das erste Mal, als ich mit dem Film “ Der Postmann ” die Oscarverleihung besuchte.
Da war ich nicht nur stolz, sondern auch glücklich Italienerin zu sein, weil ich merkte, dass die Welt alles liebte, was ‘Made in Italy ” ist, das Land, die italienischen Frauen, unsere Kultur und Poesie – all das verkörperte ich für die Amerikaner.
euronews:
“ Gibt es etwas, was Sie in Italien stört? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
“ Was mich aufregt, ist, dass die Italiener kein gutes Bild abgeben, denn wenn ich im Ausland bin, höre ich viel Schlechtes über mein Land.
In den letzten 15-16 Jahren wurde in den Zeitungen nur negativ über Italien berichtet: Um einen Mann niederzumachen, haben sie auf das ganze Land gezielt.
Die Italiener sind nicht alle verantwortlich, im Gegenteil.
Viele stehen früh auf und arbeiten hart, sie tun alles um das Bild von Italien, dieses “ Made in Italy ” zu fördern. ~~~ ”
euronews:
“ Sprechen wir über die Unterschiede zwischen Italien und den Vereinigten Staaten in puncto Arbeitsbedingungen. ~~~ Sie leben und arbeiten seit acht Jahren dort … .. ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
“ Es gibt große Unterschiede.
Dort kommen wirklich die an die Spitze, die es verdienen.
Das ist sehr schön, davon träumen wir alle: Für das belohnt zu werden, was wir tun.
Wenn das nicht passiert, sind wir natürlich enttäuscht.
Die Italiener sollten viel leistungsorientierter werden und lernen, zusammenzuarbeiten.
euronews:
“ Lassen Sie uns von Ihrer Vergangenheit sprechen:
Sie waren ein Model.
Glauben Sie, die Mode könnte das Image des Landes verbessern und die italienische Wirtschaft ankurbeln? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
“ Die Mode ist Italiens bester Botschafter.
Wir sind auf der ganzen Welt für unseren Stil und das “ Made in Italy ” bekannt. ~~~ ”
euronews:
“ Und welche Rolle spielt der italienische Film?
Maria Grazia Cucinotta:
“ Der italienische Film spielte in der Vergangenheit eine wichtige Rolle.
Die ganze Welt bezog sich auf die großen italienischen Regisseure.
Leider verkaufen sich italienische Filme nicht gut.
Früher waren unsere Filme dank unserer Stars weltweit bekannt, heute passiert das eher selten.
Ich hatte Glück, denn mein Film “ Der Postmann ” war erfolgreich und macht mich bekannt.
Aber die meisten unserer Filme werden international nicht gewürdigt, obwohl sie gut sind.
Das ist nicht nur schlecht für die Schauspieler, sondern auch für die italienische Kultur.
Ein erfolgreicher Film ist auch ein Aushängeschild für sein Land, er zieht die Menschen an, unterstützt den Tourismus und hilft Italiens Kultur und das Land besser kennenzulernen.
euronews:
“ Sie sind verheiratet und Mutter einer Tochter, es ist bekannt, dass ihnen die Familie sehr wichtig ist.
Gilt für Sie nur der traditionelle Familienbegriff oder treten sie auch für die gleichgeschlechtliche Ehe und das Adoptionsrecht für homosexuelle Paare ein? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
“ Seit 12-15 Jahren bin ich Patin für Aktionen gegen Homophobie.
Ich glaube, dass, wenn es um wahre Liebe geht, jeder Mensch die Wahl haben sollte.
Daher unterstütze ich homosexuelle Paare, die sich lieben und ein Kind adoptieren wollen. ~~~ ”
euronews:
“ Ist Italien in Bezug auf sein Rechtswesen und dem Kampf gegen Diskriminierung auf einem guten Weg, oder sollte es noch mehr dafür tun?
Maria Grazia Cucinotta:
“ Natürlich gibt es immer noch etwas zu tun.
Vorurteile verdrängen oft den gesunden Menschenverstand.
Wir müssen den Nebel aus den Köpfen der Menschen vertreiben und ihnen begreiflich machen, dass jeder das Recht hat, zu leben, wie er will, solange er niemandem anderen schadet.
Wenn zwei Erwachsene sich dazu entscheiden, sich zu lieben und zusammenzuleben, sollten sie das Recht dazu haben. ~~~ ”
euronews:
“ 2005 produzierten Sie den Film “ Alle Kinder dieser Welt ” , in dem Sie die Geschichte von sieben Kindern erzählen, die in verschiedenen Teilen der Welt an Ungerechtigkeit und Gewalt leiden.
Verteidigen wir auch unsere Zukunft, wenn wir die Rechte der Kinder verteidigen? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
“ Kinderrechte zu verteidigen ist für mich die Grundlage des Lebens, das sollte für alle Menschen so sein, denn die Kindheit ist die schönste Zeit unseres Lebens.
Ein Kind sollte keine Probleme haben, es sollte lachen, träumen und die Grundlagen für sein Leben entwickeln können.
 ~~~ Wir sollten sie nicht nur beschützen, weil sie unsere Zukunft sind, sondern auch weil jedes Leben schützenswert ist.
Denn wenn es in der Kindheit Risse gibt, wird dieser Mensch sein ganzes Leben Probleme haben.
euronews:
“ Sagen Sie uns abschließend, was wünschen Sie sich für die Zukunft? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
(lacht) “ Ich hätte gerne einen Zauberstab, um alles zu ändern, was falsch läuft auf dieser Welt. ~~~ Ich wünschte, wir alle zusammen würden diesen Zauberstab benutzen.
euronews:
“ Davon sind Sie überzeugt? ~~~ ”
Maria Grazia Cucinotta:
Vor allem, wenn ich zurückschaue. ~~~ Wenn ich in Sizilien bei meiner Mutter bin und ich dort, wo ich aufwuchs, aus dem Fenster schaue, sehe, woher ich kam und was ich heute bin, bin ich der glücklichste Mensch auf Erden.
Und das vergesse ich nie.
Jeden Tag wache ich auf, blicke mich um und sage mir: Das ist kein Traum. ~~~ ”
</text>
<text>
Georgien will die Beziehungen zu Russland normalisieren und NATO-Mitglied werden, so der georgische Ministerpräsident Bidsina Iwanischwili.
Er fordert zudem den Rücktritt des Präsidenten Michail Saakaschwili.
Euronews: Sie nehmen an der Parlamentarischen Versammlung des Europarates teil.
Die Delegationen Georgiens und Russlands treffen dort erstmals wieder zusammen, seit dem Kaukasuskrieg 2008.
Bedeutet das, dass sich die Beziehungen langsam wieder verbessern?
Wird das Verhältnis in naher Zukunft wieder so sein wie vor dem Konflikt?
Iwanischwili: Ich hoffe sehr, dass sich die Situation in Georgien in diese Richtung entwickelt.
Und ich werde mein Bestes dafür tun. ~~~ Wir wollen bessere Beziehungen zu unserem großen Nachbarn haben.
Kein Land möchte in der Situation stecken, in der wir uns befinden.
Unser Land hat zwanzig Prozent seines Territoriums verloren.
Wir werden natürlich alles dafür tun, um uns dieses Gebiet zurückzuholen.
Für Russland ist die bestehende Situation aber auch nicht gut und nicht akzeptabel.
 ~~~ Wir wollen uns zwar das Territorium zurückholen, aber ich betone, dies wird friedlich geschehen, durch Verhandlungen.
Wir akzeptieren keinerlei Gewalt.
Ich wiederhole, das alles wird auf friedlichem Wege geschehen und durch Verhandlungen.
Wir hoffen, dass die internationale Gemeinschaft uns dabei unterstützt, uns dabei hilft, dies zu erreichen. ~~~ 
Euronews: Serbien und das Kosovo streben eine Normalisierung ihrer Beziehungen an und haben eine entsprechende Vereinbarung unterzeichnet.
Für Tbilisi vielleicht ein Beispiel, wenn es um das Verhältnis zu Abchasien und Südossetien geht?
Iwanischwili: Das ist ein sehr gutes Beispiel, das sie uns da geliefert haben.
Es bestärkt uns in unserer Hoffnung, dass sich die Welt verändert: dass Menschen plötzlich etwas erreichen und sich einigen.
Jene Menschen, die das vorher einfach nicht hinbekommen haben, die keine gemeinsame Sprache fanden, die finden nun eine Lösung.
 ~~~ Euronews: Der Kaukasuskrieg 2008 wird seit Kurzem untersucht.
Für Micheil Saakaschwili steht bereits fest, dass die Aufarbeitung die russische Version bestätigen wird.
Was denken Sie über die Untersuchungen?
Iwanischwili: Das ist Saakaschwilis Art, das ist seine Methode: Er schiebt Russland all das in die Schuhe, was ihm nicht gefällt.
So war auch seine Politik, so hat er das neun Jahre lang gemacht.
Diese Politik hat den Stillstand in unserem Land verursacht.
Dass eine Untersuchung eingeleitet wurde, ist meiner Ansicht nach normal.
Das ist wichtig für die Menschen, sie sollten darüber Bescheid wissen.
 ~~~ Euronews: Sie wollen eine Annäherung an die NATO. ~~~ Ihr Gegner Michail Saakaschwili will das auch.
Sie wollen aber gute Beziehungen, sowohl zur NATO, als auch zu Russland.
Saakaschwili hält das nicht für möglich.
Warum denken Sie, dass das geht?
Iwanischwili: Es gibt viele gute Beispiele von europäischen Ländern.
Viele haben das hinbekommen, obwohl sich die Beziehungen zu Russland für eine gewisse Zeit verschlechtert hatten.
 ~~~ Sie haben sich zunächst für den westlichen Weg entschieden und dann haben sie an ihrem Verhältnis zu Russland gearbeitet. ~~~ Die Slowakei ist hier sicher ein gutes Beispiel.
Das Verhältnis zu Russland hat sich nicht verschlechtert, obwohl das Land der NATO beigetreten ist.
 ~~~ Ich denke, Saakaschwili hat die Sache aufgebauscht.
Man kann ein gutes Verhältnis zu Russland und der NATO haben.
Saakaschwili hat sich, meiner Meinung nach, einfach über Russland geärgert.
Euronews: Kann Georgien NATO-Mitglied werden?
Sagen wir innerhalb des nächsten Jahrzehnts?
 ~~~ Iwanischwili: Das ist sicherlich eine zu große Zeitspanne, ein zu langer Zeitraum.
Zehn Jahre sind dafür nicht notwendig. ~~~ Das kriegen wir schneller hin, in weniger Jahren.
Wir müssen auch die Dynamik beachten, mit der sich momentan die Welt verändert, die Dialektik.
Alles um uns herum ist davon betroffen.
Russland selbst wird in ein oder zwei Jahren vielleicht ein anderes Land sein, und die Beziehungen zur NATO werden sich verbessert haben. ~~~ 
Euronews: Denken Sie, Georgien könnte eines Tages ein EU-Beitrittskandidat werden?
Iwanischwili: Ich möchte betonen, dass wir das wirklich wollen.
Wir würden uns wünschen, dass beim Gipfel in Vilnius über eine europäische Perspektive für Georgien gesprochen wird.
Wir würden uns wünschen, dass es um eine europäische Zukunft für uns geht, dass es ein Angebot gibt.
Ich möchte betonen, dass sich Georgien derzeit in Richtung einer Beitrittskandidatur entwickelt.
Das geht derzeit schneller als es bisher der Fall war.
Auch wenn unsere Gegner das Gegenteil behaupten. ~~~ Viele Sachen verändern sich momentan sehr schnell, die Entwicklung ist rasant.
Wir können uns in den nächsten zwei Jahren der EU sehr weit annähern.
Euronews: Werden Georgische Sportler an den Olympischen Spielen in Sotschi teilnehmen?
Iwanischwili: Unsere Sportler werden ganz sicher an den Olympischen Spielen teilnehmen und das haben wir auch schon gesagt.
Die Spiele, der Sport überhaupt, auch die Kultur, all das hilft uns, damit sich die Situation verbessert, nachhaltig verbessert.
Auch der Handel spielt dabei eine wichtige Rolle.
All das hilft uns.
</text>
<text>
UKIP, die euroskeptische Partei, die für einen Austritt Großbritanniens aus der EU kämpft, ist in der politischen Mitte des Landes angekommen.
Die Partei könnte laut Umfragen bei der Europawahl in Großbritannien stärkste Kraft werden.
 ~~~ Euronews-Korrespondent James Franey traf Parteichef Nigel Farage während des Wahlkampfs in England.
Er befragte Farage zu seiner harten Haltung beim Thema Einwanderung und warum er eine weitere Pension vom EU-Parlament beziehen will, wo er doch dort Ausgaben kürzen will.
euronews: ~~~ Nigel Farage, vielen Dank für ihr Kommen.
Zunächst: Was für eine Partei ist UKIP, an wen wendet sie sich? ~~~ Farage:
Wir sind eine Partei der nationalen Demokratie.
Wir glauben, Großbritannien sollte ein unabhängiger, demokratischer Staat sein. ~~~ 
Das Land sollte nicht Teil einer politischen Union mit einem Hauptquartier in Brüssel sein, die viele unserer Gesetze macht, uns ein Vermögen kostet und uns daran hindert, Handelsabkommen mit den Wachstumsmärkten abzuschließen.
 ~~~ Aber wir sind nicht anti-europäisch.
Wir mögen Europa.
Wir wollen, dass es aus einzelnen Staaten besteht, die miteinander Handel treiben und kooperieren.
 ~~~ Dieses supranationale Projekt, die Vereinigten Staaten von Europa, dem die Wähler nicht zugestimmt haben, das wird nicht funktionieren.
euronews: ~~~ Sie bezeichnen sich selbst als extrem freiheitliche Partei, sind für freien Handel.
Wie passt dazu ihre Einwanderungs-Kampagne? ~~~ Farage:
“ Milton Friedman, der Hohepriester des Freihandels und der freien Märkte, hat gesagt, man kann keinen freien Verkehr der Arbeitskräfte zwischen reichen und armen Ländern haben.
Besonders dann nicht, wenn es ein Sozialsystem gibt.
 ~~~ Und genau das ist der Punkt: Wir sind sehr für einen freien Waren- Geld- und Dienstleistungsverkehr.
Wir wollen das nicht nur auf die EU beschränken.
Wir hätten gern, dass Großbritannien da weltweit mehr macht.
Die englisch-sprachigen Länder, die Commonwealth-Staaten, wären ein sehr guter Anfang. ~~~ 
Aber wir brauchen einen verantwortungsvollen Umgang mit dem Arbeitsmarkt.
Der Arbeitsmarkt für Un- und Angelernte wurde bislang mit ausländischen Arbeitskräften überspült.
euronews ~~~ Ich, als Chef eines großen Unternehmens, würde meine Lohnkosten niedrig halten wollen.
Glauben sie, dass all diese Firmen bereit sind, mehr zu zahlen, nur damit sie einen britischen Arbeiter auf ihrer Gehaltsliste haben?
Farage ~~~ Es steht sicherlich außer Frage, dass das große Geld, die multi-nationalen Unternehmen, davon profitiert haben.
 ~~~ Die Kehrseite ist, dass wir die Einwanderer Kinder unterrichten müssen, wir müssen Unfall und Notfall-Einrichtungen in unseren Kliniken für sie bereithalten und am Ende sind viele von uns arbeitslos und beziehen Geld von Staat.
 ~~~ Während also die großen Unternehmen von der Einwanderung profititieren, haben wir nichts davon.
euronews ~~~ Aber wären sie ein echter Marktradikaler, dann würden sie sagen, der Markt regelt, wer ins Land kommt.
Farage ~~~ Es gibt Sachen, die sind wichtiger als Geld.
Gemeinschaft, der Zusammenhalt in der Gemeinschaft, das ist wichtiger.
Es sollte die Aufgabe der britischen Regierung sein, die Interessen der Briten an erste Stelle zu setzen.
Millionen britischer Familien sind davon betroffen, dass wir die Türen für 485 Millionen Menschen in Europa geöffnet haben.
3,23 euronews ~~~ Wie viele sind zu viel?
209.000 Einwanderer kamen bis September nach Großbritannien, innerhalb von 12 Monaten.
Wie viel weniger sollen es sein?
Farage ~~~ Deutlich weniger.
Wie viel? ~~~ Farage ~~~ Deutlich weniger. ~~~ 
Die Hälfte?
Farage ~~~ Nein, nein.
Der niedrige Zehntausender -Bereich.
euronews ~~~ Dreißig bis Fünfzigtausend?
Das, was wir von den 1950er Jahren an hatten, bis Blair an die Macht kam.
30.000 bis 50.000 Einwanderer kamen jährlich nach Großbritannien.
Das war fünfzig Jahre lang so und wir kamen gut damit klar. ~~~ 
Die Zahl ist nun auf 200 bis 250.000 pro Jahr angewachsen.
Ich will die Einwanderung nicht stoppen aber ich will, dass wir Kontrolle haben über Quantität und Qualität.
euronews ~~~ Nennen Sie eine Zahl.
Farage ~~~ Das müssen wir noch herausfinden. ~~~  ~~~ euronews
Farage ~~~ Zur Wahl stehen wir und drei Parteien, die bestreiten, dass es nun Zugang zu einer halben Milliarde Menschen gibt.
Diesen Kampf müssen wir zuerst gewinnen.
Im Moment gibt es keine Obergrenze. ~~~ 
Farage: ~~~ Es gibt momentan keine Obergrenze.
Wir haben keine Kontrolle über die Anzahl der Menschen die kommt.
 ~~~ Meine Sorge ist, dass es im Süden und Südosten der Eurozone noch schlimmer kommt und wir eine zweite Einwanderungswelle erleben. ~~~ 
Wir müssen also zunächst die Kontrolle zurückgewinnen und dann ein Einwanderungssystem einführen, wie in Australien. ~~~ 
Damit kann man nicht nur die Menge, sondern auch die Qualität kontrollieren.
euronews: ~~~ Ich sprach heute Morgen mit einem Vertreter der Weltbank.
Die sagen, Australien müsse sich öffnen, es gebe einen Mangel an ungelernten Arbeitskräften. ~~~ 
Wie kann ein Beamter des Einwanderungsministeriums die Regeln des freien Marktes diktieren?
Farage: ~~~ Warum hören Sie auf die Weltbank, oder eine andere derartige globale Organisation?
Die machen alles falsch.
euronews ~~~ Die sagen das Australien seit acht Jahren.
Es gibt britische Studenten, die pflücken in Australien Obst, weil die Einheimischen das nicht tun wollen.
Farage ~~~ Wir haben in diesem Land Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert werden, in ihrem eigenen Land.
Das ist nicht akzeptabel.
 ~~~ Das hat zu größeren Unterschieden in der Gesellschaft geführt, als ich sie jemals vorher gesehen habe.
Das ist falsch.
Einige der Plakate, die sie aufgehängt haben, ähneln denen anderer Parteien in Europa, die ebenfalls gegen die bestehenden Verhältnisse sind.
 ~~~ Denken wir an Geert Wilders in den Niederlanden, der eine Fraktion im Europäischen Parlament bilden will.
Oder denken wir an Marine Le Pen.
 ~~~ Wie unterscheidet sich dass, was die Beiden über Menschen aus Nordafrika oder der Türkei sagen, von dem, was sie über Rumänen oder Blgaren sagen?
euronews: ~~~ Den ehesten Vergleich, den die Menschen in Großbritannien gezogen haben, ist der, mit den Plakaten der konservativen Partei für die Parlamentswahl 2005. ~~~ 
Unsere Plakate sollen die Menschen zum Nachdenken bringen, eine Diskussion anregen.
Und das passiert auch.
euronews: ~~~ Würden Sie mit Le Pen und Wilders eine Allianz eingehen? ~~~  ~~~ Farage:
Nein ~~~ euronews:
Farage: ~~~ Weil wir den Eindruck haben, dass deren Politik immer noch antisemitische Tendenzen hat, egal ob das deren Parteiführung widerspiegelt oder nicht. ~~~ Das gilt besonders für den Front National.
Und das interessiert uns nicht.
euronews: ~~~ Aber man hört Anklänge an das, was Wilders und Le Pen ihren Wählern sagen.
Sie wollen die Arbeiter vor der Globalisierung schützen, vor deren angeblichen negativen Folgen.
Man muss nur die Worte “ Rumänen ” oder “ Bulgaren ” durch “ Marokkaner ” , “ Algerier ” oder “ Türken ” ersetzen.
Es ist sehr ähnlich, das müssen sie zugeben.
Farage: ~~~ Wir wollen die Globalisierung eindämmen.
Wir sind keine Anti-Globalisierungs-Partei.
Le Pen ist gegen die Globalisierung, das sind wir nicht.
 ~~~ Wir wollen sie eindämmen, wir können das aber nicht als Teil der Europäischen Union. ~~~ Die hindert uns daran, Handelsabkommen mit anderen Partnern auf der Welt abzuschließen.
Das ist verrückt.
euronews: ~~~ Letzte Frage: Sie wollen die EU-Ausgaben kürzen.
Warum haben sie dann eine zweite, freiwillige Rente des EU-Parlaments beantragt.
Warum haben sie das unterschrieben, wenn sie doch Ausgaben kürzen wollen?
Farage ~~~ Damit meine Familie, wenn ich sterbe, etwas bekommt.
euronews: ~~~ Aber die Leute, die sie wählen, haben keine zweite Rente.
Farage: ~~~ Wir wollen die Ausgaben nicht kürzen, da liegen sie falsch.
Wir wollen sie abschaffen.
euronews: ~~~ Warum dann die zweite Rente? ~~~ 
Farage: ~~~ Ich möchte die britischen Ausgaben von 55 Millionen pro Tag auf null senken. ~~~  ~~~ euronews:
euronews ~~~ Warum haben sie unterschrieben?
Farage: ~~~ Um ehrlich zu sein, das ist eine wirklich kleine, bedeutungslose Nichtigkeit, verglichen mit dem, was dieses Land überweist … ~~~ euronews:
Aber sie hacken seit Jahren auf den Eurokraten in Brüssel herum.
Farage: ~~~ Sie können auch argumentieren, dass ich für umsonst arbeiten sollte aber das kann ich mir nicht leisten. ~~~ 
euronews: ~~~ Es gab viele Parlamentarier, die das abgelehnt haben, weil sie fanden, das sei unmoralisch.
Also, warum haben sie unterschrieben.
Farage: ~~~ Haben die das?
Ich hab nicht viele davon getroffen.
euronews: ~~~ Also, warum haben sie unterschrieben, wenn sie mit der Freigiebigkeit nicht einverstanden sind?
Dadurch, dass ich in die Politik gegangen bin, hatte ich finanzielle Verluste.
Wenn ich tot bin, soll meine Familie eine Unterstützung bekommen.
euronews: ~~~ Also soll sich Farage Junior eine schöne Wohnung in London kaufen?
Ist das der Sinn der EU-Rente?
Farage: ~~~ Dafür wird sie nicht ausgegeben.
</text>
<text>
und 24.Mai sind Präsidentschaftswahlen in Ägypten.
Sie gelten als wichtiger Zwischenschritt im gesellschaftlichen Wandel, der mit der Revolution im Jahr 2011 begonnen hat.
Zu den aussichtsreichsten Kandidaten gehört Amr Moussa, Ex-Außenminister und Ex-Generalsekretär der Arabischen Liga.
Als Außenpolitiker und erfahrener Staatsmann wird er geschätzt.
Kritisch werden seine Verbindungen zum alten Mubarak-Regime gesehen.
Euronews:Wie unterscheidet sich ihr Wahlprogramm von dem der anderen Kandidaten?
Amr Moussa: Mein Programm unterscheidet sich insofern von den Anderen, weil es global ist.
Es ist gleichzeitig eine Vision und ein Programm.
Ein Programm, dass sich für alle Angelegenheiten Ägyptens interessiert.
Ich schlage ein Programm vor, das auf kurze Zeit angelegt ist, für die nächsten vier Jahre.
Und ein Programm, das langfristig orientiert ist.
Mein Programm wird einen neuen Staat aufbauen, die zweite Republik, die nicht einfach eine Fortsetzung der ersten Republik sein wird.
Sie wird ganz anders sein, denn die erste Republik, das ist immerhin 60 Jahre her … Es geht um die Schaffung eines Staates, der von einem Präsidenten geführt wird und auf einer Verfassung und auf Demokratie beruht.
Das heißt: Die Institutionen, die Verwaltung, die Unabhängigkeit der Behörden und die Gewaltenteilung müssen geährleistet werden.
Die Wirklichkeit ist, dass mein Programm viele Antworten auf viele Fragen hat.
Es ist nicht nur ein simples Programm, sondern eine Vision des Ägyptens der Zukunft!
Euronews: Ich habe festgestellt, dass Sie in Ihrer Kampagne sehr auf die Interessen der Bauern und Arbeiter achten.
Amr Moussa: Ja, diese Gruppen wurden sehr an den Rand gedrängt und haben von keinem Programm der letzten 60 Jahre profitiert.
Euronews: Ihr Programm ist sehr ambitioniert.
Wie wollen Sie das bezahlen?
Amr Moussa: Für das nötige Kapital in den nächsten Jahren, sagen wir mal die nächsten 5 oder 10 Jahre, muss die Wirtschaft in Ägypten wachsen.
Die Produktion muss angekurbelt werden, die Türen für Investitionen geöffnet werden mit einer verstärkten Wiederbelebung des Tourismus.
Man darf nicht die aktuelle schwache Situation als Maßstab nehmen. ~~~ Wir sprechen von den nächsten Jahren.
Deshalb fürchte ich keine Finanz-Probleme, die unsere Programme auf mittlere oder lange Sicht bremsen könnten.
Euronews: Viele beschuldigen Sie als Teil des alten Regimes.
Amr Moussa: Beeinflussen ja, aber nicht sehr viel.
Diese Anschuldigungen sind persönlich und haben nichts mit meinen Prinzipien zu tun.
Und Alle, die mich beschuldigen, haben Ministerpräsident Issam Sharaf gewählt, der ebenfalls dem alten Regime angehörte.
Diese Anschuldigungen haben überhaupt keine Bedeutung.
Aber wenn man mir vorwirft, 10 Jahre Aussenminister gewesen zu sein – nun gut, das war ich und ich bin stolz auf diese Jahre.
Ich glaube, dass Ägypten das nicht Alles in seine Erwägungen einbeziehen wird.
Euronews: Laut Umfragen sind sie der Favorit – glauben sie solchen Erhebungen?
Amr Moussa: Wenn man nur eine einzelne Umfrage nimmt, kann man das vielleicht anzweifeln.
Aber es gibt zahlreiche Umfragen von unterschiedlichen Quellen, die das bestätigen.
Euronews: In Israel ist man ein wenig beunruhigt, dass Sie neuer Präsident werden könnten.
Würde es unter Ihrer Präsidentschaft zu Problemen in den ägyptisch- israelischen Beziehungen kommen?
Amr Moussa: Nein.
Das Problem ist vielmehr: Die Israelis wollen niemanden, der den Palästina-Konflikt und den Arabisch-Israelischen Konflikt ernst nimmt.
Sie wollen auch niemanden, der “ nein ” zu Ihnen sagen könnte.
Und er könnte tatsächlich “ nein ” sagen, und wenn er “ ja ” sagt, dann zu seinen eigenen Bedingungen und nicht zu den Konditionen der Anderen.
Die Entwicklung in den letzten fünf Jahren konnte die Israelis beruhigen. ~~~ Aber all das ist jetzt vorbei.
Sie wünschen, dass der ägyptische Präsident nicht so richtig auf dem Laufenden ist, damit sie die Situation für sich besser regeln können.
Ich weiß sehr wohl, dass sie uns nicht feindlich gesonnen sind.
Euronews: Kann man das so verstehen …
Das hat Vorrang.
Aber das soll nicht heißen, dass wir die Palästinener fallenlassen.
Die Palästinener haben ein berechtigtes Anliegen, dass einen Einfluss hat auf die nationalen Sicherheitsinteressen Ägyptens und das die Stabilität im Nahen Osten gefährden könnte.
Ägypten schließt sich auf jeden Fall der arabischen Initiative an, die sich für eine friedliche Lösung einsetzt, eine politische Lösung mit gleichen Bedingungen für Alle.
Und genau das ist unsere Haltung, nicht mehr und nicht weniger.
Euronews: Sind also Änderungen des Vertrags von Camp David denkbar?
Amr Moussa: Nein, der Vertrag von Camp David ist abgeschlossen, jetzt gibt es den ägyptisch-israelischen Vertrag, der gilt und der von uns respektiert wird.
Euronews: Wenn Sie Präsident werden – wie gehen Sie mit einem Parlament um, in dem die Islamisten dominieren?
Amr Moussa: Wir werden mit dem Parlament auf sehr korrekte Art zusammenarbeiten, ob es nun von Islamisten beherrscht wird oder nicht.
Als Präsident muss ich mit der Mehrheit des Parlaments zusammen-arbeiten.
Ich habe meine Meinung und sie haben ihre, aber es ist wichtig, dass wir zusammen-arbeiten, auf positive Weise, und ich werde sie nicht ausgrenzen.
Als Präsident werde ich meinen Standpunkt haben, aber ich werde immer diese Mehrheit zu Rate ziehen.
</text>
<text>
Die drei Führer von Irans “ Grüner Bewegung ” rufen nach Reformen und nach einer Entwicklung der Gesellschaft. ~~~ Mir Hussein Musssawi, Mahdi Karrubi und Zahra Rahnaward sitzen seit tausend Tagen im Hausarrest fest. ~~~ 
Ohne Gerichtsurteil.
euronews hatte in London Gelegenheit, mit den Sohn von Mahdi Karrubi zu sprechen.
 ~~~ Mohammad Taght Karrubi lehrt Rechtswissenschaften an der University of Westminster.
euronews ~~~ Herr Karrubi, Ihr Vater wird nun schon seit Februar 2011 im Hausarrest festgehalten.
Im vergangenen Jahr erklärten der Justizminister und der Bürgermeister von Teheran, sein Fall läge in den Händen des Nationalen Sicherheitsrates.
Ein Parlamentsabgeordneter berichtete, ihm habe der Oberste Führer gesagt, wenn die Anführer der “ Grünen Bewegung ” vor Gericht kämen, dann würde das Urteil wegen ihrer schweren Verbrechen äußerst hart ausfallen.
Warum ist die Islamische Republik Iran in diesem Fall mit Informationen so zurückhaltend?
Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Das Verhalten des Regimes gegenüber den Anführern der Protestbewegung war von Beginn an unklar.
Alle Maßnahmen erfolgten inoffiziell. ~~~ Sie wurden von Polizisten in Zivil beschattet und unter Kontrolle gehalten.
Nach internationalem Recht ist der Staat auch für das verantwortlich, was inoffizielle Gruppen tuen.
Deren Methoden reichten bis zu einem versuchten Mordanschlag auf meinen Vater, sie legten Feuer an seiner Haustür und warfen Sprengkörper ins Haus.
Das Regime hat für solche Aktionen seine Leute, Gruppen, die das volle Vertrauen genießen, aber nicht offiziell agieren.
Es sollte so eine offizielle Konfrontation zwischen Staat und Grüner Bewegung vermieden werden.
Deshalb haben die Behörden offiziell nicht einmal die Verantwortung für den Hausarrest übernommen, was im Rahmen der bestehenden Gesetze möglich wäre.
Einige Offizielle haben indirekt eingestanden, dass dieser Fall nicht ihrer Kontrolle unterliegt, dass dieser Fall vielmehr “ ganz oben ” angebunden sei.
Der Oberste Führer hat kürzlich klar zum Ausdruck gebracht, dass dieser Fall von Hausarrest allein in seiner Hand liege.
Das war für uns nicht neu.
Meiner Meinung nach hat die Bekanntheit dieses Falles dazu geführt, dass er auf einem neuen Niveau behandelt wird.
euronews: ~~~ Ihr Vater hat deutlich erklärt, dass er bereit ist, vor jedem Gericht zu erscheinen, um auf die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen zu antworten.
Aber der Oberste Führer hat gesagt, seine Verbrechen seien viel zu massiv, auch wenn, wie er meinte, der Staat Herrn Karrubi und zwei andere Politiker mit viel zu viel Güte behandele.
Glauben Sie, dass der Oberste Führer längst seine Entscheidung getroffen hat, diesen Fall außerhalb der geltenden Rechtsordnung zu behandeln?
Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Laut Verfassung gilt das Prinzip der Unschuldsvermutung bis ein Gericht sein Urteil über den Angeklagten gesprochen hat.
Mein Vater war sich immer der Bedingungen im Lande bewusst.
Seine einzige Bedingung ist, dass er, wie in Artikel 168 der Verfassung vorgesehen, dabei selber frei zu seiner Verteidigung sprechen darf.
Und genau das hat ihm das Regime bisher verweigert.
Es hat keinerlei juristische Verfahren eingeleitet.
Der Oberste Führer sagt , die Anführer der “ Grünen Bewegung ” seien schuldig, ihre Verbrechen müssten vor Gericht gebracht werden.
Nur dann, wenn ein Schuldspruch ergangen sei, könnten sie bestraft werden.
Dabei hat der Oberste Führer doch bereits die Strafen verhängt.
Selbst jetzt, Jahre später, glaubt er, dass das Regime gegenüber den drei Oppositionsführern Güte habe walten lassen.
Das alles zeigt, dass dieser Fall nicht der Justiz überlassen werden soll.
Es zeigt, die Justiz ist nicht unabhängig, wenn es um die Anführer einer Oppositionsbewegung geht, die die Menschen in Iran beeinflussen können. ~~~  ~~~ euronews:
Nachdem im vergangenen Jahr ein gemäßigter Politiker zum Präsidenten gewählt wurde, waren die Menschen glücklich.
Sie gingen auf die Straße und riefen die Namen der Anführer der grünen Bewegung.
Warum will das Regime dieses Hausarrest beibehalten?
 ~~~ Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Nach der Verhaftung der Anführer der Grünen Bewegung versuchte das Regime die Propaganda so zu lenken, dass die Iraner schlecht über diese Leute denken sollten.
Gleichzeitig bekamen die so Beschuldigten keine Gelegenheit, sich zu verteidigen.
Studenten und politische Aktivisten kamen ins Gefängnis.
Das erwies sich aber als ein großer historischer Fehler des Regimes.
Diese Propaganda hatte nicht den gewünschten Erfolg.
Heute ist nicht nur eine öffentliche Aufmerksamkeit für die Grüne Bewegung und ihre Anführer gewachsen, auch deren Popularität wächst ständig. ~~~ 
euronews: ~~~ Sprechen wir über die Bedingungen beim Hausarrest Ihres Vaters.
Zunächst wurde er in seinem eigenen Haus festgehalten und dann wurde er in ein anderes “ sicheres ” Haus gebracht, das vermutlich dem Geheimdienst gehört. ~~~ Heute ist er wieder in seinem eigenen Haus.
Welchem Zweck dient das ?
Mit Herrn Mosavi und Frau Rahnavard Mosavi wurde nicht so verfahren. ~~~ 
Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Mein Vater wurde nach einigen Monaten zu Hause in eines der Gebäude des Geheimdienstes gebracht.
Unsere Familie denkt, dadurch sollte mehr Druck auf ihn ausgeübt werden.
Er hielt sich für zweieinhalb Jahre allein in einer sehr kleinen Wohnung auf, die nur mit dem Allernötigsten ausgestattet war.
Meine Mutter wurde aus dem Hausarrest entlassen, aber er musste bleiben.
Aus Mangel an Sonnenlicht und frische Luft wurde er krank, er bekam an Asthma und Rachitis.
Allein in den letzten sieben oder acht Monaten musste er sich vier Operationen unterziehen.
Das Regime hat mit dieser Art der Haft bewusst seine Gesundheit zerstört. ~~~  ~~~ Erst danach erlaubte man ihm, in seine Heimat zurückzukehren.
Sein Hausarrest wird dort fortgesetzt. ~~~ 
euronews: ~~~ Für Politiker ist es schon ein Problem, wenn ihnen der Kontakt zur Gesellschaft abgeschnitten wird.
Wie ist es mit dem Essen? ~~~ Wer versorgt Ihren Vater?
Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Das darf jetzt die Familie tun.
Meine Mutter darf einkaufen gehen.
Während mein Vater im Haus des Geheimdienstes lebte, besorgte der auch die Nahrungsmittel.
Die Familie musste sie natürlich bezahlen.
Dort bekam er einige Zeit nur kalte Verpflegung.
Nur kurzfristig bekam er auch manchmal warmes Essen. ~~~ euronews:
Mohammad Taghi Karrubi
Derzeit dürfen das meine Brüder, ihre Frauen und ihre Kinder.
Sie besuchen ihn einmal in der Woche.
Jeder Besuch kann zwischen einer halben Stunde und zwei Stunden dauern.
Einer meiner Brüder wurde für insgesamt 14 Monate davon ausgeschlossen, weil er dem Vater politische Neuigkeiten erzählt hatte.
euronews: ~~~ Stehen Sie in Kontakt mit internationalen Menschenrechtsorganisationen ?
Mohammad Taghi Karrubi ~~~ Wir haben versucht, die Menschen über die Bedingungen zu informieren, unter denen mein Vater und Herr Mosavi ihren Hausarrest verbringen müssen.
Es ist doch die Pflicht der Menschenrechtsorganisationen, öffentlich zu machen, wo immer es Ungerechtigkeit gibt in der Welt.
Aber wir selbst stehen nicht in Kontakt mit internationalen Organisationen.
Wir haben versucht, weltweit über das Schicksal meines Vaters zu informieren und wir erwarten, dass die internationalen Institutionen ihre Arbeit machen.
</text>
<text>
Klicken Sie diesen Link, um den zweiten Teil zu sehen
</text>
<text>
Als Generalsekretär der Irakischen Islamischen Partei hat er aufständische Gruppen überzeugt, mitzumachen.
Seit 2005 ist er Vizepräsident des Irak. ~~~ Zur Zeit kämpft er um sein politisches Überleben – unter anderem gegen einen Haftbefehl wegen “ Terrorismus ” , initiiert von der Regierung in Bagdad, in der Schiiten das Sagen haben. ~~~ 
Er vermutet den Iran hinter religiösen Richtungskämpfen und politischen Unruhen im Irak.
Mit Al-Haschimi sprach Euronews-Korrespondent Bora Bayraktar in Istanbul. ~~~ 
“ Ich möchte beginnen mit den jüngsten Bombenanschlägen im Irak.
Da wurde auf die empfindlichsten Städte gezielt: Samara, Kirkuk und Bagdad.
Hier ist die religiös motivierte Gewalt sehr hoch.
” ~~~ Al-Haschimi:
“ Gut, das ist nur ein neuer Beweis dafür, dass es nichts gibt, was den Namen “ qualifiziertes Sicherheitsmanagement ” verdient.
Und die Terroristen erwischen meist unschuldige Menschen und ab und zu Regierungsstellen.
Und dieses Mal, das haben Sie richtig beobachtet, ging es in der Tat nicht nur darum, eine bestimmte Gruppe zu treffen.
Und das ist ganz logisch. ~~~ Immer wieder habe ich die Art und Weise kritisiert, wie das Oberkommando die Sicherheitsfrage im Irak handhabt. ~~~ Sowas kann jederzeit wieder passieren.
 ~~~ Wo ist das Problem? ~~~ Ungeachtet der Dollar-Milliarden, die seit 2003 reingesteckt wurden, haben wir bis jetzt leider keine qualifizierten Sicherheitskräfte, die mit den tatsächlichen sicherheitspolitischen Herausforderungen fertig werden könnten.
Wie oft haben wir an Ministerpräsident Nuri al-Maliqi appelliert, er sollte bescheiden sein und das irakische Volk urteilen lassen. ~~~ Und sich von Zeit zu Zeit für die Übergriffe entschuldigen. ~~~ Weil es die Menschen sind, die leiden.
Unschuldige Menschen, Durchschnittsbürger, Durchschnittsiraker, nicht das hochrangige Regierungspersonal, die sind doch alle durch Bodyguards gesichert.
Das Problem ist der ganz normale Bürger, der immer wieder etwas abkriegt.
euronews:
“ Wer, glauben Sie, steckt hinter diesen Angriffen?
” ~~~ Al-Haschimi:
“ Die Lage im Irak, die politische Willensbildung, ist sehr anfällig.
Wir stehen vor vielen Herausforderungen.
Viele Beteiligte sind nicht überzeugt oder engagiert genug, um den Irak zu stabilisieren. ~~~ Es gibt viele viele viele Quellen der Gewalt. ~~~ Das ist nicht nur Al-Qaida.
Sogar die Korruption der Sicherheitskräfte kommt als Quelle der Gewalt in Frage.
Das sind echte Herausforderungen.
Und so leid es mir tut, mein Land wird noch jahrelang instabil sein.
Für die großen Streitfragen ist einfach keine Lösung in Sicht. ~~~ ”
euronews:
“ Und was ist, ich meine … diese Angriffe sehen so aus wie ein Versuch, Öl in die religiösen Richtungskämpfe zu gießen.
Oder etwa nicht? ~~~ ”
Al-Haschimi:
“ Der Kern des Problems ist die Politik, nicht die religiösen Konflikte. ~~~ Aber ich kann nicht verhehlen, dass die politische Instabilität in gewissem Maße einen religiösen Anstrich hat.
Das ist klar. ~~~ 
Wenn ein Tariq Haschimi grundlos beschuldigt wird, dann verstehen die Menschen schon, dass es da um Glaubensfragen geht, das sind religiös begründete Angriffe – unabhängig von der politischen Richtung.
Das ist auch so eine Baustelle. ~~~ ”
euronews:
“ Wie riskant sind diese ethnischen und religiösen Auseinandersetzungen?
Könnte der Irak an einen Punkt kommen, an dem er unter drei Interessengruppen (Schiiten, Sunniten, Kurden) aufgeteilt wird?
” ~~~ Al-Haschimi:
“ Ich hoffe, es wird nicht so kommen.
Denn das würde nicht nur mein Land ins Chaos stürzen, in politisches Chaos, das würde die ganze Region reinziehen.
Denn der Irak, das haben Sie richtig erkannt, ist ein reiches Land.
Und jede geographische Abspaltung würde Nachbarländer auf den Plan rufen, die sich einmischen.
Die Folge wäre ein großer Kampf im ganzen Nahen Osten.
Das würde also weder den nationalen Interessen des Irak dienen noch der Stabilität der Region. ~~~ ”
euronews:
“ Nehmen wir mal regionale Mächte wie Iran, Türkei, oder unter anderem Saudi-Arabien und auch die Vereinigten Staaten – haben sie Interesse daran, dass der Irak ein Land bleibt?
” ~~~ Al-Haschimi:
“ Ich kann da aus meiner eigenen Erfahrung berichten und von den Gesprächen, die ich zum Beispiel kürzlich in Saudi-Arabien, Katar und der Türkei geführt habe – drei Länder mit Einfluss und erheblicher Macht im Nahen Osten.
Dort macht man sich große Sorgen um die Stabilität des Irak.
Sie sind sehr dafür, dass alle gesellschaftlichen Kräfte im Irak zusammenarbeiten, ihre Differenzen beilegen und eine nachhaltige Einheit des Irak erreichen.
euronews: “ Und der Iran?
” ~~~ Al-Haschimi:
“ Das Problem ist, der Iran schürt die religiösen Konflikte, wo er nur kann.
Ich muss jetzt fair bleiben in meiner Analyse. ~~~ Verglichen mit der Politik des Iran in der Vergangenheit, ist das Phänomen nicht neu.
Hinter den religiösen Konflikten in meinem Land steckt der Iran.
 ~~~ Uns Irakern liegt sektiererische Philosophie oder sektiererisches Verhalten gar nicht.
Bisher haben wir im Irak immer die Wurzeln des anderen respektiert.
Wir haben nicht einmal unsere Nachbarn oder Freunde danach gefragt …
Aber heute, nein.
Inzwischen muss man das leider fragen, den anderen festnageln.
Das kam als Nebenprodukt mit den Amerikanern und der Iran hat es vorangetrieben.
So ist das jetzt. ~~~ Der Iran verhält sich da ganz anders als die Türkei.
Was mich angeht, ich erzähle nur, was ich selbst erlebt habe.
Ohne Übertreibung.
Ich bin kein anti-iranischer Politiker.
</text>
<text>
Christine Lagarde ist eine der mächtigsten Frauen der Welt.
Sie steht an der Spitze des Internationalen Währungsfonds, der langfristig für weltweite Stabilität sorgen soll.
Wir haben sie im irischen Dublin getroffen, um mit ihr über Griechenland, die Zukunft der Eurozone und die weltweite Wirtschaft 2015 zu sprechen.
James Franey, euronews: “ Christine Lagarde, sie sind Chefin des IWF.
Sie sind hier in Dublin, um darüber zu sprechen, was wir aus der Rettungsaktion in Irland lernen können.
Ist Irland wirklich ein Modell, wenn Sie die sozialen Folgen betrachten? ~~~ ”
Christine Lagarde, Direktorin des Internationalen Währungsfonds: “ Wenn ich mir die Zahlen ansehe, dann ist der irische Aufschwung außergewöhnlich.
Die Arbeitslosigkeit ist um fast drei Punkte heruntergegangen.
Die Schuldenlast sinkt. ~~~ Das Defizit hat sich fast halbiert.
All diese Zahlen sind wirklich solide und gehen in die Richtung eines guten Aufschwungs.
Die Arbeitslosigkeit liegt immer noch bei über zehn Prozent, mehr als 20 Prozent der Jugendlichen sind noch arbeitslos.
Wir haben es also noch nicht geschafft.
Auch wenn Irland einen guten Start hingelegt hat, muss es noch daran arbeiten, die Arbeitslosigkeit zu senken und Arbeitsplätze zu schaffen.
Das sind die Schlüssel für den derzeitigen und zukünftigen irischen Aufschwung.
euronews: “ In Irland leben Regierungsstatistiken zufolge eine dreiviertel Million Menschen in Armut.
Wenn Sie hören, welche Folgen die Sparpolitik für das Leben der Menschen hatte: Was fühlen Sie als das Gesicht des IWF?
Es gibt die schreckliche Geschichte eines 77-jährigen Apothekers in Athen, der sich erschossen hat, weil er nicht wollte, dass seine Kinder Schulden haben werden.
Was fühlen Sie, wenn Sie so etwas hören? ~~~ ”
Christine Lagarde: “ Nun, was jeder andere Mensch auch fühlt.
Angesichts solcher Tragödien und dieser Not fühlen wir uns schrecklich.
euronews: “ Bereuen Sie etwas an dieser Politik?
Christine Lagarde: “ Wenn wir uns auf ein solches Gebiet begeben müssen, wenn ein Land um Hilfe ruft, dann doch wohl, weil es allein die Situation nicht in den Griff bekommt.
Sie haben viel mehr ausgegeben, als sie sich leisten konnten, sie kontrollieren die öffentlichen Finanzen nicht mehr.
Die Lage ist sehr schlecht.
Also müssen wir hingehen und dem Land helfen, seine Wirtschaft wieder aufzubauen, den Zugang zu Finanzierungen wieder herzustellen und sicherstellen, dass Arbeitsplätze geschaffen anstatt zerstört werden.
euronews: “ Das Mantra heisst also: Sei ruhig und spar weiter.
Hätten wir nicht etwas anderes tun können, als diese harten Sparmaßnahmen?
Christine Lagarde: “ Wissen Sie, ich denke im Fall Irland war das Ziel ganz klar. ~~~ Der Fokus lag auf der Wirtschaftspolitik.
Es gab Entschlossenheit.
Es gab öffentliches und privates Eigentum.
Alle wollten aus der tiefen Finanzkrise herauskommen.
Es gab auch eine außerordentliche menschliche Kompetenz, das durchzuziehen und Ergebnisse zu erzielen.
euronews: “ Lassen Sie uns über Griechenland reden.
Das ist ein sehr sensibles Thema.
Es gibt bald Wahlen.
” ~~~ Christine Lagarde: “ Aus diesem Grund werde ich dazu auch nicht viel sagen.
euronews: “ Reden wir trotzdem darüber. ~~~ ”
Christine Lagarde: “ Versuchen wir, respektvoll zu sein. ~~~ ”
euronews “ Ich verstehe.
Aber der Führer von Syriza, Alexis Tsipras, sagt, er wolle von der Troika eine große Schuldenabschreibung.
Denken Sie, die wird er bekommen? ~~~ ”
Sehen, was das Ergebnis der Wahl sein wird und welche Koalition es dort geben wird.
Griechenland ist Verpflichtungen gegenüber seinen europäischen Partnern eingegangen. ~~~ Seinen Kreditgebern.
Dann gab es noch die Strukturreformen, die die griechische Wirtschaft wieder herstellen sollten.
Von diesen Verpflichtungen sind nur wenige erfüllt worden, es muss noch mehr Arbeit erledigt werden.
Nicht wir, nicht die europäischen Partner, nicht das EU-Parlament, wie Herr Schulz gesagt hat – die Griechen selbst müssen das tun.
euronews: “ Und einige nordeuropäische Banken auch.
Christine Lagarde: “ Wenn es um Steuereinnahmen geht, werden kaum die geltenden Standards respektiert.
Als ich sagte, die Griechen selbst – auch die Wohlhabenden – mussten Steuern zahlen, das meinte ich.
Steuereinnahmen sind ein Ziel, das eingehalten werden muss.
” ~~~ euronews: “ Sind Griechenlands Schulden tragbar?
Christine Lagarde: “ Das werden wir sehen, wenn wir die Überprüfungen und Verhandlungen mit den Behörden fortsetzen, sobald die Wahl vorüber ist, und sobald es eine Koalition gibt, wenn eine nötig sein sollte.
euronews: “ Haben Sie keinen Plan für den Notfall?
” ~~~ Christine Lagarde: “ Auch wenn ich einen hätte, würde ich Ihnen nichts sagen.
Danke, dass Sie es versucht haben, aber nein.
euronews: “ Was steht also auf dem Spiel?
Christine Lagarde: “ Nebenbei: Der IWF ist fast täglich ein Notfallplan, wenn ein Mitglied um Hilfe bittet.
euronews: “ Was steht bei der Wahl in Griechenland auf dem Spiel?
Christine Lagarde: “ Wissen Sie, das ist wie bei jeder Wahl.
Es ist an den Menschen, demokratisch darüber zu entscheiden, was sie für die Zukunft erwarten.
euronews: “ Für Griechenland die Mitgliedschaft in der Eurozone?
” ~~~ Christine Lagarde: “ Es liegt nicht bei mir, darüber zu entscheiden.
Das ist Sache der europäischen Partner und Griechenlands.
Aber ich habe dazu viele Kommentare gehört, Sie sicher auch.
euronews: “ Was könnten die Folgen sein, wenn Griechenland die Eurozone verlässt?
Was würde das für die griechische Wirtschaft bedeuten?
Ich weiss, das ist eine hypothetische Frage, aber ich interessiere mich für Ihren Standpunkt als Chefin des IWF.
” ~~~ Christine Lagarde: “ Aus einer sehr, sehr hypothetischen Frage nach einem Mitglied, das die Eurozone verlässt, würde ich sagen, das ist nach den Regeln der Eurozone gar nicht möglich.
Die Folge wären aber massive finanzielle Kosten.
euronews: “ Lassen Sie uns über die weltweite Wirtschaft sprechen.
Was sehen Sie als Herausforderungen für 2015? ~~~ ”
Christine Lagarde: “ Wachstum und Arbeitsplätze, das ist nicht anders als 2014, außer dass wir uns Sorgen um das Wachstumspotenzial der fortgeschrittenen Wirtschaften machen – außer den USA.
In den USA gibt es einen klaren Aufschwung.
Das sehen wir derzeit aber weder in der Eurozone, noch in Japan.
Wir sehen es in Großbritannien, aber nicht in … ”
euronews: “ Warum nicht in der Eurozone?
Christine Lagarde: “ Die Kombination einer allmählichen und langsamen Rekapitalisierung … Fakt ist, dass wir eine sehr, sehr niedrige Inflation haben, das hat klare Folgen für das Wachstumspotenzial und deshalb auf das Vertrauen.
Man ist in diesem gefährlichen Zyklus, aus dem man herauskommen muss, um wieder Vertrauen herzustellen und wieder Investitionen zu haben, die das Wachstum wieder herstellen.
euronews: “ Nur noch eine letzte Frage, wenn ich mich Ihrer persönlichen Karriere zuwenden darf.
Ich weiss, dass Sie sich – wie alle guten Politiker und Beamten – auf Ihren Job konzentrieren.
Aber Herr Sarkozy … ”
Christine Lagarde: “ Da haben Sie die Antwort.
euronews: “ Aber Herr Sarkozy ist jetzt zurück in der französischen Politik.
Sie standen ihm sehr nah, als sie Mitglied der französischen Regierung waren.
Jetzt ist er Chef der UMP. ~~~ Wenn er Sie nun anrufen und fragen würde, ob Sie sich ihm in Frankreich wieder anschließen wollen.
Was würden Sie ihm sagen?
” ~~~ Christine Lagarde: “ Ich werde die französische Politik nicht kommentieren, denn … ”
euronews: “ Sie haben überhaupt keine Pläne?
Christine Lagarde: “ Denn das ist nicht meine Aufgabe, nicht mein Auftrag, das interessiert mich nciht.
euronews: “ Sie haben keine Pläne, in die französische Politik zurückzukehren?
Christine Lagarde: “ Ich sagte, dass ich darauf nicht antworten werde.
</text>
<text>
Ihre erste Auslandsreise hat sie nach Brazzaville, die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo, geführt. ~~~ Die neue Interimspräsidentin der Zentralafrikanischen Republik, Catherine Samba-Panza, wurde dort von Präsident Denis Sassou-Nguesso empfangen.
Er gilt als wichtiger Vermittler bei der Suche nach einer Lösung für Samba-Panzas in Gewalt versinkendes Land. ~~~ 
Es ist ein politischer Konflikt, auch wenn in Zentralafrika Christen gegen Muslime kämpfen.
”
Catherine Samba-Panza: “ Die Chefanklägerin hat mir davon berichtet und die Unterstützung der zentralfrikanischen Regierung verlangt.
Ich habe ihr diese Unterstützung zugesagt. ~~~ ”
euronews: “ Wenn diese Ermittler des Strafgerichtshofes Vertreter der Armee festnehmen oder verhören wollen, werden Sie sie dann unterstützen?
”
Samba-Panza: “ Die Justiz wird ihre Arbeit tun.
Es wird keine Konflikte zwischen Exekutive und Judikative geben. ~~~ ”
euronews: “ Und wenn wichtige Politiker festgenommen werden sollten?
”
Samba-Panza: “ Jeder muss für seine Taten einstehen.
Das ist alles.
Einige haben Straftaten begangen, sie werden sich dafür verantworten müssen.
Ich werde keine Banditen beschützen, auch keine verdorbenen Politiker oder Agitatoren, die dieses Land in die Situation gebracht haben, in der es sich jetzt befindet.
Ich werde niemanden beschützen.
” ~~~ euronews: “ Brauchen Sie mehr Truppen, französische oder der Europäischen Union, der Afrikanischen Union?
” ~~~ Samba-Panza: “ Auf jeden Fall.
” ~~~ euronews: “ Oder UN-Truppen?
” ~~~ Samba-Panza: “ Wir brauchen auf jeden Fall Soldaten, deshalb mein Aufruf zu einer Friedensmission.
Ich denke, man muss realistisch sein. ~~~ Wir haben nicht genug Männer, um in allen sensiblen Zonen vor Ort sein zu können.
Wir brauchen also wirklich Truppen.
Wir werden europäische Truppen in der Nähe des Flughafens stationieren.
Das wird den Soldaten aus Frankreich Raum geben.
Die Europäer werden nur an bestimmten Orten sein.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, dass es zu Auseinandersetzungen kommen kann, wenn afrikanische und französische Truppen sich zu nahe kommen.
Wir müssen also am besten Truppen überall vor Ort haben.
” ~~~ euronews: “ Wieviel Zeit brauchen Sie, um die Sicherheit in Bangui wieder herzustellen?
”
Samba-Panza: “ Etwa einen Monat.
” ~~~ euronews: “ Ist es Ihre Priorität, die Milizen zu entwaffnen?
”
Samba-Panza: “ Es gibt überall Waffen in diesem Land.
Das ist eine Operation, die man nach und nach durchführen muss.
Die Milizen müssen aber entwaffnet werden. ~~~ ”
euronews: “ Warum gibt es so viel Gewalt zwischen Christen und Muslimen, Plünderungen, Lynchjustiz, Morde.
Was ist zwischen den beiden Gruppen geschehen?
Sie haben vorher zusammen gelebt.
”
Samba-Panza: “ Hauptgrund ist die Armut.
Es gibt sehr viel Armut, Jugendliche ohne Arbeit, die leicht beeinflussbar sind.
Die Politik hat diese Sensibilitäten für ihre Ziele benutzt.
Leider ist das an den Muslimen und den Christen hängen geblieben.
Das ist eine Realität. ~~~ ”
euronews: “ Muss es einen nationalen Aussöhnungsprozess geben?
”
Samba-Panza: “ Wir brauchen einen Prozess der nationalen Aussöhnung.
Der Erfolg wird sich Etappe für Etappe einstellen.
Ich bin für einen Prozess, der an der Basis anfängt, zwischen den Volksgruppen, damit die Afrikaner wieder Leben lernen.
Der Tag, an dem es einen nationalen Dialog geben wird, das wird das Ergebnis dessen sein, was wir jetzt auf den Weg bringen.
Das ist eine grosse Gruppentherapie für die Leute, die sich nicht verstehen, und die nicht zusammenleben können.
”
euronews: “ Was halten Sie von den Stimmen, die eine Spaltung des Landes als unumgänglich bezeichnen?
”
Samba-Panza: “ Ich werde keinen Zoll meines Landes aufgeben.
Ich verurteile diese sezessionistischen Anwandlungen im Hinblick auf die Zentralafrikanische Republik.
Ich bin auf der Hut vor den Leuten, die diese Teilung wollen.
”
euronews: “ Die internationale Gemeinschaft und ihre Nachbarländer haben Ihre Wahl begrüßt, auch die Afrikanische Union.
Wie werden Sie nun das Land aus dieser schrecklichen Krise herausführen, in der es steckt?
”
Samba-Panza: “ Es geht um reale Probleme, immense Herausforderungen.
Auch die Erwartungen der Bevölkerung sind wichtig.
Das kann ich nicht in 15 Tagen ändern.
Ich bin mir bewusst über die Herausforderungen, die mich erwarten.
Ich bin mir der Hoffnungen bewusst, die man in mich setzt, und ich bin verpflichtet, Ergebnisse zu erzielen.
”
euronews: “ Sie sind die dritte Frau, die an die Spitze eines afrikanischen Staates gewählt wurde.
Sie stehen an der Spitze eines Staates, der auseinanderfällt und in Gewalt versinkt.
Ist es ein Vorteil oder Nachteil, in dieser Position eine Frau zu sein?
”
Samba-Panza: “ Es ist ein Vorteil.
Ich bin stolz auf diesen Vorteil.
Meine weibliche und mütterliche Seite erlaubt es mir, einige Probleme mit sehr großem Realismus und Sensibilität anzugehen.
Ich habe noch viele Schwierigkeiten vor mir, aber im Inneren sage ich mir, wir werden es schaffen. ~~~ ”
</text>
<text>
Vor mehr als 20 Jahren ist die Sowjetunion untergegangen und man könnte denken, mit ihr auch ihr Staatschef.
Aber obwohl Michail Gorbatschow keine aktive politische Rolle mehr spielt, kommentiert er weiterhin die Politik seines Landes.
Zuletzt kritisierte er in zunehmenden Maß Putin und riet ihm zurückzutreten. ~~~ Mit unserem Moskau-Korrespondent Alexandre Shashkov sprach er über Russlands Wahlen und den sozialen Wandel.
Alexandre Shashkov für euronews: “ Die Präsidentschaftswahlen liegen hinter uns und jetzt ist klar, dass Dmitri Medwedew und Wladimir Putin in zwei Monaten die Posten tauschen werden.
Wie beurteilen Sie den Wahlkampf und was halten Sie vom Wahlergebnis? ~~~ ”
Michail Gorbatschow, Ex-Präsident der Sowjetunion: “ Was bei diesen Wahlen anders lief als bei den vorherigen, ist, dass während des Wahlkampfs klar wurde, dass die Gesellschaft aus einer Art Wachkoma erwachte.
Die Menschen beginnen, das Programm des Ministerpräsidenten, des zukünftigen Präsidenten und der Duma zu beeinflussen.
Die Frage nach einer echten Veränderung des Systems, seiner Demokratisierung und nach einer Reform des Wahlsystems steht immer noch ganz oben auf der Tagesordnung.
Früher – und das ärgerte mich oft – wurde das System oft zum Schlechteren reformiert, in dem die zu wählende Person abgelehnt oder aus dem Wahlprozess geworfen wurde.
Aktuell sollte es umgekehrt sein.
Präsident Medwedew nutzte seine letzten Amtstage für den Vorschlag, eine verfassungsgebende Versammlung einzuberufen, um das herrschende System unter Berücksichtigung der jüngsten Proteste und der Reformforderungen der Wählerschaft zu korrigieren.
Und ich hoffe, es war nicht nur ein Vorschlag.
euronews: “ Glauben Sie, Medwedew wird erfolgreich sein, wird er genug Zeit für diese Veränderungen haben?
Michail Gorbatschow: “ Ich glaube nicht, weil uns die Erfahrung mit dieser Art von Veränderungen fehlt.
Wir kennen die Verfassung, wie sie ist – aber wie verändert man sie, in welcher Weise?
Obwohl die Art und Weise ja schon deutlich wird.
Zum Beispiel müssen wir die von Putin abgeschafften Wahlen der regionalen Gouverneure wieder einführen.
Wenn diese Politiker nicht vom Kreml ernannt, sondern vom Volk gewählt werden, werden sie keine Angst haben, sich einzumischen, sie werden für ihren Standpunkt kämpfen.
Natürlich wird es schwieriger, mit ihnen umzugehen, sie werden selbstsicherer und politisch unabhängiger sein – aber ehrlich gesagt, genau das ist es, was wir brauchen.
Die Menschen vertrauen uns, wählen uns, aber wir haben kein Vertrauen in das Volk.
Wenn unsere Bürger mehr Mitspracherecht verlangen, dann sind sie reif genug, um zu handeln.
Und das ist eine positive Veränderung. ~~~ ”
euronews: “ Glauben Sie, dass Putin als Präsident Medwedews Weg der Demokratisierung fortsetzen wird, um das politische System zu reformieren?
Michail Gorbatschow: “ Der gewählte Präsident – ich denke, wir können ihn bereits so nennen – hat schon oft gesagt, dass die Fragen des Wahlprozesses, des Wahlrechts und ganz allgemein der politischen Prozesse einen großen Teil seines Programms ausmachen werden.
Nun, das ist das, was er ankündigt.
Auch wenn er manchmal sagt: ‘Lasst uns vorher noch dieses oder jenes für die Wirtschaft tun’.
Nein, nichts darf davor kommen.
Und das Ausmaß dieser vom Präsidenten angekündigten Veränderungen – wenn wir ihn ernst nehmen und das Ganze nicht für eine Show halten – werden von der Exekutive und der Legislative sowie von der gesamten Bevölkerung eine enorme Anstrengung erfordern. ~~~ 
Und, um ganz offen mit Ihnen zu sprechen, selbst wenn Putin diese Probleme nicht angehen wollte, wenn er zu alten Gewohnheiten zurückkehren wollte, kann er den Wandel nicht aufhalten.
Außerdem denke ich, dass schon bald die Frage nach vorgezogenen Parlamentswahlen auftreten wird, in Anbetracht der Umstände, unter denen das aktuelle gewählt wurde.
Wir brauchen ein aktives und effektives Parlament, wir brauchen ein neues Parlament. ~~~ ”
euronews: “ Blicken wir zurück.
Medwedew ist am Ende seiner Amtszeit.
Was können Sie über seine vier Jahre an der Macht sagen?
” ~~~ Michail Gorbatschow: “ Ich halte Medwedew für einen Mann der Zukunft, für einen Mann mit Perspektiven, aber ihm fehlt Erfahrung und die Zeit, sie zu sammeln.
Er sagte einmal zu mir: ‘Ich habe Jahre vor mir ” .
Das bedeutet, dass er seinen Kurs fortsetzen will.
Wenn das der Fall ist, gut für ihn.
Aber es wäre besser für ihn gewesen, wenn er noch entschiedener gehandelt hätte, das hätte ihn in eine noch prominentere als die jetzige Position gebracht.
Aber er ist selbst Schuld daran, dass er das nicht geschafft hat, und ich hoffe, er lernt daraus. ~~~ ”
euronews: “ Welchen der Präsidentschaftskandidaten ziehen Sie vor? ~~~ ”
Michail Gorbatschow: “ Prochorow – vielleicht weil wir von den anderen die Nase voll haben.
Er hat frische Ideen und er geht neue Wege, um seine Vision zu präsentieren.
Außerdem hat er enorme Wirtschaftserfahrung.
Von diesem Standpunkt aus gesehen, gehört er einer neuen Generation an und das ist es, was mich interessiert.
Aber ich glaube, dass er wie wir alle noch viel lernen muss.
Und was noch viel wichtiger ist, für eine Reform unseres Wahlsystems müssen wir neue Gesichter zulassen.
Und dafür brauchen wir Wettbewerb und Offenheit.
Das sind aktuell unsere wichtigsten Aufgaben. ~~~ ”
</text>
<text>
Aber nicht nur: Erstmals mussten in der Causa Zypern auch wohlhabende Bankkunden für die Rettung zahlen. ~~~ In diesem Mai gab es das erste Geld für die wirtschaftlich desolate Mittelmeerinsel. ~~~ euronews hat in Brüssel mit dem zyprischen Präsidenten Nikos Anastasiades über die Lage in seinem Land gesprochen.
“ Zypern war ein Versuchskaninchen ”
Efthymia Koutsokosta, euronews: Herr Anastasiades, glauben Sie, Zypern war ein Versuchskaninchen für die EU?
Anastasiades: Wenn man sich die Bedingungen anschaut, dann haben wir tatsächlich das Gefühl, dass wir als Versuchsobjekt benutzt wurden.
Viele in der EU und in den nationalen Regierungen scheint das dazu animiert zu haben, die zyprische Lösung als einen guten Weg für die Zukunft anzusehen, zumindest, solange es keinen besseren durch die Bankenunion gibt. ~~~ 
euronews: Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat in seinem Jahresbericht grob beschrieben, was der zyprischen Wirtschaft bevorsteht.
Demnach wird es in den Jahren 2015 bis 2018 noch einmal Einschnitte geben, die fast fünf Prozent des jährlichen zyprischen Bruttoinlandsprodukts entsprechen.
Anastasiades: Unsere Freunde im IWF beachten leider viele Dinge nicht.
Sie haben zum Beispiel die Nutzung natürlicher Ressourcen nie in Betracht gezogen, nicht einmal, als man noch darüber gesprochen hat, wie ein Rettungspaket vermeidbar sein könnte oder bei der Bankenlösung.
Ich glaube, dass das Erdgas, die angestrebte Zusammenarbeit mit Israel, der Ausbau unserer bilateralen Beziehungen und die gemeinsame Nutzung in manchen Bereichen der Schlüssel sind, damit die schlechten Vorhersagen des IWF nicht eintreten.
“ Der Bankensektor in Zypern war nicht zu groß ”
euronews: Europäische Politiker und der IWF fordern seit langem, dass Länder von der Größe Zyperns keinen Bankensektor haben sollen, der achtmal größer ist als das Bruttoinlandsprodukt (BIP).
Anastasiades: Das Problem war, dass die Banker schlecht gewirtschaftet haben.
Das Problem war nicht die Größe des Bankensektors im Vergleich zum BIP.
Luxemburg etwa hat einen wesentlich größeren Bankensektor im Vergleich zu seiner geographischen und wirtschaftlichen Größe.
Das war also nicht das Problem.
Leider übernehmen wir uns manchmal, schätzen unsere Fähigkeiten falsch ein.
So wurde ein gesundes Bankensystem an den Rand des Bankrotts gebracht und das hat den Staat gefährdet.
Natürlich gab es auch Fehler im Zusammenhang mit dem Geld, das an eine der Banken gegeben wurde.
Wenn Sie bedenken, dass die Laiki Bank, die bankrott war und zu Teilen mit der Bank of Cyprus fusionierte, 9,5 Milliarden Euro an Nothilfen von der EZB bekommen hat, also ungefähr das Geld, das Zypern für die Rettung braucht, dann merken Sie, dass auch andere nicht ganz unschuldig sind. ~~~ 
euronews: Sie sprechen von den Bankern und dem Bankensektor.
Wie sieht es mit dem Streit zwischen Ihnen und der Zentralbank aus?
Anastasiades: Wichtig ist, dass wir jetzt zusammenarbeiten und nicht streiten oder denken, dass es das Europäische System der Zentralbanken an Respekt mangeln lässt.
Das System ist unabhängig, und diese Tatsache ist unbestreitbar und wird von uns völlig akzeptiert.
Allerdings wirken sich die Handlungen der Zentralbank-Gouverneure auf die Politik von gewählten Regierungen aus.
Daher sollte es Respekt geben zwischen gewählten Volksvertretern und unabhängig ernannten Beamten.
Diese unabhängigen Beamten sollten die Entscheidungen der Regierung respektieren.
 ~~~ Große Pläne: Wiedervereinigung und Erdgasförderung
euronews: Lassen Sie uns über die Wiedervereinigung Zyperns sprechen.
In jüngster Zeit gibt es von allen Seiten diplomatische Bewegungen, von der Türkei, der EU, der NATO, alle bringen das Thema auf die Agenda und sprechen von einer Lösung.
Der Zypern-Sondergesandte der UNO, Downer, hat einen Bericht vorgelegt.
Was genau steht da drin?
Anastasiades: Dieses “ berühmte ” Dokument wurde nach meiner Aufforderung veröffentlicht.
Ich muss sagen, es ist lediglich eine Beschreibung dessen, was zwischen 2008 und 2012 getan wurde. ~~~ Es behandelt die verbindenden und trennenden Punkte zwischen den beiden Teilen Zyperns.
Außerdem sind wir in keiner Weise an frühere Abmachungen gebunden.
euronews: Das heißt, sollte es neue Verhandlungen geben, werden sie nicht da beginnen, wo sie beendet wurden?
Anastasiades: Nein.
Aber das heißt nicht, dass die Punkte, auf die wir uns geeinigt haben, ungültig wären.
Es gibt also eine Basis. ~~~ Es geht um die bikommunale, bizonale Föderation mit politischer Gleichheit.
Das bedeutet natürlich nicht eine bevölkerungsmäßige Gleichheit oder die Gleichheit, was die Nutzung der Erdgasressourcen und die Gewinne aus dieser Nutzung angeht. ~~~ 
“ Wir lassen uns nicht erpressen ”
Anastasiades: Niemand bestimmt über unsere souveränen Rechte und wie wir sie ausüben. ~~~ Das kann nicht mit der nationalen Frage verknüpft werden.
Außerdem sind wir es, die eine Lösung wollen.
Wir wollen die Befreiung, wir wollen die Wiedervereinigung und das friedliche Zusammenleben.
Wir wollen Wohlstand für alle, aber man kann uns nicht erpressen oder unter Druck setzen.
Ich spreche nicht von NATO-Chef Rasmussen, sondern allgemein. ~~~ Wenn man das Erdgas nutzen und verkaufen will, sollte man “ Nein ” zu einer inakzeptablen Lösung sagen.
euronews: Sie haben Israel angesprochen.
Können wir schon über eine neue wirtschaftliche Zusammenarbeit und neue diplomatische Beziehungen sprechen?
Anastasiades: Zypern hat bereits den Bau einer Gasverflüssigungsanlage beschlossen.
Das ist sehr wichtig und hilft Israel, denn das Land kann nun auf diesem Wege sein Erdgas exportieren. ~~~ Der Suezkanal ist auf der einen Seite und bei uns steht der Weg nach Europa offen.
Die ausschließlichen Wirtschaftszonen beider Länder liegen so nah beieinander, dass dies für die strategische Allianz, die wir anstreben, förderlich sein kann.
“ Ich bin optimistisch ” ~~~ euronews: Welche Botschaft haben Sie für das zyprische Volk. ~~~ Immerhin werden die kommenden Jahre wohl nicht einfach.
Anastasiades: Die Zyprer sind sehr gebildete Leute.
Wir haben in Zypern eines der höchsten Bildungsniveaus.
Gleichzeitig sind Willensstärke, Unternehmertum, der unternehmerische Geist der Zyprer so hoch, dass ich großes Vertrauen habe und optimistisch bin, dass wir die Probleme bald gelöst haben werden.
</text>
<text>
Die Umsegelung der Welt in einem sechseinhalb Meter langen Boot. ~~~ Ohne moderne Hilfsmittel.
Das ist die Aufgabe, der sich Yvan Bourgnon stellt. ~~~ Der Schweizer Kapitän und Gewinner der Jacques Vabre Transatlantikregatta startete seine Unternehmung im Oktober 2013 in Sables d’Olonne.
Zunächst mit der Überquerung des Atlantiks, um anschließend Kurs auf den Pazifik zu nehmen.
 ~~~ Trotz eines immensen Schadens an seinem Boot in Sri Lanka, konnte er seine “ Lulu ” wieder rechtzeitig fit machen und sein Abenteuer fortsetzen.
Im Interview spricht er über seine Reise.
Vincent Ménard, euronews: Sie sind sehr bekannt für Ihre transatlantischen Expeditionen.
Dieses Mal wollten Sie die Weltumsegelung eben nicht im Maxi-Trimaran sondern auf die althergebrachte Weise schaffen. ~~~ Auf einem kleinen Katamaran ohne modernes Equipment.
Was waren die Beweggründe es auf diese Art anzugehen?
Yvan Bourgnon: In meiner Kindheit war ich oft mit meinen Eltern segeln. ~~~ Das war reines Segeln so wie es Eric Tabarly oder Bernard Moitessier auch machen.
Es stimmt. ~~~ Ich habe das Navigieren noch auf diese Art gelernt und ich wollte zu den Ursprüngen zurück gehen.
Segeln ohne Elektronik, ohne Wetterstationen und ohne jegliche fremde Hilfe.
Und überhaupt wollte ich nicht ständig am Computer hängen sondern näher an den Elementen und dem Meer sein.
Andererseits, wenn man einem Sturm begegnet, muss man diesen dann auch voll angehen und Lösungen finden, anstatt sich in der Koje zu verkriechen.
euronews: Wie navigiert man, wenn man kein GPS benutzt?
Yvan Bourgnon: Meine Eltern haben mir als Kind schon gezeigt, wie man einen Sextanten benutzt.Es hat mir damals schon großen Spaß gemacht, so zu segeln.
Der Himmel verändert sich im Verlauf der Reise. ~~~ Ich fand es diesmal toll die Sterne wieder zu finden, die ich schon als Kind kannte.
Es ist wundervoll die eigene Position bis auf einen Kilometer genau bestimmen zu können einzig und allein unter Berücksichtigung der Sonne, der Sterne und des Horizonts.
euronews: Ist es schwierig, wenn man gänzlich von der Außenwelt abgeschirmt ist?
Yvan Bourgnon: Ja, vor allem weil mir die Meteorologische Unterstützung gefehlt hat.
Sogar bei der Vendee Globe Einhandregatta bekommen die Segler Informationen an Bord.
So lassen sich Depressionen, Stürme, schmerzliche Momente besser überwinden.
Ich hingegen bin direkt in den Sturm gesegelt ohne es zu wissen, denn ich hatte ja keine Info darüber.
So erlernt man das Navigieren aufs neue und man hofft einfach, dass Gott auf seiner Seite ist.
euronews: Wie ist es, wenn man mit solch einem Boot mitten in einen Sturm gerät?
Yvan Bourgnon: Ich habe mehr als fünf Stürme überstanden mit Windgeschwindigkeiten von mehr als 100km/h.
Man kann sich das kaum vorstellen. ~~~ Plötzlich sind die Wellen länger als das Boot.
Da hilft dir das beste Segelwerk nicht. ~~~ Man muss einfach das Boot kontrollieren.
Manchmal kann das Boot bis zu 50 km/h schnell sein, ohne Segel.
Manchmal musste ich das Boot mit einem Bremsfallschirm verlangsamen.
Das lernt man nur über Jahre hinweg.
Trotzdem bin ich zweimal gekentert. ~~~ Ich musste das Boot jedes Mal wieder richtig rum drehen.
Gar nicht so einfach bei einem Gewicht von 600 Pfund und für einen kleinen Mann wie mich.
Auch wenn ich stark bin, das Boot wieder umzudrehen dauert zwei bis drei Stunden. ~~~ Beim zweiten Mal bin ich nachts gekentert.
Da muss man die Segel ausbreiten, den Mast maximal neigen, das ist alles sehr riskant und gefährlich. ~~~ euronews: Am 1.
im VIDEO: Ich bin für fünf Minuten eingenickt. ~~~ Nur fünf Minuten und schon lief ich auf Grund.
Mein Boot war beschädigt.
Ich hatte vier Tage nicht geschlafen und war für fünf Minuten eingenickt.
Ich hab alles auf mich genommen.
Wieso ist mir bloß dieser Fehler unterlaufen?
euronews: Was ist dann passiert?
Yvan Bourgnon: Das war schon gegen Ende der Reise und umso schwieriger, weil ich auf dem Indischen Ozean unterwegs war.
Zuerst musste ich zwei Monsune überstehen.
Monsune sind Winde über 100 km/h mit starkem Regen für mehr als 12 Stunden.
Es kamen zwei innerhalb von drei Tagen.
Danach war ich ganz schön geschafft und natürlich sind da Gegenwinde.
Das Boot poltert und rüttelt.
So ging es acht Tage ohne Unterlass.
Die letzten vier Tage waren kaum auszuhalten und an schlafen gar nicht zu denken.
Ich hatte vier Tage nicht geschlafen und war total froh als ich die Küste sah.
Dort konnte ich endlich mal Luft holen, sofern das keine Halluzination war.
Dann sah ich die anderen Segler und auch Frachter überall.
Ich hatte keine Ahnung von Raum und Zeit, es war verrückt.
 ~~~ Kurz vor Ankunft flachte dann der Wind ab.
Ich dachte mir das wäre die Gelegenheit, um etwas zu schlafen.
Ich sagte mir, ich könnte ja etwas ausruhen und dann erholt in den Hafen einfahren.
Das Boot war in einer 4 bis 5 Fuss hohen Welle.
Yvan Bourgnon: Mit ganz viel Glück.
Ich wurde aus dem Boot geschleudert und an den Grund gesogen, schaffte es dann aber zurück aufs Trampolin.
Ich wäre fast ertrunken damals.
Ich bin dann zurück aufs Boot geklettert, indem ich mich einfach hinten festgehalten habe.
Das hat mich gerettet. ~~~ “ Meine Louloute ” hat mich geschützt als sie den Felsen rammte.
Das war wie ein Puffer, auch wenn ich ganz schön mitgenommen wurde.
Ich habe heute noch einen Bandscheibenvorfall.
Nach und nach ist das Boot dann auf Grund gelaufen.
Danach bin ich auf die Felsen gestiegen und habe das Boot wieder gelöst.
Da war auch viel Glück dabei.
Werden Sie Ihr Boot reparieren?
Yvan Bourgnon: Wir konnten einige Teile bergen.
Die Flügel sind noch intakt und andere Teile auch.
Ich glaube wir werden dem Boot wieder Leben einhauchen und die Reise am Ende des Jahres erneut angehen.
euronews: Wenn es Ende des Jahres erneut losgeht, müssen Sie den Golf von Aden durchqueren. ~~~ Zu der Zeit tummeln sich dort viele Somali Piraten.
Wollen Sie dieses Wagnis wirklich eingehen?
Yvan Bourgnon: Ja und nein.
Ich glaube die die letzten 6 oder 7 Jahre haben die Piraten entmutigt.
Es war eben weitaus weniger Schiffsverkehr in der Region.
Es gibt kaum was zu stehlen, weil alle das Gebiet meiden.
Keine Technik, kein Alkohol, kein gar nichts. ~~~ euronews: Vier Fünftel des Weges sind überstanden.
Das Schlimmste war das auf Grund laufen in Sri Lanka.
Was war denn das Schönste?
Yvan Bourgnon: Die schönsten Momente sind oft jene über die es nichts zu sagen gibt.
Während meiner Zeit auf dem Pazifik bin ich eines Tages von den Galapagos Inseln los gesegelt.
Danach ging es in aller Seelenruhe über den Pazifik. ~~~ Sorgenfrei.
Moderater Wind. ~~~ Das hat Spaß gemacht.
Ich überquerte den Atlantik innerhalb von 20 Tagen ohne irgendwelche Zwischenfälle.
Das ist ein weiterer Grund für meine Weltumsegelung.
10% sind echte Schwierigkeiten. ~~~ 90% aber sind pure Freude am Segeln. ~~~ euronews: Vielen Dank für das Gespräch.
</text>
<text>
Ein Jahr nach der Jasminrevolution schauen wir nach Tunesien: Was hat sich in dem Land seither getan?
Euronews hat den Vorsitzenden der regierenden Ennahda-Partei, Rachid Ghannouchi, zu einem Interview getroffen.
euronews: ~~~ Herr Ghannouchi, Vorsitzender der Ennahda-Partei, willkommen bei Euronews.
Rachid Ghannouchi:
euronews: ~~~ Tunesien stand immer für Laizismus, die Trennung von Staat und Religion. ~~~ Politiker in Tunesien und im Ausland sehen in der Ennahda-Partei nun eine Bedrohung für das laizistische System.
Können Sie diese Menschen beruhigen?
Rachid Ghannouchi:
Tunesien ist kein laizistischer Staat, die Landessprache ist Arabisch und die Religion ist der Islam. ~~~ 
Wir geben allen Tunesiern – egal ob sie laizistisch oder religiös orientiert sind – die Garantie, dass ihre Rechte in diesem Staat gesichert sind.
Alle Bürger sind vor dem Gesetz gleich, ganz egal ob es Männer oder Frauen sind, und egal,
welchen Glauben und welche politische Einstellung sie vertreten.
Ein Vorfall an der Universität Mannouba hat vor kurzen für Aufsehen gesorgt: Eine Studentin im Ganzkörperschleier, der “ Burka ” , durfte nicht zum Examen antreten.
Das führte zu Protesten der Salafisten.
Was denken Sie darüber?
Rachid Ghannouchi:
Der Konflikt hätte vermieden werden können, wenn beide Seiten flexibler gewesen wären.
Selbstverständlich muss sich die Universität an Sicherheitsvorschriften halten.
So eine Institution muss die Identität der Menschen prüfen können.
Sie muss wissen, wer ihre Studenten sind.
euronews: ~~~ Derzeit wird untersucht, welche Rolle die Armee und die Sicherheitskräfte während der Revolution ~~~ gespielt haben.
 ~~~ Wann werden die Ergebnisse dieser Untersuchung veröffentlicht?
Rachid Ghannouchi:
Das hängt von den Gerichten ab.
Es stimmt, dass die Arbeit sehr langsam vorangeht, man müsste die Untersuchungen beschleunigen.
 ~~~ Ein Jahr ist bereits vergangen, und die Tunesier haben immer noch keine Ergebnisse vorliegen.
Fälle von Diebstahl wurden bereits offengelegt.
Doch was das Blutvergießen angeht, dauern die Untersuchungen noch an.
Es geht langsam voran, doch wir hoffen, alle Fälle so schnell wie möglich aufzuklären.
 ~~~ euronews:
Die tunesische Wirtschaft macht eine schwierige Phase durch: Verringertes Wachstum, ein Einbruch im Tourismus – einer der wichtigsten Einnahmequellen -, und rund 800 000 Arbeitslose.
Wie wollen Sie das Land aus der Krise führen? ~~~ Rachid Ghannouchi:
Für dieses Problem gibt es keine Sofortlösung. ~~~ Wir haben keine Zaubertricks, um die Arbeitslosigkeit abzuschaffen und die Wachstumsrate von null auf die angestrebten acht Prozent zu erhöhen.
Jetzt müssen alle Tunesier zusammenarbeiten, die Regierung und die Opposition.
Alle Bürger, alle sozialen Schichten müssen sich solidarisieren, um aus dieser schwierigen Lage herauszukommen.
Aus dem Ausland gibt es viele Versprechen für Investitionen in Tunesien, es gibt Perspektiven …
euronews: ~~~ Was die Investitionen betrifft – wer sind ihre Partner im Ausland?
Rachid Ghannouchi:
Da gibt es viele … .
Rachid Ghannouchi: ~~~ Die ganze Welt hat die Revolution in Tunesien begrüßt – und die ganze Welt ist jetzt bei uns willkommen.
euronews: ~~~ Gibt es konkrete Namen, Länder, Organisationen … ?
Rachid Ghannouchi:
Europa ist unser engster Partner, und wir wollen die Zusammenarbeit weiter ausbauen.
Tunesien ist ein Wallfahrtsort geworden, die Außenminister Italiens, Frankreichs und Deutschlands sind zu Besuch gekommen …
euronews: Und die Europäische Union?
Rachid Ghannouchi:
Die Europäische Union ist willkommen.
euronews: ~~~ Was hat Ihnen die EU versprochen?
Rachid Ghannouchi:
Sie hat uns Investitionen, Kredite und finanzielle Hilfen versprochen, und dass die Zusammenarbeit mit unserem Land ausgebaut wird.
Die USA wollen im Bereich Tourismus investieren, ebenso die Golfstaaten – die die grössten Investoren in unserem Land sind – und unsere Nachbarländer Algerien, Libyen, Marokko und die arabische Welt.
Die türkische Partei AKP ist die einzige islamische
Partei, die mit ihrer Politik erfolgreich ist …
Rachid Ghannouchi:
Auch wirtschaftlich ist sie sehr erfolgreich … .
euronews: ~~~ … auch wirtschaftlich, natürlich, verglichen mit zum Beispiel Algerien der frühen 1980er Jahre.
Oder mit der aktuellen Situation in Somalia und in anderen moslemischen Ländern.
Wird die tunesische Ennahda-Partei in die Fusstapfen der türkischen AKP treten?
Die AKP steht uns als Partei am nächsten, und die Türkei und Tunesien haben viel gemeinsam.
Es gibt historische Parallelen: beide Länder stehen dem Westen sehr nahe und haben im 19.
Jahrhundert wichtige Reformen durchgemacht.
 ~~~ Aufgrund der Gemeinsamkeiten fühlen wir uns der AKP und anderen gemäßigten Parteien sehr nahe.
Wir können davon profitieren, dass die AKP grosse wirtschaftliche Erfolge und Erfolge im Bereich der Demokratie und der Menschenrechte erzielt hat – doch letztendlich ist jedes Land anders …
euronews: Die AKP gilt als laizistisch – trotz ihrer religiösen Wurzeln …
Rachid Ghannouchi: ~~~ Ich sage ja: Jedes Land ist anders.
euronews: ~~~ In der tunesischen Medienbranche wurden Personaländerungen vorgenommen, viele Journalisten sind deshalb aufgebracht. ~~~ 
Versucht die Ennahda-Partei, die Medien zu kontrollieren?
Und könnte das Folgen für die Pressefreiheit haben?
Rachid Ghannouchi:
Die Regierung muss manchmal eingreifen, und sie hat eingegriffen, um neue Chefs für die Medienhäuser zu finden.
euronews: ~~~ Waren Sie sehr unzufrieden mit den tunesischen Medien?
Rachid Ghannouchi:
Nicht mit allen tunesischen Medien. ~~~ Und auch nicht mit unbedingt mit den Medien, die uns kritisiert haben.
Wir waren unzufrieden mit den Medien, die ihre Arbeit nicht professionell gemacht haben.
Regiert die Ennahdha-Partei Tunesien? ~~~ Rachid Ghannouchi:
euronews: ~~~ Herr Rashid Ghannouchi, vielen Dank …
Rachid Ghannouchi: Danke
</text>
<text>
Wie ist die Lage in Tadschikistan 20 Jahre nach der Unabhängigkeit?
Anlässlich des persischen Neujahrsfest “ Norouz ” sprach euronews mit Staatspräsident Emomali Rachmon in der Hauptstadt Duschanbe über den Demokratisierungsprozess, die Beziehungen mit Russland und dem Iran sowie über den Drogenschmuggel an der Grenze zu Afghanistan.
Babak Kamiar für euronews:
“ Guten Tag Herr Präsident und alles Gute zu “ Norouz ” .
Stärken diese Neujahrsfeierlichkeiten Ihrer Meinung nach die Identität des Volkes?
Sind die “ Norouz ” -Zeremonien dieser Tage vielleicht ein Vorspiel für die Wiederherstellung der tadschikischen Identität, die unter der früheren Sowjetherrschaft gelitten hat? ~~~ ”
Emomali Rachmon:
“ Zu Zeiten der russischen Herrschaft konnten die Menschen ihre Traditionen und Gebräuche nur sehr eingeschränkt ausleben.
Die Feiern waren verboten und Menschen, die sie ausübten, wurden strafrechtlich verfolgt.
Aber das Neujahrsfest ist tief in der Volksseele verankert.
Selbst während ihrer mehr als 70 Jahre dauernden Herrschaft konnten die Sowjets diese Tradition nicht abschaffen.
Bevor die Russen kamen, war es genauso, und der Islam hat “ Norouz ” schließlich angenommen.
“ Norouz ” feiert den Sieg der Tugend über das Laster.
Es fördert gute Taten. ~~~ Es geht um Vergebung.
So eine Feier ist selten in der Welt. ~~~ ”
euronews:
“ Der Iran leidet zunehmend unter internationalen Sanktionen.
Haben diese Sanktionen Auswirkungen auf die Beziehungen zwischen Tadschikistan und dem Iran?
Emomali Rachmon:
“ Nach unseren Informationen geht es der Islamischen Republik Iran im Grunde genommen gar nicht um die Anschaffung oder Herstellung von Atomwaffen.
Der Iran macht Fortschritte, das Land hat sich entwickelt.
Alle Probleme bezüglich der Atomenergiefrage können nur durch Dialog und mit diplomatischen Mitteln gelöst werden.
Diese Sanktionen haben uns natürlich auch getroffen.
Nicht nur Tadschikistan, auch viele europäische Länder und auch Japan sind davon betroffen.
Die Preise von Öl und Gas sind gestiegen.
Das kommt den Erdöl produzierenden Ländern zugute, nicht denjenigen, die Öl verbrauchen.
Viele der Länder, die gewohnt waren, iranisches Öl zu kaufen, sind von diesen Sanktionen betroffen.
Der Anstieg der Weltmarktpreise für Öl und Gas hat natürlich unserer Wirtschaft geschadet. ~~~ ”
euronews:
“ Etwa eine Million Tadschiken arbeiten in Russland.
Verursacht das keine gesellschaftlichen Probleme oder trägt es womöglich dazu bei, dass Russland seinen Einfluss in Tadschikistan vergrößert? ~~~ ”
Emomali Rachmon:
“ Über eine Million tadschikische Arbeitsmigranten leben und arbeiten in Russland.
Nun, das ist wahr, wo sonst können sie in der Region hingehen?
Mit ihrer Arbeit tragen sie dazu bei, ihren Familien und auch der Wirtschaft ihres Landes zu helfen.
Es besteht eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen Tadschikistan und den russischen Behörden, um die Rechte und Interessen der tadschikischen Gastarbeiter in der Russischen Föderation zu wahren.
Ich glaube nicht, dass unsere Beziehung und unsere strategische Zusammenarbeit mit Russland Tadschikistan in seinen Beziehungen zu anderen Ländern beschränkt.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben eine Außenpolitik der offenen Tür. ~~~ ”
euronews:
“ Kürzlich gab es in Russland Präsidentschaftswahlen.
Als Präsident von Tadschikistan glauben Sie daran, dass das Abhalten von Wahlen in einer Gesellschaft bereits bedeutet, dass dort Demokratie herrscht? ~~~ ”
Emomali Rachmon:
“ Eine Regierung, die während siebzig, achtzig Jahren die gleiche Politik, die gleiche Ideologie gehabt hat, kann sich nicht in zehn oder zwanzig Jahren in eine demokratische und zivilisierte Gesellschaft verändern.
Es braucht Zeit, bis die Menschen ihre Mentalität geändert haben.
Das ist ein Prozess, der in Russland und anderen ehemaligen Sowjetrepubliken angefangen hat.
Diese Wahlen in Russland, bei der politische Gruppen frei ihre Meinung äußern konnten, haben sie nicht einen Fortschritt in diesem Demokratisierungsprozess gezeigt?
Aber Sie wissen, Fehler und Irrtümer sind am Anfang unvermeidlich.
Die Implementierung der amerikanischen oder europäischen Demokratie in Russland oder anderen ehemaligen Sowjetrepubliken innerhalb kurzer Zeit ist unmöglich, das ist nur ein Traum. ~~~ ”
euronews:
“ Wie beurteilen Sie die Einhaltung der Menschenrechte in den vergangenen 20 Jahren der Unabhängigkeit?
Ist die Situation im Moment zufriedenstellend? ~~~ ”
Emomali Rachmon:
“ Ich erinnere mich, dass es in den Jahren 1990-91, im ersten Jahr der Unabhängigkeit, nur vier private Zeitungen gab. ~~~ Wir hatten nur einen TV-Sender.
Es gab nur eine staatliche Nachrichtenagentur. ~~~ Derzeit gibt es mehr als 3000 aktive Organisationen, politische Parteien und NGOs.
Es gibt rund 500 Zeitungen und Zeitschriften, von denen 60 Prozent im Privatbesitz sind.
Es gibt 44 Fernsehstationen, nur 4 von ihnen sind staatlich.
Schritt für Schritt haben wir eine Menge dafür getan, um die Menschenrechte in Tadschikistan zu schützen.
Wie Sie wissen, kämpfen wir mit vielen Problemen, unsere Gesellschaft ist in einem Wachstum- und Entwicklungsprozess und wird ihren Weg Schritt für Schritt finden.
euronews:
“ Wie steht es mit der Sicherheit an der Grenze zwischen Tadschikistan und Afghanistan?
Wie wird diese Sicherheit gewährleistet?
Und was ist mit dem grenzüberschreitenden Drogenschmuggel? ~~~ ”
Emomali Rachmon:
“ Wenn Sie die heutige Situation mit der vor zehn bis elf Jahren vergleichen, gibt es einen großen Unterschied.
Die Sicherheitslage ist heute viel besser.
Das große Problem ist der Drogenschmuggel.
Die zuständigen Behörden in Tadschikistan und der Islamischen Republik Afghanistan arbeiten zusammen, um dieses Problem sowohl an der Grenze als auch in Afghanistan zu lösen.
Aber wir brauchen Hilfe von der internationalen Gemeinschaft.
Wie die Probleme des internationalen Terrorismus und des Extremismus ist der Drogenschmuggel ein globales Problem.
Es ist nicht auf Afghanistan, Tadschikistan und Zentralasien begrenzt.
Warum sollten wir darüber reden?
Es werden Chemikalien nach Afghanistan geschmuggelt, um bei der Produktion von Drogen zu helfen.
Es gibt keine derartigen chemischen Fabriken weder in Tadschikistan noch in Afghanistan.
Die Frage ist: Woher kommen sie?
Durch welche Länder werden große Mengen dieser Materialien geschmuggelt?
Sollte in der Zukunft nicht dieses Problem angegangen werden?
</text>
<text>
Die islamfeindliche Pegida-Bewegung (Abkürzung für Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes), die seit Ende Oktober zunächst in Dresden und dann auch in anderen deutschen Städten Demonstrationen organisierte, steht heute vor einem Wendepunkt.
Ein großer Teil der Führungsspitze der Bewegung ist in der vergangenen Woche zurückgetreten.
Wie es mit der Organisation an sich weiter geht, wird die Zukunft zeigen.
 ~~~ Doch auch wenn die Stimmen dieser Bewegung leiser werden, bleibt eine zentrale Frage auf dem Tisch: Wie begegnet die deutsche Bundesregierung islamkritischen Menschen einerseits und Islamisten, Heimkehrern, potenziellen Terroristen auf der anderen Seite?
Ein Gespräch mit Aydan Özoğuz, der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration.
Euronews-Reporterin Gizem Adal: “ Herzlich Willkommen Frau Özoğuz.
Machen Sie sich Sorgen wegen der islamfeindlichen Bewegung Pegida, wegen der Demonstrationen und des Interesses daran?
” ~~~ Aydan Özoğuz: “ Momentan gibt es Anzeichen dafür, dass der Zuspruch etwas zurück geht.
Tatsächlich kamen letzte Woche weniger Menschen zur Demonstration.
Gizem Adal, euronews: “ Hat das mit dem Rücktritt von Lutz Bachmann, einem der Gründer der Bewegung zu tun? ~~~ ”
Aydan Özoğuz: “ Wir wissen nicht, ob es mit seinem Rücktritt zu tun hat.
Doch die Gegendemonstrationen haben zugenommen und haben mehr Teilnehmer als Pegida.
Das könnte ein Grund sein. ~~~ In jedem Fall ist es eine positive Entwicklung.
In vielen Städten gibt es Gegendemonstrationen.
Sie alle sagen: Wir wollen Pluralismus, wir wollen diese Menschen hier, wir halten zu unseren Nachbarn.
Sie wollen nicht dabei zusehen, wie ihre Gesellschaft zerbricht, sondern sie wollen in Frieden zusammenleben.
Das ist erfreulich.
Gizem Adal, euronews: “ Warum denken Sie, dass die Anti-Islam-Bewegung gerade in Deutschland so viel Unterstützung fand?
Sind die Menschen nur wegen des Islams besorgt oder gibt es andere, zum Beispiel wirtschaftliche Gründe?
” ~~~ Aydan Özoğuz: “ Ich denke das ist es gerade: Hier sind viele Dinge zusammengekommen.
Auf der einen Seite gibt es die Organisatoren, darunter auch Nazis.
Auf jeden Fall haben viele einen rechtsextremen Hintergrund.
Gleichzeitig sehen wir in Diskussionsforen, dass sich die Anhänger auch darüber beschweren, dass sie zu wenig verdienen oder sie sind arbeitslos und empfinden die Hilfen als zu gering.
Und da kommen wir zu einem dritten Punkt: Die Unterschiede zwischen Ost und West.
Man kann da zwar keine klare Trennung ziehen – auch im Westen sind gibt es Islamfeinde.
Und im Osten sind nicht alle ausländerfeindlich.
Doch die Zahl derer im Osten, die Demokratie nicht als Gewinn ansehen, wächst.
Das können wir in Dresden beobachten, wo mehr als 20.000 Menschen mit Pegida auf die Straße gegangen sind.
Das wäre so in keiner anderen Stadt möglich gewesen. ~~~ Aus ganz Deutschland sind Demonstranten angereist.
Dennoch waren es nur zwischen 20.000 und 25.000 Teilnehmer.
In Dresden leben so gut wie keine Muslime, den Islam gibt es dort quasi nicht.
Gizem Adal, euronews: “ Mehr als vier Millionen Muslime leben in Deutschland.
Viele der Einwanderer, die in den 1960er Jahren zunächst als Gastarbeiter kamen, sind heute Unternehmer und Arbeitgeber.
Das Land profitiert von ihrer Arbeit.
Was hat die deutsche Bundesregierung gegen die islamfeindliche Stimmung und speziell gegen Pegida getan?
” ~~~ Aydan Özoğuz: “ Wir verfolgen diese Entwicklungen natürlich.
Die Meinungsfreiheit ist eines der wichtigsten Grundrechte unserer Gesellschaft.
Menschen dürfen auf die Strasse gehen, um ihre Probleme und Ideen zu äussern.
Bei Radikalen ist das anders.
Doch jeder hat erst einmal das Recht, zu sagen, dass er sich vor etwas fürchtet.
Es ist auch nicht gegen das Gesetz zu sagen, dass man etwas gegen Muslime hat.
Doch deswegen darf man keine Stimmung gegen sie machen oder sie gar verfolgen oder ihnen etwas antun.
Man muss hier die Ängste der Gesellschaft und den Anhängern des populistischen Gesichts von Pegida von denen des rechtsextremen Teils der Bewegung trennen.
Und das können wir nur erreichen, wenn wir uns zusammensetzen und miteinander reden.
Gizem Adal, euronews: “ Die steigende Anzahl von Salafisten stellt ein ernstes Problem dar in Europa.
Offiziellen Angaben zufolge, leben in Deutschland 7.000 Salafisten.
Besonders junge Menschen bekommen in sozialen Netzwerken eine Art Gehirnwäsche verpasst.
Welche Maßnahmen trifft die deutsche Bundesregierung? ~~~ ”
Aydan Özoğuz: “ Das Anwerben erfolgt in der Öffentlichkeit.
”
Gizem Adal, euronews: “ Die jungen Menschen gehen also auf diese Organisation zu, um Teil zu werden?
” ~~~ Aydan Özoğuz: “ Salafisten gehen gezielt auf diese jungen Menschen zu und versprechen ihnen ein besseres Leben.
Sie bieten ihnen eine Alternative zu einer Gesellschaft, in die sie nicht integriert sind.
So geschieht es vor allem in Deutschland häufig.
In anderen Ländern veranstalten Salafisten öffentliche Veranstaltungen, aber nicht in Deutschland.
Diese Radikalen gehen gezielt auf diejenigen zu, die ihren Platz in der Gesellschaft nicht finden.
Das heißt, dass wir noch mehr für unsere Integrationspolitik tun müssen.
Wir müssen uns auf ihren Erfolg in der Schule konzentrieren, wir müssen ihnen eine Stütze bieten. ~~~ Das tun wir bereits.
Das hat in den vergangenen Jahren gut funktioniert. ~~~ Dennoch – diese jungen Leute wollen gehört werden.
Wir versuchen nun auch mit Rückkehrern aus Kriegsgebieten zu sprechen.
Sie sagen, dass sie es einmal erleben wollen.
Sie fühlen sich alleine also nicht stark genug.
Ich denke wir müssen uns ihnen und ihren Eltern zuwenden. ~~~ ”
Gizem Adal, euronews: “ Der Schlüssel liegt also in der Kooperation mit Schulen und Eltern?
Wir sprechen hier von etwa 500 jungen Menschen, davon ca.
200 bis 300 Rückkehrer.
Das sind nur Schätzungen.
Aydan Özoğuz: “ Einige sind dort getötet worden ”
Gizem Adal, euronews: “ Einige sollen im Kampf umgekommen sein, doch es gibt keine genauen Zahlen.
Die meisten Salafisten sind deutsche Staatsbürger.
Welche Schritte werden gegen Rückkehrer eingeleitet?
Aydan Özoğuz: “ Wir sprechen mit ihnen und beobachten sie, um herauszufinden, mit wem sie sich treffen und in welchem mentalen Zustand sie sind. ~~~ ”
Gizem Adal, euronews: “ Doch ihren Pass hat man ihnen noch nicht entzogen?
Aydan Özoğuz: “ Doch.
Wir entziehen ihnen jetzt auch Pässe.
Sie können Europa – zumindest auf legalem Weg – nicht mehr verlassen.
Das ist jedoch nur ein Symbol.
Diejenigen, die wirklich wollen, werden einen Weg finden, um auszureisen.
Wir müssen klar machen, dass unabhängig von Kultur und Religion ein Mensch, der einen anderen Menschen tötet nicht Teil dieser Gesellschaft ist.
Die Gesellschaft muss sich widersetzen und diesen Leuten zeigen, dass sie nicht dazugehören.
Mit welchem Recht töten sie? ~~~ Ist das ein guter Muslim?
Wir müssen das deutlicher machen, vielleicht ein bisschen aggressiver. ~~~ ”
Sie wollen mehr wissen über Aydan Özoğuz?
Besuchen sie die offizielle Seite der deutschen Politikerin hier.
</text>
<text>
Der Politiker und Mafia-Gegner Leoluca Orlando wurde zum vierten Mal zum Bürgermeister Palermos gewählt.
Zuletzt vertrat er im Parlament in Rom die linksgerichtete Partei “ Italien der Werte ” .
In seiner insgesamt zwölf Jahre dauernden bisherigen Amtszeit als Bürgermeister gelang es dem Sizilianer, die Mafia aus dem politischen und wirtschaftlichen Leben Palermos zu verdrängen.
Auch reduzierte er die Zahl der jährlichen Morde der Cosa Nostra von 250 auf null.
Der alte und neue Bürgermeister der sizilianischen Metropole, der vor einigen Jahren die Autobiographie “ Ich sollte der Nächste sein ” veröffentlichte, lebt unter ständigem Personenschutz.
 ~~~ Leoluca Orlando:
“ Ich bin voller Energie, ich würde gerne ein neues Kapitel in der Geschichte der Stadt aufschlagen.
Euronews:
“ Wir erklären Sie sich Ihren Erfolg?
”
Leoluca Orlando:
“ Meine Kandidatur galt als gegen das Establishment gerichtet und es ich denke, dass es wichtiger ist, Antworten auf die Nöte der Menschen zu finden, als sich irgendwo zur Ruhe zu setzen.
”
Euronews:
“ Die etablierten Parteien mussten bei den Lokalwahlen Verluste hinnehmen.
Was bedeutet das für Italien?
”
Leoluca Orlando:
“ Alle Parteien, nicht nur die etablierten, haben einen Denkzettel bekommen.
Meine Partei Italien der Werte bekam nur elf Prozent, die Demokraten und die Partei Berlusconis erhielten nur zwischen acht und neun Prozent.
Es handelt sich um eine Krise der Parteien, die die Bedürfnisse der Menschen nicht begreifen. ~~~ ”
Euronews:
“ Palermo gilt als die Stadt der Hoffnung und der Mafia.
Zwei Jahrzehnte nach dem Anschlag auf den Richter Falcone verhandeln die Behörden mit der Mafia.
Werden die Gespräche fortgesetzt?
”
Leoluca Orlando:
“ Zum Glück gibt es Verhandlungen!
Kurz nach dem Tod Falcones gab es keine, es gab Klarstellungen.
In diesem Sessel nahm gewöhnlich der Bürgermeister Vito Ciancimo Platz.
Er verhandelte mit der Mafia nicht, er war die Mafia.
Als sich in der Gesellschaft, in diesem Palast, in der Justiz, in der Kirche, in Palermo Widerstand regte, war die Mafia gezwungen, einen Dialog aufzunehmen.
Die Verhandlungen zwischen Staat und Mafia sind daher aus meiner Sicht die Bestätigung dafür, dass der Staat gegen die Mafia vorgeht.
”
Euronews:
“ Früher rechtfertigte die Gesellschaft Siziliens die Rolle des Mafioso.
Das hat sich geändert, die Mafia und ihre Unkultur aber gibt es noch.
Wie kann die Mafia besiegt werden?
”
Leoluca Orlando:
“ Der Kampf gegen die Mafia ist heute weniger gefährlich, es geht weniger um Leib und Leben, der Kampf aber bleibt schwierig.
Denn der Cosa Nostra geht es nicht mehr allein um die territoriale Kontrolle, es geht vor allem um die finanzielle Macht sowie um die Macht über die Medien.
Daher hat sich in der Gesellschaft die Ansicht durchgesetzt, dass die Farbe und der Geruch des Geldes vernachlässigbar sind.
Denn wenn selbst die große Bank, die den Bau meines Hauses oder meines Unternehmens finanziert, nicht nach der Herkunft des Geldes fragt, warum sollte ich das tun?
”
Euronews:
“ Warum treten mafiaverdächtige italienische Politiker nicht zurück, wenn gegen sie ermittelt wird, während es sonstwo genügt, die Dissertation abgeschrieben zu haben, um zurückzutreten?
”
Leoluca Orlando:
“ Italien ist nicht wie das restliche Europa, meiner Meinung nach hat es ein Zivilisationsdefizit.
Hat ein Politiker Beziehungen zur Mafia und gibt es eine Untersuchung dazu, wird der Politiker öffentlich zugeben, dass er zwar Mafiosi treffe, dass es sich dabei aber nicht um ein Verbrechen handle und dass er der Justiz vertraue.
Was bedeutet denn dieses angebliche Vertrauen in die Justiz?
Als Politiker sollte man im Fall eines solchen Verdachts sein Amt niederlegen.
Unsere Verfassung schreibt den Respekt vor dem Gesetz und keineswegs das Verbrechen vor, sie schreibt Disziplin und Ehre vor.
In Italien fehlt den politischen Parteien ein ethischer Kodex. ~~~ Ich schäme mich!
Ich bin tief beschämt!
Als Abgeordneter schlug ich ein Gesetz vor, das den Ausschluss von Menschen aus dem Parlament vorsah, die Straftaten begangen haben.
Erstaunlich ist, dass wir ein Gesetz dafür brauchen, was eigentlich eine moralische Entscheidung sein sollte!
”
Euronews:
“ 1996 wurde gegen Sie ermittelt, weil ein früherer Mafioso behauptet hatte, Sie hätten von der Cosa Nostra Geld genommen … ”
Leoluca Orlando:
Euronews:
“ Es stellte sich heraus, dass es nicht stimmte.
Hatten Sie während Ihrer politischen Karriere Kontakte zur Cosa Nostra?
”
Leoluca Orlando:
“ Erstens hatte ich nie Kontakte zu Mafia-Mitgliedern.
Zweitens habe ich bereits zu Beginn meiner politischen Laufbahn erklärt, dass ich mit der Mafia nichts gemeinsam habe, was zur Folge hatte, dass sie sich von mir fern hielt.
Als ich 1985 zum ersten Mal Bürgermeister von Palermo wurde, ließ ich für den Mammutprozess gegen die Mafia einen Bunker aus Stahlbeton errichten und trat als Kläger auf.
Das alles führte dazu, dass sich die Mafia von mir fern hielt.
Was aber nicht bedeutet, dass sie nicht versucht hätte, in diesen Palast zu gelangen.
”
Euronews:
“ Ist es ihr gelungen?
”
Leoluca Orlando:
“ Ja, doch meine Reaktion war jedesmal sehr entschieden: Ich schloss mafiaverdächtige Firmen von öffentlichen Aufträgen aus.
”
Euronews:
“ Was wünschen Sie Palermo, der Stadt der Mafia sowie der Hoffnung für die Zukunft?
”
Leoluca Orlando:
“ Ich will die Stadt ihren Bürgern zurückgeben.
Ich will Palermo mit den wirtschaftlichen, finanziellen, kulturellen Kontakten helfen, über die ich verfüge.
Meine nationalen und internationalen Kontakte sollen Palermo helfen, in Erscheinung zu treten.
Die Stadt war in den vergangenen Jahren unsichtbar, selbst für die Mafia existierte sie kaum.
Die kriminellen Aktivitäten gingen freilich weiter.
Ich wünsche es sehr, dass Palermo mit großen Initiativen und nicht mit Mafia-Verbrechen wieder in den Vordergrund, ins Rampenlicht rückt.
”
</text>
<text>
Kurz bevor Arseni Jazenjuk seinen Rücktritt als ukrainischer Ministerpräsident einreichte, sprach er in Kiew mit euronews-Korrespondent Sergio Cantone und äußerte sich zur politischen Lage im Land sowie möglichen Neuwahlen. ~~~ euronews:
Glauben Sie, dass Russland nach den neuen Sanktionen eine Art Waffenstillstand und Verhandlungen akzeptieren wird?
Arseni Jazenjuk:
Die Möglichkeit besteht, es gibt die Möglichkeit für Gespräche.
Aber die einzige Gesprächsform, die von der ukrainischen Regierung akzeptiert wird, ist die, die es in Genf gab: mit den USA, der Europäischen Union, der Ukraine und Russland.
Es gibt also eine Möglichkeit, aber diejenigen, die die internationalen Verbrechen begangen haben, müssen bestraft werden.
euronews: ~~~ Was erwarten Sie in den nächsten Wochen?
Glauben Sie, dass das Land, das Sie erwähnen, den Druck auf die Ukraine erhöhen wird?
Arseni Jazenjuk: ~~~ Es hängt viel von den Zielen ab, die Präsident Putin und seine Verbündeten haben.
Wir gehen immer noch davon aus, dass es das Ziel der russischen Förderation ist, die Ukraine auszulöschen, sie von der Landkarte zu tilgen und nicht zuzulassen, dass die Ukraine ein Mitglied der großen EU-Familie wird.
Wir kämpfen für unsere Freiheit.
Wir kämpfen für unser Land, für unseren Staat, für unsere Zukunft.
Diejenigen, die gegen uns kämpfen, sind die Bösen. ~~~ euronews:
Wenn man die schwierige Situation der Ukraine betrachtet: Ist es innenpolitisch dann ein guter Zeitpunkt, um das Parlament aufzulösen und so schnell wie möglich Neuwahlen anzustreben? ~~~ Arseni Jazenjuk:
Wir haben nur zwei Möglichkeiten: Sein oder Nichtsein.
Einerseits müssen wir ein Sparprogramm verabschieden, wir müssen Reformen durchführen – dafür brauchen wir stabile Verhältnisse und die Mehrheit im Parlament.
Andererseits müssen wir den Willen aller Ukrainer beachten. ~~~ Sie wollen entweder mit dem jetzigen Parlament weitermachen oder ein neues Parlament haben.
Die Mehrheit der Ukrainer fordert vorgezogene Wahlen.
Man könnte sich in der Mitte treffen: Zum Beispiel vorgezogene Parlamentswahlen, nachdem wir im Osten der Ukraine Frieden und Stabilität hergestellt haben.
euronews: ~~~ Glauben Sie nicht, dass es dringend notwendig ist, den Menschen im Osten des Landes, die unter dem Krieg leiden, eine politische Antwort zu geben?
Sie werden politisch nicht ausreichend vertreten.
Wie lautet in Bezug auf vorgezogene Neuwahlen Ihre Botschaft an diese Menschen?
Arseni Jazenjuk: ~~~ Lassen Sie mich zunächst etwas ganz deutlich sagen, weil Sie vermutlich die Lage vor Ort nicht kennen.
Die Mehrheit der ukrainischen Präsidenten, Ministerpräsidenten und Regierungsmitglieder stammte aus der Ostukraine.
euronews: ~~~ Nicht, dass ich die Realität im Land nicht kennen würde.
Aber das sagen die Leute. ~~~ Arseni Jazenjuk:
Aber wir müssen über die richtigen Fakten sprechen. ~~~ Das zweite Thema ist, dass die Ostukraine deutlich im Parlament vertreten ist.
Und sie bestimmen die Regionalregierungen.
Drittens und da haben Sie vollkommen recht: Wir müssen eine politische Lösung finden.
Aber wir müssen herausfinden, welche politischen Bedürfnisse diese Leute haben, zum Beispiel was die russische Sprache betrifft.
Ich spreche nicht über die russischen Sprache, ich spreche über das, was die Leute brauchen, was sie sagen.
Arseni Jazenjuk: ~~~ Vor einigen Tagen war ich in Slowjansk.
Slowjansk ist eine ehemalige Hochburg dieser russisch-geführten Guerillas.
Es stimmt, dass bis zu 30 Prozent der Einwohner des Ostens Kiew nicht trauen.
Und das ist vollkommen normal.
Doch ich habe die Augen und Gesichter derjenigen gesehen, die von der ukrainischen Armee befreit wurden.
Uns mögen die wahrscheinlich nicht, diese russisch-geführten Guerillas aber hassen sie – definitiv.
euronews: ~~~ Eine letzte Frage: Werden Sie ihnen die Möglichkeit geben, im Rahmen der Dezentralisierung ihren eigenen Gouverneur zu wählen?
Unsere Idee, das so genannte Dezentralisierungsprogramm …
euronews: ~~~ Nicht Föderalisierung?
Arseni Jazenjuk: ~~~ Das war das russische Modell, um die Ukraine auszulöschen, sie zu föderalisieren und Teile der Ukraine zu kaufen …
euronews: ~~~ Deshalb habe ich Dezentralisierung gesagt.
Arseni Jazenjuk: ~~~ Dezentralisierung – welche Idee haben wir?
Der Präsident hat ernannte regionale Regierungen.
Wir wollen diese Verfahrensweise des Ernennens abschaffen und es den lokalen Räten ermöglichen, die Gouverneure direkt zu wählen.
Dazu sind wir bereit, und der Präsident hat im Parlament bereits Änderungsanträge eingereicht.
</text>
<text>
Gast im euronews-Interview ist Anders Fogh Rasmussen, der amtierende NATO-Generalsekretär.
Er wurde 1953 geboren, kommt aus Dänemark und hat 2009 die Leitung der NATO übernommen.
Das Interview führt euronews-Mitarbeiter Andrei Beketov.
euronews: Herr Rasmussen, danke dass wir von euronews hier im NATO-Hauptquartier zu Gast sein dürfen.
Wir alle beobachten die Entwicklungen in Nordafrika.
Wie bewerten Sie die Geiselnahme in Algerien?
Rasmussen: Ich verurteile das auf das Schärfste – den Angriff, die Morde und die Geiselnahme.
Den Familien und Angehörigen der getöteten Arbeiter spreche ich mein aufrichtiges Beileid aus.
Und mit den betroffenen Ländern möchte ich mich ausdrücklich solidarisieren.
euronews: Es gibt Anzeichen dafür, dass in der Region eine neue Front für die NATO entsteht.
Somalia, Mali und jetzt Algerien, vielleicht auch noch Niger und Mauretanien.
Sehen Sie das auch so?
Rasmussen: Eine solche Rolle sehe ich für die NATO nicht.
Wir schauen uns die Situation natürlich ganz genau an.
Die Lage in der Sahel-Zone bereitet uns tatsächlich seit vielen Jahren Sorgen – das Auftreten von terroristischen Gruppen, Extremisten und kriminellen Banden.
Auch deswegen begrüße ich die rasche Reaktion Frankreichs auf die Bitte des malischen Präsidenten.
Ich bin eindeutig davon überzeugt, dass ein Eingreifen nötig war, um einer afrikanisch-geführten Sicherungstruppe den Weg zu ebnen.
euronews: Frankreich ist ohne Frage ein NATO-Mitglied.
Zieht es die NATO denn in Erwägung, mit AWACS-Flugzeugen oder Drohnen die Operation zu unterstützen?
Schließlich werden ja alle Ressourcen geteilt.
Rasmussen.
Einige NATO-Partner unterstützen Frankreich aber mit Logistik, Transportmitteln, Überwachung und Aufklärung …
euronews: Aber all diese Dinge müssen doch irgendwie koordiniert werden, hier in Brüssel.
Also ist die NATO als Knotenpunkt doch beteiligt?
Rasmussen: Die NATO als Organisation ist nicht beteiligt.
euronews: Und jetzt bildet die Europäische Union malische Soldaten aus, die EU stellt medizinische Einrichtungen, und so weiter.
Ist das nicht Aufgabe der NATO?
Warum macht die EU das?
Rasmussen: Es gibt einen großen Bedarf, die malische Armee auszubilden.
Daher begrüße ich die Ausbildungsmission der EU.
Dass Mali zu einem Nährboden für Terrorismus wird, können wir nicht zulassen.
euronews: In Afghanistan hat die NATO auf einen “ Nährboden für Terrorismus ” reagiert.
Warum nicht in Mali?
Rasmussen: Die NATO kann nicht den Weltpolizisten spielen, der von einem Land zum anderen reist und alle Probleme löst.
Daher halte ich die Arbeitsteilung für eine gute Idee.
Auch möchte ich daran erinnern, dass der UN-Sicherheitsrat ein Mandat für eine afrikanisch-geführte Sicherungstruppe erteilt hat.
euronews: Gleichzeitig unterstützt die NATO momentan ihr Mitglied Türkei bei der Selbstverteidigung – mit der Lieferung von Patriot-Raketen.
Dabei ist die Türkei gar nicht durch eine militärische Invasion oder systematischen Beschuss gefährdet.
Meinen Sie nicht, dass Patriot-Raketen etwas übertrieben sind für diese Art von Gefahr?
Rasmussen: Nein, das ist eine völlig angemessene Maßnahme, ein rein defensiver Schritt.
Entlang der syrisch-türkischen Grenze gab es Zwischenfälle. ~~~ Wir haben Einschläge auf türkischer Seite erlebt, es gab Tote.
Wir wissen von Raketen, die auf syrischem Gebiet nahe der türkischen Grenze abgefeuert wurden.
So können wir eine effektive Verteidigung der türkischen Bevölkerung und des türkischen Gebiets sicherstellen.
euronews: Patriot-Raketen könnten aber auch genutzt werden, um eine Flugverbotszone zu kontrollieren.
Gibt es irgendwelche Pläne, die Raketen oder andere Waffen bei künftigen Militäraktionen einzusetzen, sollte die Situation in oder um Syrien eskalieren?
Rasmussen: Wir haben nicht die Absicht, militärisch in Syrien einzugreifen.
Und wir möchten von Anfang an klarstellen, dass die Stationierung der Patriot-Raketen eine reine Abwehr-Maßnahme ist.
Wir beabsichtigen nicht, damit eine Flugverbotszone vorzubereiten.
Außerdem sind sie technisch gar nicht geeignet, eine Flugverbotszone vorzubereiten oder durchzusetzen.
Der Druck auf das Regime in Damaskus wird erhöht und die Rebellen werden ermutigt, eben durch die Stationierung dieser Waffen.
Rasmussen: Der Zweck ist eine wirksame Verteidigung sowie der Schutz der türkischen Bevölkerung und des türkischen Territoriums.
Man muss dazu sagen, dass es natürlich auch um eine deutliche Abschreckung geht, damit das Regime in Damaskus nicht einmal an einen Angriff auf die Türkei denkt.
Und ich fordere das Regime auf, dem rechtmäßigen Streben der syrischen Bevölkerung entgegenzukommen und die Gewalt gegen die Menschen zu stoppen.
Was wir in Syrien erleben, ist absolut empörend.
euronews: Wir haben Afghanistan erwähnt.
Ihr Einsatz dort ist in der letzten Phase.
Wird nach 2014 weiter NATO-Personal in Afghanistan sein oder wird es eine “ Null-Lösung ” geben, wie es einige amerikanische Beamte vorschlagen?
Rasmussen: Wir haben entschieden, dass wir auch nach 2014 in Afghanistan bleiben.
An diesen Plan werden wir uns halten.
Schrittweise soll die Verantwortung für die Sicherheit an die Afghanen übergeben werden.
Dieser Prozess hat bereits begonnen und wird Ende 2014 abgeschlossen sein.
Dann wird unser aktueller ISAF-Kampfauftrag erfüllt sein.
Ab dem 1. ~~~ Januar 2015 werden wir eine Ausbildungsmission schaffen, um zu beraten, zu unterstützen und afghanische Sicherheitskräfte auszubilden.
Das ist unser Ziel.
euronews: Haben Sie Zahlen zur Personalstärke?
Diese Entscheidung werden wir sehr bald treffen.
Wir sind zur Zeit noch mit der Planung des Einsatzes beschäftigt. ~~~ euronews: NATO-Generalsekretär Rasmussen, vielen Dank für das Interview.
Rasmussen: Gerne.
</text>
<text>
Er ist einer der angesagtesten Architekten unserer Zeit: Frank Gehry.
Bekannt wurde er durch seinen außergewöhnlichen Baustil.
 ~~~ Euronews sprach mit ihm im spanischen Oviedo, wo er kürzlich den Prinz von Asturien Preis in der Kategorie Kunst entgegennahm.
Er plant stattdessen weiter spektakuläre Bauten.
euronews ~~~ “ Sie haben so eben ein beeindruckendes neues Museum in Paris eingeweiht.
Gleichzeitig gibt es eine Werkschau im Centre Pompidou.
Und hier in Oviedo werden Sie mit dem Prinz-von-Asturien Preis geehrt.
Wie fühlt sich das an, wenn man soviel Anerkennung erfährt?
”
Frank Gehry ~~~ “ Sehr verdächtig.
(lacht) Ich arbeite stets mit einer gesunden Unsicherheit.
Also, glaube ich das alles nicht wirklich.
Es ist schön und fühlt sich gut an.
Es tangiert mich irgendwie nur peripher.
“ Der französische Präsident François Hollande nennt das Museum Stiftung Louis Vuitton eine ‘Kathedrale des Lichts’.
Andere meinen einen Fisch zu erkennen, eine Wolke, ein Segelboot.
Was ist es Mr. ~~~ Gehry?
”
Frank Gehry ~~~ “ Alles.
Man kann alle möglichen Metaphern erkennen.
Aber ich bin ein Segler, ich segle.
Wenn man mit Glas arbeitet, kann man keine Bilder an den Glaswänden aufhängen. ~~~ Das tatsächliche Gebäude ist also innen drin, es ist ein doppeltes Gebäude. ~~~ Ja, so wurden es irgendwie Segel in einem Park.
”
euronews ~~~ “ Woher kommt die Inspiration für so ein ungewöhnliches Gebäude?
”
“ Die wichtigste Inspiration ist Paris.
Und dann das Erhabene, Heilige dieses Ortes.
Es ist ein Park für Kinder, Marcel Proust und viele andere spielten dort, das ist wichtig.
Ich habe einen Kunden Bernard Arnault.
Er ist eine Art Künstler.
Ich weiß, er ist eigentlich Ingenieur, aber durch seine ganze Arbeit mit der Modeindustrie weiß er, wie man mit Künstlern umgehen muss, mit kreativen Menschen.
”
euronews: ~~~ “ Wir sprechen von Bernard Arnault, Chef des Unternehmens Moët Hennessy – Louis Vuitton.
Er beauftragte Sie nach seinem Besuch im Guggenheim Museum in Bilbao.
Wie wichtig war dieses Gebäude für ihre Karriere?
”
“ Bilbao? ~~~ Oh mein Gott, ich kann das nicht in Prozenten sagen, aber es war sehr wichtig.
Auch für die Stadt, es hat die Stadt verändert.
Wirtschaftlich war es eine Win-Win Situation für alle Beteiligten.
Und es war preiswert. ~~~ Es hat 1997 80 Millionen Euro gekostet.
Das Geld ist in den vergangenen 17 Jahren wieder reingekommen.
Die Stadt sieht nun ganz anders aus als damals, als ich sie das erste Mal sah. ~~~ Die Stadt wirkt wohlhabend.
Ich bin darüber sehr glücklich, irgendwie ist es ein Wunder.
”
euronews ~~~ “ Viele Städte hätten jetzt gern ihr eigenes Guggenheim. ~~~ Könnten Sie als Architekt … ”
“ Aber sie beauftragen mich nicht.
Sie beauftragen andere Architekten.
Das ist interessant, oder?
Die wollen nicht so einen wie mich. ~~~ Ein anderer soll ihnen das machen, eine andere Person.
”
euronews ~~~ “ Sie könnten als Architekt also einer anderen Stadt auch so einen Erfolg garantieren?
Ist das möglich?
”
“ Versprechen kann ich das nicht.
Aber es hat häufig geklappt.
Beispielsweise mit der Disney Hall.
Es hat in Chicago im Park funktioniert.
Vielleicht hab ich einfach Glück. ~~~ ” ~~~ euronews
“ Sie sagten vor acht Jahren in einer Dokumentation: ‘Ich möchte mich immer unter der Bettdecke verkriechen, wenn meine Gebäude eröffnet werden.
Ich habe Angst vor dem, was die Leute denken.’ Ist das immer noch so?
”
Frank Gehry ~~~ “ Ja.
(lacht) Wenn ich mich mit anderen Leuten vergleiche, dann sind die sehr selbstbewusst, wenn sie an einem Gebäude oder etwas anderem arbeiten.
Mir fällt das schwer.
Vielleicht ist es falsche Bescheidenheit, keine Ahnung.
So bin ich eben, ich kann es nicht ändern.
Ich arbeite immer an neuen Gebäuden, und ich nenne es gesunde Unsicherheit, das ich nicht weiß, ob dass was ich gerade mache, gut wird.
”
euronews ~~~ “ Manche beschreiben ihr Talent als ‘brillanten Wahnsinn ” …
Frank Gehry ~~~ “ Brillanten, was?
”
euronews: ~~~ “ Wahnsinn … ” ~~~ Frank Gehry
“ Wahnsinn!!!
Es ist eigentlich gar nicht so wahnsinnig.
Zunächst einmal, ich bin ein menschliches Wesen, ich habe menschliche DNA, und ich kann den Begrenzungen des menschlichen Seins nicht entfliehen.
Große Künstler werden oft als verrückt bezeichnet.
Ich glaube, ich sollte mich also geschmeichelt fühlen.
”
euronews: ~~~ “ Sie arbeiten derzeit an vielen Projekten: ein neues Guggenheim, dieses Mal in Abu Dhabi, der Facebook Campus in Kalifornien und das Eisenhower Memorial in Washington.
Haben Sie jemals daran gedacht, kürzer zu treten oder sich zur Ruhe zu setzen?
”
Frank Gehry ~~~ “ Jetzt gerade denke ich daran.
Ich würde gern gehen und mich hinlegen (lacht).
Ich weiß nicht wie ich aufhören soll, ich genieße die Arbeit.
Ich habe ein gutes Team.
Wir haben ein großartiges Team entwickelt.
Ich habe eine Mission, ich möchte den Architekten wieder in sein Recht setzen.
Heutzutage hat der Architekt weniger zu sagen, als der Bauunternehmer.
 ~~~ Ich habe Computer-Programme entwickelt, mit Dassault und mit Trimble, um solche Wechsel bei den Zuständigkeiten zu beseitigen.
Als wir in Bilbao gebaut haben, haben wir diese Software zum ersten Mal wirklich eingesetzt und wir haben jede Menge Geld gespart.
Bei einem Gebäude, bei dem normalerweise Extrakosten entstehen.
Und wir haben die Kosten sogar noch gedrückt.
 ~~~ Der Architekt bekommt so mehr Macht, ich bekomme mehr Bedeutung, und das ermöglicht es mir, mehr ausdrucksstarke Gebäude zu bauen.
Der einzige Grund, warum ich solche Gebäude baue ist, dass ich sie menschlicher machen möchte.
Stumpfe Glaskästen wirken kalt und unfreundlich auf die Menschen.
Und ich versuche, das ein wenig zu ändern.
euronews ~~~ “ Ich möchte Sie noch einmal zitieren … Sie sagten zu dem Kurator des Louis Vuitton Museums: ‘Ich habe Ihnen eine Geige gebaut, nun müssen Sie sie spielen.’ ”
Frank Gehry ~~~ “ Ja, das habe ich gesagt.
Gestern habe ich das gesagt.
”
euronews ~~~ “ Dann von Euronews: Vielen Dank für die Musik.
Vielen Dank Mr. ~~~ Gehry.
”
</text>
<text>
Der türkische Außenminister Ahmet Davutoğlu gilt als Architekt der neuen türkischen Außenpolitik.
Der Politikwissenschaftler und Historiker hat den Spitznamen, der “ türkische Kissinger ” .
Mit seiner “ Null-Probleme-Politik ” gegenüber den Nachbarstaaten hat er die Türkei zu einem wichtigen regionalen Faktor gemacht.
euronews: Vielen Dank, dass Sie sich am Rande der Syrien-Konferenz Zeit für uns genommen haben.
Die Krise in Syrien zieht sich hin.
Der Anannplan hat dem Regime Zeit verschafft.
Andererseits versuchen wir die Opposition zu vereinigen.
Das braucht Zeit.
Wird die Türkei in Schwierigkeiten kommen, wenn die Krise anhält?
Eine Pufferzone ist auch eine Option.
Denn Syrien befindet sich in eine geopolitisch wichtigen Position.
Es ist eng mit allen Nachbarstaaten verzahnt.
Es ist ein bedeutender Nachbar der Türkei.
Jegliche Spannung in Syrien kann auf alle Nachbarstaaten ausstrahlen.
Deshalb ist Abwarten keine Option.
Die Völkergemeinschaft muss einschreiten und verhindern, dass dies ein Herd der Instabilität wird.
 ~~~ euronews: Befürchten Sie einen bewaffneten Konflikt?
Ahmet Davutoğlu: Den gibt es schon.
euronews: Ich meine eine Ausweitung.
Davutoğlu: Das hängt von der internen Entwicklung ab.
Aber das Risiko besteht.
Alle internen Konflikt betreffen letztendlich die Nachbarstaaten und die Region.
Das ist offensichtlich.
Daher haben wir eine humanitäre und historische Verantwortung gegenüber dem syrischen Volk – und die werden wir wahrnehmen.
Wir sind ebenfalls entschlossen, dies im Einklang mit der Völkergemeinschaft zu unternehmen.
Wenn dieser Konflikt die Interessen der Türkei zu beeinträchtigen droht, dann hat die Türkei jedes Recht, alle erforderlichen Schritte für ihre nationale Sicherheit zu unternehmen.
euronews: Sie sind gerade aus dem Iran zurückgekehrt.
Syrien ist ein wichtiger Streitpunkt zwischen der Türkei und dem Iran.
Beide Länder haben verschiedene Vorstellungen über die Zukunft Assads.
Belastet das die Beziehungen zwischen der Türkei und Syrien?
Davutoğlu: Nein, unsere Beziehungen sind tief verwurzelt.
Wenn wir Meinungsverschiedenheiten haben, teilen wir sie so wie früher.
Unser Ministerpräsident hat unsere Sorgen seinem iranischen Amtskollegen mitgeteilt.
Natürlich haben wir Meinungsverschiedenheiten, was die syrische Regierung und ihre Zukunft angeht.
Wir sind in ständigem Kontakt mit dem Iran, um diese Probleme zu überwinden.
Syrien ist ein Anrainer der Türkei.
Die Türkei ist besorgt über die Entwicklungen im Syrien.
Es ist wichtig, dass die Völkergemeinschaft unsere Position anerkennt.
euronews: Es sieht so aus, als sei das Interesse der Türkei an der EU geschwunden.
Es scheint, dass die Beziehungen zur EU eingefroren werden, wenn Zypern den Ratsvorsitz übernimmt.
Was halten Sie von der Beziehungen zwischen der EU und der Türkei?
Davutoğlu: Ich finde es ist falsch, zu sagen, dass unser Beziehungen zur EU zurückfallen.
In der vergangenen Woche war ich zum ersten Mal zu einem Außenministerrat in Brüssel eingeladen.
Die Beziehungen entwickeln sich weiter.
Aber wir haben Schwierigkeiten in der Frage des EU-Beitritts.
Mit der Integration Südzyperns in die EU ist eine Abnormalität aufgetreten, und die erreicht nun ein neues Stadium.
Tatsächlich ist nach Europarecht die ganze Insel EU-Mitglied.
Nun übernimmt eine Land, Griechisch-Zypern, das nicht ganz Zypern repräsentiert, die Ratspräsidentschaft.
So weitet sich die Abnormalität aus.
Wenn die EU nicht in der Lage ist, diese Schwäche zu überwinden, dann werden Fortschritte bei den Verhandlungen nicht einfach sein, egal, wie sehr sich die Türkei anstrengt.
Zunächst muss sich die EU entscheiden. ~~~ Sie muss alle Hindernisse für eine türkische Vollmitgliedschaft aus dem Weg räumen.
Wenn die EU eine globale Macht werden will, geographisch und kulturell, mit einer geopolitischen Basis, wirtschaftlicher Dynamik und kultureller Inklusion, dann muss die Türkei Vollmitglied werden.
Die türkische Wirtschaft ist stark und dynamisch.
Das zeigt den strategischen Wert der Türkei für die EU.
Aber wir brauchen europäische Politiker, die fähig sind, das zu verstehen.
Wir brauchen Visionäre.
Unglücklicherweise ist es ohne solche Visionäre schwer für die Türkei und die EU eine neue Dimension ihrer Beziehungen zu erreichen.
euronews: Letzte Frage.
Visumpflicht für Türken.
Die Türkei verlangt Bewegungsfreiheit für ihre Bürger in der EU.
Aber das wird nicht zugestanden.
Wer blockiert Ihres Erachtens die Reisefreiheit der Türken in der EU?
Davutoğlu: Das ist für uns eine entscheidende Frage.
Lassen Sie es mich ganz klar sagen.
Das ist ein Recht unserer Staatsbürger.
Es war zwingend nach dem Abkommen über die Zollunion 1996 eine Liberalisierung der Visumpflicht durchzuführen.
Es gibt mehrere Entscheidungen der Europäischen Gerichte die entschieden haben, dass die Visumpflicht gegen Europarecht verstößt.
Die Logik der Zollunion und der Gerichtsentscheidungen zeigen, dass die Umsetzung Visumpflicht illegal ist.
Darüberhinaus ist es für uns schwer verständlich, dass für gewisse südamerikanische Staaten, die nichteinmal den Status eines Beitrittskandidaten besitzen, keine Visumpflicht besteht.
Das ist ein illegitimes Vorgehen.
Trotz aller Versprechungen sollen einige Länder gegen Erleichterungen sein.
Aber wenn wir sie ansprechen, dann sagen sie uns, sie hätten nichts gegen Visumerleichterungen oder dass sie nicht gegen die Bewegungsfreiheit für Türken in der EU seien.
Am 26. ~~~ April wird sich der innenpolitische Ausschuß der EU treffen.
Bei diesem Treffen müssen wir Fortschritte erreichen.
Zusammenfassend, die EU-Mitglieder müssen verstehen, dass Bewegungsfreiheit für türkische Staatsbürger ein Recht ist, und dass wir alles unternehmen werden, was wir können, damit diese Recht anerkannt wird.
</text>
<text>
“ Nach Jahren der Spaltung Palästinas und der Kontrolle des Gaza-Streifens durch die Hamas bringt das Friedensabkommen nun Hoffnung.
In einem exklusiven Interview mit dem Fatah-Unterhändler Azzam Al-Ahmad, sprechen wir über die Details des Abkommens und über die Herausforderungen, vor denen eine neue Regierung stehen wird.
Azzam Al Ahmad, wie erklären Sie sich die Fortschritte im Friedensprozess, in dem es doch seit Jahren keine wirklichen Ergebnisse gegeben hat?
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ Die ganze Region wurde durch die Ereignisse der ägyptischen Revolution vom 30.Juni beeinflusst.
Ich habe schon früher gesagt, dass das, was dort passiert ist, einem Erdbeben gleichkommt, das viel angestoßen hat.
Das Nachdenken darüber wird noch lange weitergehen. ~~~ Erstens sind Anzeichnen des Wandels in Palästina zu spüren.
Die Situation in Gaza wird sich auch verändern.
Sowohl in Denken und Haltung der Hamas, als auch in der Haltung der Menschen in Gaza bezüglich der Situation.
Zweitens haben die Bündnisse, die sich im Nahen Osten gebildet haben einen Einfluss auf die Situation in Palästina, so zum Beispiel was in den Golfstaaten passiert ist, die Art und Weise, wie sie die ägyptische Revolution vom 30.Juni unterstützt haben. ~~~ ”
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews: ~~~ “ Glauben Sie, dass der Fall der Muslimbrüder in Ägypten geholfen hat, vielleicht sogar die Annäherung mit der Hamas vereinfacht hat? ~~~ Diese wird ja zur Muslimbruderschaft gerechnet.
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ Sicherlich hat das eine wichtige Rolle gespielt.
Wenn die Muslimbruderschaft und die Hamas, die ein Teil davon ist, die Spaltung hätten beenden wollen und vollenden, was sie am 04.Mai 2011 in Ägypten unterzeichnet haben, wäre das möglich gewesen.
Aber die Muslimbruderschaft hat Ägypten ein Jahr lang regiert und der Friedensprozess ist nicht einen einzigen Schritt voran gekommen.
”
“ Sind die beunruhigt, dass die Hamas das Friedensabkommen möglicherweise brechen könnte?
”
“ Nein, wir sind nicht beunruhigt, aber wir sind vorsichtig.
Ich denke nicht, dass sie einen Rückzieher machen.
Die Spaltung ist nun vorüber. ~~~ Es gibt kein Zurück mehr.
Falls sie über eine erneute Spaltung nachdenken, erfordert das Mittel, über die sie zur Zeit nicht verfügen.
”
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews: ~~~ “ Einige Menschen haben gesagt, dieses Friedensabkommen wäre eine Täuschung und dass die Hamas den Gazastreifen nach wie vor kontrolliert.
Was antworten Sie denen?
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ Das, was ich sage, ist sehr deutlich.
Ich habe Ihnen gesagt, dass die Spaltung sowohl rechtlich als auch politisch beendet ist.
Es gibt einen Belagerungszustand.
Aber wie wir mit dem Waffenproblem in Gaza umgehen, ist eine sehr komplexe und heikle Angelegenheit.
Das ist nicht einfach.
Einige Leute fragen, ob von der Hamas in Gaza nicht ähnliches zu erwarten sei wie von der Hisbollah im Libanon.
Ich kann Ihnen sagen, dass wir uns dieser Probleme voll bewusst sind.
”
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews: ~~~ “ Was sind die hauptsächlichen Herausforderungen der palästinensischen Regierung im nationalen Einigungsprozess?
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ Zunächst die Vereinheitlichung aller Institutionen, denen der Sicherheit und den zivilen.
Was den Militärdienst in den Sicherheitsagenturen angeht, kann ich sagen, dass die Militärausbildung rechtlich nicht geregelt ist. ~~~ Präsident Mahmud Abbas muss als oberster Anführer der Sicherheitsagenturen ein Hochsicherheitskomitee gründen, um diese gemeinsam mit Ägypten und unter Aufsicht der arabischen Liga zu vereinen. ~~~  ~~~ Weiterhin ist im Laufe des Friedensprozesses über die israelische Besatzung nachzudenken. ~~~ Das ist ein wichtiger Punkt, den die neue Regierung angehen muss.
”
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews: ~~~ “ Welche Art von Druck übt Israel aus, damit die Einigung mit der Hamas nicht zustande kommt? ~~~ Hat Israel ein Interessen am Scheitern? ~~~ Und wenn welches?
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ Israel hat versucht uns in finanziell unter Druck zu setzten.
Wir haben ihnen aber über die Vereinigten Staaten und die Europäische Union mitteilen lassen, dass wenn sie unser Geld einbehalten, dann werden wir unsererseits sofort die Vereinten Nationen und alle Institutionen mobilisieren, samt der Genfer Konventionen, der Welternährungsorganisation und dem Internationalen Gerichtshof. ~~~ Außerdem werden wir vielleicht andere Schritte einleiten.
Ein einseitige Staatserklärung mit Unterstützung der Internationalen Gemeinschaft, gemäß der Entscheidung von 29.November 2012, um Palästina als Mitglied der Vereinten Nationen anerkennen zu lassen. ~~~ Und zusätzlich könnte ein intensiver Gegendruck aus der Bevölkerung aufgebaut werden, um schließlich alle Möglichkeiten einer Wiederaufnahme der Verhandlungen zu blockieren.
”
Mohammed Shaikhibrahim, Euronews: ~~~ “ Inwieweit beeinflusst das Verschwinden von drei israelischen Siedlern den Einigungsprozess mit der Hamas und inwieweit wirkt sich dies auf die neue Regierung aus?
”
Azzam al-Ahmad: ~~~ “ In der ersten Stellungnahme Israels wurde sofort Präsident Mahmud Abbas beschuldigt. ~~~ Man hat ihm die Verantwortung zugeschrieben.
Israel hat aber keinerlei Informationen. ~~~ Weder wissen sie, wo sich die Siedler befinden, noch ob sie wirklich entführt worden sind. ~~~ Oder hatten sie einen Unfall?
Sind sie verschwunden?
Oder ist das ein Spiel?
Es gibt viele ungeklärte Fragen. ~~~ Die Region, in der es passiert sein soll heißt Etzion – zwischen Hebron und Bethlehem – eine Gegend mit sehr großen Siedlungen.
Die palästinensischen Kräfte sind dort gar nicht vertreten. ~~~ Es gibt keine arabischen Dörfer in der Umgebung.
Es gibt Siedlungen und israelische Camps. ~~~ 
Wie auch immer. ~~~ Das zeigt, dass Israel unfähig ist für Sicherheit zu sorgen. ~~~ Die Hamas bestreitet irgendetwas mit dem Vorfall zu tun zu haben.
Die Hamas hat bis jetzt davon keine Kenntnis genommen und Israel hat bis jetzt noch nicht überprüft, ob sie entführt worden sind. ~~~ Israel betreibt eine traditionell-faschistische Besatzungspolitik, die sich in Repression und Verfolgung aller Palästinenser ausdrückt.
”
</text>
<text>
Ein halbes Dutzend Kriege und zahlreiche Bemühungen, Frieden zu schaffen, prägen den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern.
Mohammed Shaikibrahim, euronews: Nach drei Jahren Stillstand haben die palästinensisch-israelischen Verhandlungen wieder begonnen – in der Hoffnung auf eine Lösung, die den Palästinensern vielleicht den von ihnen gewünschten eigenen Staat an der Seite Israels bringt.
Über die Hindernisse und Hürden, die beide Seiten bei den Gesprächen überwinden müssen, sprechen wir nun mit dem palästinensischen Chef-Unterhändler Saeb Erekat.
Vor gut vier Monaten haben die Verhandlungen begonnen, gibt es bereits greifbare Ergebnisse?
Saeb Erekat, palästinensischer Chef-Unterhändler: Von echten Ergebnissen kann ich nicht sprechen, und das liegt daran, wie sich Israel seit Beginn der Gespräche am 29. ~~~ Juli abseits des Verhandlungstisches verhält.
Da wurden zum einen 13 Palästinenser kaltblütig getötet, dann haben die Israelis den Bau von 5992 neuen Siedlungseinheiten angekündigt; damit wachsen die Siedlungen dreimal schneller als New York City!
Außerdem wurden 209 palästinensische Häuser und andere Bauten zerstört, es gab Attacken auf die al-Aksa-Moschee, und terroristische Anschläge von Siedlern haben um 41 Prozent zugenommen. ~~~ Auch wurde die Belagerung des Gaza-Streifens verschärft.
Dieses Verhalten bedeutet eines: Die israelische Regierung ist entschlossen, die Friedensverhandlungen zunichte zu machen.
euronews: Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat jüngst klargemacht, dass er die Siedlungsaktivitäten ungebremst fortführen wird.
Sie scheinen lediglich mit Justizministerin Zipi Livni zu verhandeln und nicht mit der israelischen Regierung.
Stimmt das?
Erekat: Die israelische Regierung ist für die Siedlungen verantwortlich.
Der israelische Ministerpräsident hat Siedlungen den Vorzug vor Verhandlungen gegeben.
Er hat sich für das Diktat entschieden anstelle von Friedensverhandlungen.
Deshalb ist die israelische Regierung für diese Krise in den Verhandlungen verantwortlich.
euronews: Was sind die grundlegenden Streitpunkte zwischen Ihnen und Israel?
Erekat: Ich kann nicht in Details gehen, aber was jetzt nach internationalem Recht geschehen muss ist klar und eindeutig: Ein palästinensischer Staat hat keinen Sinn ohne Ost-Jerusalem als seine Haupstadt.
Es gibt auch kein Palästina ohne den Gazastreifen.
Gaza heißt: Mittelmeer und ein zusammenhängendes Territorium.
Wir sind ein Volk. ~~~ Wir können diesen Kampf nicht beenden, ohne eine Lösung in der Flüchtlingsfrage zu finden, bezogen auf die UN-Resolution 194.
euronews: Was passiert, wenn die Verhandlungen scheitern?
Erekat: Palästina will die Aufnahme bei 63 Organisationen und in bestimmte Abkommen beantragen. ~~~ Das umfasst etwa den Internationalen Strafgerichtshof, das umfasst die vier Genfer Konventionen und das Wiener Übereinkommen.
Wer die internationalen Gerichte fürchtet, muss seine Verbrechen beenden.
Wir bauen starke Beziehungen zur EU auf, um den Siedlungsbau zu stoppen, und wir bauen Beziehungen zu Lateinamerika auf.
Wir wollen, dass so viele Länder wie möglich den palästinensischen Staat anerkennen und unterstützen, besonders in der EU.
Benjamin Netanjahu verfolgt eine dreigliedrige Strategie: Er braucht eine palästinensische Regierung ohne jegliche Macht, er braucht eine israelische Besatzung ohne Kosten und er versucht, den Gazastreifen vom restlichen palästinensischen Gebiet abzutrennen.
Um diese Strategie zu durchbrechen, müssen wir unsere Bemühungen neu ausrichten, wir müssen uns gegenseitig helfen.
Netanjahu muss sich darüber im klaren sein, dass wir die Mitgliedschaft in den 63 Organisationen beantragen werden – auch, wie bereits gesagt, beim Internationalen Strafgerichtshof.
euronews: Wieso wollen Sie Israel nicht als einen jüdischen Staat anerkennen?
Erekat: Damit würden wir eingestehen, dass dieses Land jüdisches Land ist, und das kann und werde ich nicht akzeptieren. ~~~ Ich werde weder meine Religion, noch meine Geschichte und Kultur ändern.
Politische Umstände und internationale Gesetze sagen, dass es hier zwei Staaten in den Grenzen von 1967 gibt, und das akzeptieren wir.
Aber wir werden Israel unter keinen Umständen als rein jüdischen Staat anerkennen.
euronews: Es gab Gespräche über einen Austausch von Land zwischen Israel und Palästina. ~~~ Israel sollte so Siedlungen im Westjordanland behalten können.
Akzeptieren Sie das?
Erekat: Es gab Gespräche über den Tausch von Land, das denselben Wert hat.
Unsere Haltung ist die: Wir können darüber nur sprechen, wenn Israel unseren Staat in den Grenzen von 1967 anerkennt, denn ein Austausch von Land ist nur zwischen Staaten möglich.
euronews: Werden unter der derzeitigen US-Vermittlung auch Sicherheitsfragen angesprochen, speziell was die Täler an der Grenze zu Jordanien angeht?
Erekat: Das sind jordanisch-palästinensische Grenzen, da Israel seinen Rückzug abgeschlossen hat.
Wir werden keine Israelis an unseren östlichen und westlichen Grenzen dulden, auch nicht in Häfen, an Grenzübergängen, in unseren Gewässern oder im palästinensischen Luftraum.
Palästina ist ein unabhängiger, voll souveräner Staat.
euronews: Würden Sie die Anwesenheit internationaler Truppen akzeptieren?
Erekat: Internationale Truppen sind uns willkommen, wir haben nichts gegen sie.
Das sehen wir in vielen Regionen der Welt, unter friedlichen Umständen.
euronews: Was wäre mit internationalen Truppen in Jerusalem?
Erekat: Warum?
Warum Jerusalem?
Ganz Jerusalem ist besetztes Gebiet, genau wie Rafah, Chan Junis und Jericho.
Wenn es um spezielle Fragen in bezug auf heilige Orte geht, dann ist das eine souveräne Entscheidung der Staaten.
Jerusalem unterscheidet sich nach internationalem Recht nicht von dem seit 1967 besetzten Land.
Es wird behandelt, wie die besetzten syrischen Golan-Höhen behandelt werden oder das besetzte libanesische Territorium.
Über Eigentum zu sprechen, über die heiligen Orte zu sprechen, das ist Sache des souveränen Staates.
Jerusalem ist in den Grenzen von 1967 sechs Quadratkilometer groß; zusätzlich zu vier Quadratkilometern um die Moschee.
Das ist besetztes Land und es ist nicht legitim, Land gewaltsam zu besetzen.
</text>
<text>
Mehr als zwei Jahre nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes kämpfen die Libyer noch immer für einen rechtmäßigen Staat.
Im Land herrscht Chaos, ein fragiler Zustand, der von Stammesfürsten und extremistischen Milizen beherrscht wird.
Libyen gibt Anlass zur Besorgnis in der Region.
Im Interview mit euronews spricht Ali Seidan, Präsident der Übergangsregierung, über Themen wie Abrüstung, Sicherheit, Wirtschaft und seine Vision für einen neuen libyschen Staat.
Daleen Hassan, euronews:
“ Erklären Sie uns, was in Libyen passiert.
Ministerpräsident Ali Seidan:
“ Was in Libyen geschieht, sind die normalen Auswirkungen nach einem sehr wichtigen Ereignis – dem Sturz des Gaddafi-Regimes – der das ganze Land auf verschiedenen Ebenen erschütterte.
Das bewirkte eine unsichere Situation mit negativen Folgen.
Dieser Zustand ist in der Übergangsphase normal, auch wenn er dem Volk schadet.
Ich hätte mir wirklich gewünscht, wir hätten diese Krise vermeiden können, um unser derzeitiges Stadium zu erreichen, aber aufgrund der Umstände war das unmöglich.
Es gibt immer noch große Hoffnungen, die Situation zu ändern und ich denke, aktuell gibt es ein gewisses Maß an Kontrolle. ~~~ ”
euronews:
“ Die Übergangsregierung, der Sie vorstehen, hat die Aufgabe, den Übergang von dem bisherigen System in einen sicheren institutionellen Staat zu gewährleisten.
Haben Sie den Auftrag erfüllt?
Ali Seidan :
“ Meiner Meinung nach haben wir zumindest in den vergangenen drei Monaten eine bedeutende Entwicklung durchlaufen.
Der wichtigste Punkt war dabei, Armee und Polizei neu aufzustellen.
Wir haben einige Polizeieinheiten geschult und sie gehen jetzt der Aufgabe nach, die Sicherheit auf den Straßen zu gewährleisten.
Bewaffnete Brigaden oder “ Milizen ” sind dabei, Tripolis zu verlassen.
 ~~~ Wir durchlaufen einen Prozess der intensiven Ausbildung.
Das wird dazu beitragen, die Sicherheitslage zu verbessern, die Regierung kann produktiver arbeiten, vor allem dank der Unterstützung unserer Mitarbeiter.Wenn es keine Kooperation zwischen der Regierung und dem Nationalkongress gäbe, könnten wir unsere Arbeit nicht voranbringen.
Ich kann bestätigen, dass wir zusammenarbeiten. ~~~ Wir kommen voran und geben dem Land Stabilität.
Unsere Regierung arbeitet gemäß der Gesetzgebung des Nationalkongresses.
Seit einem Jahr gehen wir durch schwere Zeiten, die noch nicht vorbei sind.
Es gibt einen Austausch zwischen libyschen Parteien.
Wir versuchen, verschiedene Ansichten und Ideen zusammenzubringen.
Wir haben große Fortschritte in dieser Sache gemacht und wir sind nah an der Wahl eines Ausschusses, der eine Verfassung schreiben soll. ~~~ ”
euronews:
“ Wann wird es die nächsten Präsidentschaftswahlen in Libyen geben?
”
Ali Seidan:
“ Noch wissen wir nicht, was für eine Verfassung wir bekommen, ob Libyen ein präsidentielles oder ein anderes System bekommen wird.
Diese Frage wird sich entscheiden, nachdem die Verfassung geschrieben ist.
Meiner Einschätzung nach wird das ein halbes Jahr nach der Verabschiedung der Verfassung sein. ~~~ ”
euronews:
Die östliche Region Libyens hat sich für die Einführung eines Bundesstaates ausgesprochen.
Wie ist ihre Position in dieser Frage: Können Sie sich auf lange Sicht eine Bundesregierung in Libyen vorstellen?
Ali Seidan:
Eine kleine Gruppe von Menschen in dieser östlichen Region hat das verlangt.
In anderen Teilen der Region wurde der Vorschlag abgelehnt.
Wir stehen für die Einheit Libyens. ~~~ Der Föderalismus steht nicht zur Debatte.
Wir wollen keinen Zentralstaat.
Es ist wahr, dass sich einige Leute über die Fokussierung auf die Hauptstadt auf Kosten anderer Regionen ärgern. ~~~ D. ~~~ h.
sie denken, gute öffentliche Dienstleistungen und Entwicklung gibt es nur in Tripolis und seinen Vororten.
Aber das stimmt nicht, denn Dienstleistungen fehlen in ganz Libyen.
Wir sind dabei, lokale Verwaltungen in allen Regionen des Landes zu etablieren.
euronews:
“ Lassen Sie uns über die Wirtschaft sprechen.
Libyen gilt als reicher Ölstaat, aber vor Kurzem wurden Verluste von rund sieben Milliarden Dollar bekannt, weil die Erdölfelder nicht unter staatlicher Kontrolle sind.
Wie beabsichtigen Sie, damit umzugehen?
Ist die libysche Wirtschaft in Gefahr?
Ali Seidan:
“ Die libysche Wirtschaft ist nicht in Gefahr, denn der Staatshaushalt wird jährlich nach den Ressourcen des Vorjahres festgesetzt.
Es stimmt, die Höhe der Ölproduktion ist deutlich zurückgegangen, aber wir haben immer noch Reserven.
Die Höhe des Verlustes in Bezug auf den Produktionsrückgang und die Blockade der staatlichen Ölförderung ist riesig.
Aber wir sind in Verhandlungen, um die Pipelines in den Häfen zu öffnen, damit wir Öl exportieren können.
Das wird in den kommenden Tagen passieren.
Wenn das gelingt, ist es gut, wenn nicht, ist die Regierung gezwungen zu handeln, um die Ölfelder wieder zu öffnen.
Wir hoffen, dass es friedlich abläuft und wir nicht gezwungen werden, härtere Maßnahmen zu ergreifen. ~~~ ”
euronews:
“ Tunesische Behörden beklagen, dass libysche Waffen tunesischen Extremisten zugespielt wurden.
Kann man die Grenze zu Tunesien besser kontrollieren, ist das unter den gegebenen Umständen überhaupt möglich?
”
ALi Seidan:
“ Dieses Problem sollte durch die Solidarität beider Länder gelöst werden können.
Ich habe mit dem tunesischen Präsidenten Moncef Marzouki gesprochen und ihm gesagt, dass wir voll und ganz kooperieren müssen, um die Sicherheit beider Länder und einen kontrollierten Grenzübergang zu gewährleisten.
Wir versuchen, das Problem der grenzüberschreitenden Kriminalität in den Griff zu bekommen, um den Frieden in der Region zu gewährleisten.
Das ist ein wichtiges Thema, nicht nur für uns, sondern für alle unsere Nachbarn in der Region.
Wir hoffen, dieses Problem effektiv und professionell mit unseren Brüdern in Tunesien lösen zu können. ~~~ ”
euronews:
“ Wie sind die Beziehungen mit der Europäischen Union, wie ist das aktuelle Niveau der Zusammenarbeit zwischen Libyen und der EU?
”
Ali Seidan:
Wir haben zu Beginn der Revolution angefangen, mit der EU zusammenzuarbeiten und es gibt eine diplomatische Beziehung mit der EU in Straßburg.
Während der verschiedenen Etappen der Revolution hat uns Europa eine Menge geholfen.
Wir haben eine starke Verbindung, die wir weiterentwickeln wollen, insbesondere in Fragen der Sicherheitskontrolle, des Problems der illegalen Einwanderung, der Anpassung der Kosten für Sicherheitsmaßnahmen und der Sicherheit an den südlichen Grenzen.
Und sie helfen uns dabei, die Armee- und Polizeikräfte neu aufzustellen und zu trainieren. ~~~ ”
euronews: “ Was beschäftigt Sie derzeit am meisten?
”
Ali Seidan:
“ Was mich beunruhigt, ist die Unwissenheit der Menschen in vielen Fragen. ~~~ Sie behalten ihre feindliche Haltung einfach aufgrund ihrer Unwissenheit.
Was mir auch Sorgen macht, ist, dass ich nicht immer die notwendigen Mittel zur Verfügung habe, um die Menschen zu informieren, damit sie die Zusammenhänge besser verstehen.
Das macht mir ganz persönlich zu schaffen, weil ich die Angst der Menschen und ihre Suche nach den Schuldigen verstehe. ~~~ Aber die Menschen kennen nicht immer die ganze Wahrheit. ~~~ “
</text>
<text>
Aktuellen Umfragen zufolge sind nur noch 30 Prozent dafür.
Der ehemalige britische Finanzminister Alistair Darling, ein gebürtiger Schotte und Labour-Politiker, ist gegen die Unabhängigkeit seiner Heimat.
Die Kampagne “ Better Together ” soll das Königreich zusammenhalten. ~~~ Euronews-Reporter Ali Sheikholeslami hat Alistair Darling in Edinburgh getroffen.
Euronews: Alistair Darling, bei der Vorstellung der Kampagne “ Better Together ” haben Sie zur Einheit des Königreichs aufgerufen.
Warum?
Alistair Darling: Schottland geht es besser in der Einheit mit dem Vereinigten Königreich und umgekehrt.
Wir sind mehr als der technische Zusammenschluss mehrerer Länder, nicht nur emotional, sondern auch wirtschaftlich.
In dieser Zeit der Ungewissheit als selbständiges Land in eine noch ungewissere Zukunft zu steuern, scheint mir eine dumme Idee zu sein. ~~~ 
EN: Was stört sie an der aktuellen Diskussion?
Geht es um gefährlichen Nationalismus, frei nach dem Motto: Hauptsache gegen England?
 ~~~ AD: Wir müssen uns doch gar nicht entscheiden.
Wir können stolze Schotten und stolze Briten zugleich sein.
Wir wollen uns nicht entscheiden müssen.
Wir haben doch alle Freunde nördlich und südlich der Grenze und wir möchten einander nicht fremd werden.
Soviel zur emotionalen Ebene.
Und dann ist da noch etwas: Schottland ist Teil der britischen Wirtschaft.
Schottland und die übrigen Teile des Königreichs greifen wirtschaftlich ineinander.
Wie es für Großbritannien sinnvoll ist in der Europäischen Union zu sein, so ist es für Schottland sinnvoll mit seinem stärksten Nachbarn weiter eine Einheit zu bilden.
EN: Sollte es zu einer Unabhängigkeit Schottlands kommen, wird man auch über Öl- und Gasvorkommen sprechen müssen.
Interessant wäre in diesem Zusammenhang auch, wieviel der britischen Staatsverschuldung auf Schottland übertragen werden müsste.
 ~~~ AD: Die Ölnutzung ist durch internationale Abkommen geregelt.
Aber es ist endlich und sobald es aufgebraucht ist, wird man sehen müssen, woher Energie sonst kommen könnte.
Aber Sie haben natürlich Recht.
Es gäbe da viele wirtschaftliche Streitpunkte, zum Beispiel die Schuldenfrage. ~~~ Und: Gäbe es weiter eine gemeinsame Währung?
Die Nationalisten hatten 80 Jahre Zeit darüber nachzudenken.
Allein in diesem Jahr hatten sie drei verschiedenen Ideen parat.
Im Moment sieht es so aus, als ob man sich mit den übrigen Teilen des Königreichs auf eine Währungsunion einigen müsste – und das zu einem Zeitpunkt, zu dem sich der Rest Europas von einer Währungs- zurück zu einer politischen Union zu entwickeln scheint.
Es gibt also viele offene Fragen, auch zur Mitgleidschaft in der EU.
Die Nationalisten setzen viel voraus, können aber nur sehr wenige Antworten liefern.
Alles ist offen.
EN: Angeblich will man in Schottland weiter das Pfund Sterling nutzen.
Das würde einem unabhängigen Schottland aber keinen Einfluss auf die Politik der Bank of England geben, oder?
AD: Nun, eine Währungsunion müssten von beiden Seiten befürwortet werden und da müssten Sie erstmal England, Wales und Nordirland überzeugen, eine Union mit Schottland einzugehen.
Schottland wäre tatsächlich Ausland und müsste sich dann der EU-Finanzpolitik unterwerfen, wie alle anderen Länder auch.
Dann hätte es eine klare Bringschuld.
Die politische Führung der Bank of England agiert nicht regional.
Auch darüber hinaus stellen sich viele Fragen: Wer hätte das letzte Wort und die Verantwortung bei der Bewilligung und Aufstockung von Krediten?
Welche der Zentralbanken wäre verantwortlich?
Warum sollten England, Wales und Nordirland die Hand für ein unabhängiges Schottland ins Feuer legen?
Nicht eine dieser Fragen haben die Nationalisten beantworten können.
In Europa und dem Rest der Welt herrscht so viel Unsicherheit und so sage ich: Better together – wir bleiben besser eine Einheit.
EN: Wie Sie schon sagten, werden die Ölreserven irgendwann zur Neige gehen.
Wie existenzfähig wäre ein unabhängiges Schottland ohne Öl? ~~~ AD: Noch gibt es Öl.
Was in 20 oder 30 Jahren geschehen wird, können wir für keine Wirtschaft der Welt voraussagen.
Was kommt nach dem Öl?
Die schottischen Nationalisten setzen auf erneuerbare Energien.
Nun ist diese Industrie in Schottland in hohem Maß von englischer Finanzierung abhängig.
Auch diese Unterstützung würde mit der Unabhängigkeit wegfallen.
Schottlands Wirtschaft geht es in Teilen sehr gut. ~~~ Anderen Teilen könnte es so viel besser gehen, wenn man es nur richtig anfasste.
Ohne das Öl der Nordsee wäre Schottland vollkommen abhängig von außen.
Das haben wir gesehen, als zwei unserer großen Banken, RBS und HBOS, in Schwierigkeiten gerieten.
Nur die Stärke des Vereinigten Königreichs konnte da helfen.
Dessen Schatzkanzler kann einen Scheck ausstellen und das System so vorm Zusammenbruch retten.
Das wäre in einer sehr viel kleineren schottischen Wirtschaft unmöglich.
EN: Noch ist fraglich, ob das Referendum 2014 überhaupt stattfinden wird.
Gäbe es also die Möglichkeit einer “ Unabhängigkeit light ” ?
Oder gibt es nur Ja oder Nein? ~~~  ~~~ AD: Es muss eine klare Stellungnahme geben: Wollen die Schotten Teil des Königreichs bleiben oder nicht?
Wollen sie bleiben, könnte man tatsächlich über eine Übertragung einzelner Rechte und Pflichten auf Schottland sprechen.
Die Übertragung von Befugnissen auf Schottland ist eine komplizierte Sache.
Bedeutet das ein wenig mehr Unabhängigkeit oder sehr viel?
Alles außer Außenpolitik beispielsweise?
Wollte man in einem Referendum darüber abstimmen, nur die wenigsten Wähler würden es verstehen.
Der Wähler versteht aber sehr wohl, was Unabhängigkeit oder eben das Verbleiben im Vereinigten Königreich bedeuten.
Diese Frage kann in einem Referendum gestellt werden.
Diese Frage ist übrigens die Existenzgrundlage der schottischen Nationalisten, seit 80 Jahren.
Sie scheuen das Referendum, weil sie sehr gut wissen, wie es ausgehen würde.
EN: Sie als ehemaliger Finanzminister können uns doch sicher die Vorteile einer unabhängigen schottischen Wirtschaft nennen.
AD: Mir fällt es eher schwer die Vorteile zu sehen.
Die Nationalisten möchten gern die Körperschaftssteuer kürzen.
Aber Sie glauben doch nicht, dass der sehr viel größere Nachbar sich das gefallen lassen würde.
Sie würden nachziehen, und das mit sehr viel mehr Leichtigkeit als das kleine Schottland.
Es ist doch klar, dass die heutigen Wirtschaften voneinander abhängen.
Die Wirtschaften außerhalb der Eurozone haben zwar mehr Freiheiten.
Doch die Idee, dass sich eine kleine Wirtschaft dem weltweiten Trend widersetzen könnte, ist zumindest gewöhnungsbedürftig.
Die Nationalisten haben sich früher Island zum Vorbild genommen.
Heute wird dieser Vergleich jedoch seltener bemüht.
Ich sehe also keinerlei Vorteil in einer schottischen Unabhängigkeit.
Meiner Meinung nach ist die Union mit dem Vereinigten Königreich die einzige Option mit Zukunft.
</text>
<text>
France Telecom Orange ist der größte Telekommunikationsanbieter in Frankreich und auch international äußerst aktiv, mit einem Umsatz in Höhe von 46 Milliarden Euro.
Aber wie seine Konkurrenten spürt der in 35 Ländern vertretene Konzern die großen Umbrüche, nicht nur wegen der Finanzkrise.
euronews:
France Telecom Orange hat angekündigt, 4000 neue Mitarbeiter einzustellen.
Teilweise werden damit Ruheständler ersetzt. ~~~ Ist das eine Reaktion auf die Wirtschaftskrise oder auf das Auftauchen eines neuen Mobilfunkbetreibers?
Richard:
Beides. ~~~ Am französischen Markt hat es einen rasanten Rückgang der Umsätze von Betreibern gegeben.
Das hängt damit zusammen, dass die Umsätze per Kunde in diesem Jahr um rund 10 Cent gesunken sind.
Das ist nicht wenig und es geschieht in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld.
Es gibt kein Wachstum, die Kaufkraft nimmt nicht zu, daher addieren sich all diese Effekte.
Wir haben angekündigt, in den nächsten drei Jahren 4000 Mitarbeiter einzustellen, was für den französischen Arbeitsmarkt sehr positiv ist.
Der französische Arbeitsmarkt ist derzeit angespannt, immer weniger Menschen haben eine Anstellung.
Daher sind unsere Anpassungsmaßnahmen natürlich eine Reaktion auf das Erscheinen des vierten Betreibers und auf das schwierige wirtschaftliche Umfeld.
euronews:
Als der vierte Mobilfunkbetreiber im Januar am Markt auftauchte, gab es eine Massenabwanderung der Kunden.
Haben Sie inzwischen wieder Kunden zurückgewonnen?
Richard:
Wir haben Kunden verloren, ich würde es nicht als Massenabwanderung bezeichnen aber es gab eine gewisse Umschichtung.
600.000 von 26 Millionen, das ist keine Massenabwanderung.
Seit Juni kommen wieder Kunden hinzu.
Das heißt, dass wir keine Kunden verlieren oder zumindest mehr Neukunden gewinnen als wir Kunden verlieren, weil es natürlich immer Bewegungen in beide Richtungen gibt.
Der eigentliche Effekt dieses vierten Betreibers am Markt ist nicht so sehr der Kundenverlust, es ist der Preisverfall.
Wie überall in Europa hat der neue Betreiber neue Preisstandards eingeführt.
Die Preise liegen bei 20 Euro pro Monat für eine Flatrate, ohne Handy.
Und der Markt wird sich natürlich nach diesen neuen Preisstandards richten.
Wenn man das mit der Situation davor vergleicht, bedeutet das einen spürbaren Rückgang unseres Gewinns und das ist die größte Auswirkung des vierten Betreibers am Markt.
euronews:
Beeinflusst dieser Preisverfall auch die Investitionen?
Richard:
Selbstverständlich.
Und dazu muss man eines sagen: Niedrigere Preise sind für die Kunden kurzfristig natürlich attraktiver und ich kann verstehen, dass diese Entwicklung sehr positiv beurteilt wird.
Aber das Problem ist, dass wir eine Branche sind, die eine Infrastruktur benötigt und man muss jedes Jahr viel investieren, um die Leitungen zu warten und neue Datenleitungen für die Zukunft aufzubauen.
Heute ist es unser Hauptvorhaben, das mobile Breitband auszubauen.
Die neue Technik erlaubt einen zehnmal schnelleren Datentransfer und ist für den Kunden eine ganz neue Erfahrung, mit höheren Downloadraten und einem besseren Internetzugang.
Das ist eine wirklich außergewöhnliche Entwicklung.
Um aber in solche Neuerungen zu investieren, was ja von uns erwartet wird, müssen wir die entsprechenden Möglichkeiten haben, und alles, was wir den Kunden heute an Preisnachlässen gewähren, steht uns morgen nicht mehr für Investitionen zur Verfügung.
euronews:
Vor einiger Zeit befand sich France Telecom Orange in einer tiefen Krise, einige Mitarbeiter begingen sogar Selbstmord.
Sie haben dem Konzern ein Programm gegen diese Krise verordnet.
Was sind die Ergebnisse?
Richard:
Als ich vor drei Jahren mein Amt antrat, befand sich das Unternehmen in einer sehr tiefen und sehr speziellen Krise.
Es war keine Krise, in der es Demonstrationen auf den Straßen gegeben hätte, es war eher eine Art kollektiver Depression, die in den Jahren nach der Dot-Com-Blase entstanden ist.
Mein erstes Anliegen war es, Wege für Gespräche zu finden, die das Klima verbessern könnten, und auch, den Gewerkschaften neue Verträge anzubieten.
Wir nennen es unseren neuen Sozialvertrag, weil diese Verträge auf Übereinstimmungen basieren, die von den Gewerkschaften gebilligt und unterzeichnet wurden.
Damit hatten wir schließlich ein ganz neues Regelwerk für unser Zusammenleben.
Was ist nun die Bilanz dieser drei Jahre?
Ich denke, fraglos gab es eine deutliche Verbesserung des Betriebsklimas.
Wir überprüfen das mit Hilfe von halbjährlichen Untersuchungen unter allen 4000 Mitarbeitern, und das gestattet es uns, die Bereiche zu identifizieren, in denen es eine Verbesserung gibt, und jene, in denen noch etwas zu tun ist.
Die Situation ist jetzt viel besser, wir haben innerhalb des Konzerns zu einem echten Dialog gefunden, aber gleichzeitig sollte man nichts als gegeben hinnehmen, es gibt noch immer viel zu tun und die Schwierigkeiten, die Spannungen an den Märkten sind heute ein großes Risiko.
Das schließt auch die Gefahr mit ein, dass unsere Mitarbeiter wieder unter zu viel Stress geraten, nicht durch die Linie des Managements, aber durch das Umfeld.
Wenn man jeden Tag hört, dass die Konkurrenz Leute entlässt oder Schlimmeres, und wenn man selbst in diesem Bereich arbeitet, kann das Stress erzeugen.
Daher glaube ich, dass wir gerade jetzt sehr wachsam sein müssen, und wir müssen uns ganz strikt an den Sozialvertrag halten, den wir unseren Mitarbeitern in Frankreich angeboten haben, denn das erlaubt es uns, Vertrauen zwischen dem Unternehmen und jenen, die für uns arbeiten, herzustellen, ein Vertrauen, das wir nicht verlieren dürfen.
euronews:
Eine Studie hat Ihr Unternehmen unter allen CAC40-Konzernen als besten Arbeitsplatz für Frauen bezeichnet.
Ist das eine Folge Ihrer Sozialpolitik?
Richard:
Tatsächlich ist dieses Thema für mich sehr wichtig und ich habe mich sehr darum bemüht, seit ich mein Amt angetreten habe.
Es ist aber auch eine Tradition bei Orange, in diesem Bereich mit gutem Beispiel voranzugehen.
Ich bin also der Erbe einer starken Tradition.
Ich bin sehr stolz, dass Orange diesbezüglich auf Platz 1 unter den CAC40-Unternehmen gesetzt wurde, weil ich dieses Thema für sehr wichtig halte.
Es ist zunächst eine Frage der Gerechtigkeit, denn heute nehmen Frauen den Platz ein, den sie verdienen, und das gilt für alle Bereiche der Gesellschaft, etwa für die Politik, und das muss natürlich auch für Unternehmen gelten.
Das ist also eine wichtige Frage, mit der wir uns permanent auseinandersetzen und die wir unterstützen.
Ich denke, die Rolle des Chefs ist dabei auch wichtig, denn der Chef kann in solchen Fragen ein gutes Beispiel geben.
Ich bin also glücklich über diesen ersten Platz und werde alles tun, damit wir ihn auch behalten.
</text>
<text>
Im Atomstreit zwischen dem Westen und dem Iran hat Teheran sich bereiterklärt, alle noch offenen Fragen zu beantworten.
Das berichtete der Vize-Chef der Atomenergiebehörde nach einem Kurzbesuch im Iran.
Die USA allerdings bleiben skeptisch.
Dennis Ross, der seinen Posten als Iran-Berater von Präsident Barack Obama Ende vergangenen Jahres unter Kontroversen räumte, erklärt im Euronews-Interview die Haltung seines Landes.
euronews: ~~~ Dennis Ross, Sie haben drei US-Präsidenten in Nahost-Fragen beraten.
Was passiert, wenn der Iran die Atombombe hat?
Wenn der Iran sie hat, dann können Sie sicher sein, dass sich auch die Nachbarländer die Bombe beschaffen werden.
Wir denken, dass die Existenz von Nuklearwaffen in einer Region wie dem Nahen Osten, wo es viele lokale Konflikte gibt, so gut wie sicher zu einem Atomkrieg führen würde.
Dies ist nicht der Kalte Krieg, wo es zwei Staaten gibt, die auf die ein oder andere Weise miteinander kommunizieren, wo jede Seite die jeweils andere gewissermaßen ausbalancieren kann.
Im Nahen Osten können lokale Konflikte sehr leicht eskalieren.
Es gibt in den Ländern dort keine ausgereiften Kommunikationswege, die Nachrichtendienste sind schlecht, sie können falsche Ergebnisse liefern.
Sobald im Nahen Osten einige Länder Atomwaffen besitzen, steigt das Risiko eines Atomkriegs sehr schnell an.
Und das wäre eine Katastrophe für die ganze Welt.
euronews: ~~~ Werden Sie einen Krieg gegen den Iran starten, wenn die Sanktionen nicht greifen?
Das ist sicher eine Möglichkeit.
Aber lassen Sie es mich so sagen: Wenn der Iran Atomwaffen hat, haben wir wirklich ein Problem, denn das läuft auf einen Atomkrieg im Nahen Osten hinaus.
Ich denke es ist in jedermanns Interesse, diese Katastrophe zu vermeiden. ~~~ 
euronews: ~~~ Inwiefern hat Ihre Unterstützung für Israel die Politik der US-Regierung in bezug auf den Iran und den Nahen Osten insgesamt beeinflusst? ~~~ Dennis Ross:
Ich glaube kaum, dass die US-Regierung ihre Iran-Politik davon abhängig macht.
Ihr geht es vielmehr darum, dass der Iran mittlerweile sechsmal vom UN-Sicherheitsrat aufgefordert wurde, seinen internationalen Verpflichtungen im Rahmen des Atomwaffensperrvertrags nachzukommen.
Es gibt elf Resolutionen der Atomenergiebehörde, die dasselbe verlangt. ~~~ Die US-Regierung richtet also ihr Handeln danach aus, wie sich der Iran verhält.
Darum geht es. ~~~ Und da fließen die Anregungen mit ein, die ich in meiner Arbeit für die Regierung gegeben habe. ~~~  ~~~ euronews:
Sie haben eben über die Atomenergiebehörde gesprochen.
Deren Vize-Chef hat gerade erst gesagt, dass der Iran vollständig dazu bereit sei, alle ausstehenden Fragen zu klären.
Es gibt also kaum noch Ausreden für einen militärischen Angriff. ~~~ 
Dennis Ross: ~~~ Der Iran hat sich nur dazu verpflichtet, diese Fragen zu klären.
Das ist aber nicht dasselbe, wie sie tatsächlich zu klären.
Wenn die Iraner diese Fragen beantworten, sind alle glücklich.
euronews: ~~~ Kann es sein, dass der Westen, und speziell die USA das unausgereifte iranische Atomprogramm leidiglich als Ausrede nutzen, um die Macht des Iran und seinen Einfluss in der Region zu untergraben?
Hier steht die gesamte Internationale Gemeinschaft gegen den Iran.
Das Land sollte natürlich eine wichtige Rolle in der Welt spielen.
Dass das nicht so ist, liegt einzig an der iranischen Regierung.
Sie kann das ändern. ~~~ euronews:
Inwiefern ist Ihre Haltung gegenüber dem Iran und Ihre Entschlossenheit zu einem möglichen Krieg auch beeinflusst von ihrer Sympathie für Israel? ~~~ Dennis Ross:
Sie gehen davon aus, dass Sanktionen nie funktioniert haben.
Ich bin da nicht so sicher, wenn man sich die Geschichte anschaut.
Der Iran wird seit 35 Jahren von den USA sanktioniert.
Trotzdem wurde das Land immer stärker, es wurde einflussreicher und wohlhabender.
Dennis Ross: ~~~ Die Sanktionen, die jetzt veranlasst werden, unterscheiden sich ganz wesentlich von früheren Sanktionen.
euronews: ~~~ Stellen wir uns mal vor, der Iran hätte es wirklich auf Atomwaffen abgesehen.
Wo ist das Problem?
Pakistan hat die Bombe, warum also nicht auch der Iran?
Dennis Ross:
Ein Land, das den Terrorismus unterstützt, ein Land, das seiner Verantwortung nicht nachkommt, ist kein Land, das Atomwaffen haben sollte. ~~~ 
euronews: ~~~ Was meinen Sie mit “ Verantwortung ” ?
Dennis Ross: ~~~ Damit meine ich die Verpflichtung im Rahmen eines Vertrags, dem sich der Iran aber andauernd entzieht.
Nochmal: Wir haben uns die sechs Resolutionen des Sicherheitsrats ja nicht ausgedacht, ebensowenig die elf Resolutionen der Atomenergiebehörde.
Warum sollte die Internationale Gemeinschaft sich irren, und nicht der Iran?
</text>
<text>
Dmitrij Firtasch, umstrittener ukrainischer Milliardär und Oligarch, lebt derzeit in Wien und darf das Land nicht verlassen.
Das FBI fordert seine Auslieferung. ~~~ Ihm werden u.a. ~~~ Betrug, Bestechung und Geldwäsche vorgeworfen.
Firtasch beteuert seine Unschuld und sagt, die Vorwürfe seien politisch motiviert.
Er galt als enger Vertrauter des früheren ukrainischen Präsidenten Viktor Janukowitsch.
Herr Firtasch, meine erste Frage an Sie: Was halten Sie von der wirtschaftlichen und politische Situation in der Ukraine?
Dmitrij Firtasch: ~~~ Die Situation ist sehr schwierig.
Wir stehen vor sehr großen Herausforderungen und wir haben die Chancen, die wir hatten, vergeudet.
Es wird nun offensichtlich, dass die Ukraine während der 23 Jahre Unabhängigkeit nicht getan hat, was getan werden musste und ihre Lektion nicht gelernt hat.
Das hat zu der heutigen Situation geführt.
Erstens die schwierige wirtschaftliche Situation.
Zweitens: Das Ergebnis der Präsidentschafts- und der Parlamentswahlen hat keine Lösungen für die Probleme gebracht.
Wir müssen diese Situation ändern. ~~~ Wir müssen die Fehler der vergangenen 23 Jahre reparieren.
Wir haben in den kommenden 23 Jahren viel zu tun.
Wir müssen Pläne machen und uns Lösungen ausdenken. ~~~ Wir benötigen konstitutionelle und wirtschaftliche Reformen.
euronews: ~~~ Wenn Sie über vergeudete Chancen sprechen und über das, was nun getan werden muss, an welche Reformen denken Sie?
Dmitrij Firtasch: ~~~ Ich bin davon überzeugt, dass die Ukraine neu organisiert werden muss.
Es könnte auf eine Art Föderalismus hinauslaufen, ein System wie in Polen, Deutschland oder Österreich.
Das Problem sollte dann aber endgültig vom Tisch sein.
Die Regionen sollten meiner Meinung nach mehr Macht bekommen.
Ansonsten sind eine Modernisierung und Neuorganisierung des Landes nicht möglich.
Wir sollten keine Zeit damit verlieren darüber zu sprechen, wie die Lage heute ist.
Wir sollten vielmehr darüber sprechen, was in Zukunft getan werden muss.
Wir können alle sehen, was heute mit dem Land passiert, es ist regelrecht zusammengebrochen.
Wir sind im Grunde genommen pleite.
Wir können nichts machen, und die Regierung hat leider keine Reformen durchgesetzt.
Das Wichtigste ist natürlich, dass der Krieg endet.
 ~~~ euronews:
Die Regierung hat bereits mehrere Reformen angekündigt, u.a.
eine Reform des Energiesektors.
Es war vor kurzem immer wieder die Rede von Problemen bei der Gaslieferung.
Die neueste Entwicklung ist, dass die Ukraine Gas von Europa kauft.
Verlässt sich das Land zu sehr auf diese neue Quelle?
Das Leben lehrt uns, dass wir, wenn wir etwas tun, uns damit auskennen sollten.
Wir sollten verstehen und wissen, wie die Dinge funktionieren.
Leider hat unsere Regierung nur ein sehr oberflächiges Verständnis von dem ganzen Prozess und versteht nicht die Auswirkungen ihrer Entscheidungen.
Die Politiker nutzen nicht die Werkzeuge, die ihnen zur Verfügung stehen.
Sie vergeuden ihre Stärken, treten sehr schwach auf und schaffen auch Probleme für Europa.
Warum?
Weil wir ständig sagen, dass wir ohne Gas aus Russland leben können, und das stimmt einfach nicht.
euronews: ~~~ Es stimmt nicht?
Ich schenke diesen Behauptungen keinen Glauben.
Wir sind wieder in der gleichen Situation wie am Anfang.
Wir sollten realistisch sein.
Ansonsten endet das Ganze in einer Katastrophe.
Denn früher oder später wird Russland Europa von der Idee einer South-Stream-Pipeline oder einer anderen Pipeline überzeugen.
Die Europäer wollen nicht Geiseln in diesem Konflikt sein.
Oleksandra Vakulina, ~~~ euronews:
Gibt es nicht eine dritten Weg?
Gibt es nicht noch jemand anderen?
Dmitrij Firtasch: ~~~ Es gibt keine dritte Option.
Europa, die Ukraine und Russland sollten sich zusammensetzen und über alles reden.
Unabhängig davon, ob wir uns leiden können oder nicht, sollten wir den Dialog aufrechterhalten.
Als Europa und die Ukraine über ihre Partnerschaft sprachen, hätte man die Interessen Russlands nicht ignorieren dürfen.
Und erst jetzt sprechen sie mit Russland.
Warum also die ganze Aufregung? ~~~ 
Wir sollten uns gemeinsam an einen Tisch setzen und über die Probleme und Bedenken sprechen. ~~~ Was will Russland?
Was will die Ukraine?
Was will Europa? ~~~ Sprechen wir ganz offen darüber. ~~~ Was wir brauchen ist Einheit, einen großen gemeinsamen Markt.
Und es spielt keine Rolle, ob wir ihn von Lissabon bis in den fernen Osten aufbauen oder vom fernen Osten aus nach Lissabon.
euronews: ~~~ Noch eine Frage zu den Gaslieferungen.
Euronews hat vor einigen Tagen den ukrainischen Wirtschaftsminister in Kiew interviewt. ~~~ Er sprach u.a. ~~~ über den Handel mit dem russischen Gasriesen Gazprom.
Er sagte, dass es nun keine Zwischenhändler mehr gebe und die Ukraine direkt mit dem Unternehmen verhandele.
Er erwähnte auch den Gaszwischenhändler RosUkrEnergo, bei dem Sie Teilhaber sind.
Er sagte, die Verhandlungen mit Gazprom seien jetzt viel einfacher und transparenter, weil es keinen Zwischenhändler mehr gebe. ~~~ Was haben Sie dazu zu sagen? ~~~  ~~~ Dmitrij Firtasch:
Erlauben Sie mir mit einer Fragen zu antworten: Was sollte passieren, wenn sie den Zwischenhändler ausschalten und alles einfacher ist?
Nun, man könnte erwarten, dass die Lieferungenglatt laufen und der Preis klar festgelegt ist.
Und was haben wir heute?
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Ich bin mir nicht sicher, was genau der Minister gemeint hat.
Ich möchte ihn nicht kritisieren. ~~~ Das wäre nicht richtig.
Aber ich kann Ihnen sagen, dass mit RosUkrEnergo die Gaslieferungen garantiert waren.
Europa bekam sein Gas. ~~~ Die Gasspeicher der Ukraine waren voll und der Gaspreis für die Ukraine betrug 179 US-Dollar für 1.000 Kubikmeter.
Ich weiß nicht, wovon der Wirtschaftsminister sprach, aber ich rate ihm, sich an die Arbeit zu machen und sich um den Staatshaushalt zu kümmern.
Ich weiß wirklich nicht, was er meint, aber ich schäme mich für nichts.
Ich habe nie Geld mit Gas in der Ukraine gemacht.
Ich habe Geld außerhalb der Ukraine gemacht aber es dann ausschließlich in die Ukraine investiert.
euronews: ~~~ Ich kann nicht umhin Sie nach dem US-Verfahren gegen Sie zu fragen?
Als erstes wissen Sie, dass ich zu diesem Thema nichts sagen werde.
Nicht weil ich es nicht will, oder weil ich nicht darauf vorbereitet bin, sondern weil es mir meine Anwälte nicht erlauben.
Alles was ich sagen kann ist, dass weder ich, noch mein Unternehmen illegale Sachen gemacht haben.
Und das werde ich auch beweisen.
Zweitens ist diese Affäre auch politisch motiviert.
Jemand wollte mich von der ukrainischen Politik, von meiner Heimat fernhalten.
Diese Menschen kennen meine Einstellung und konnten vorhersagen, wie ich mich verhalten würde.
Ich bin gegen diesen Krieg und mache daraus auch kein Geheimnis.
Ich wiederhole ständig, dass wir eine Verfassungsreform benötigen und dass die drei involvierten Parteien – Ukraine, Russland und Europa – sich zusammensetzen und eine Lösung finden sollten. ~~~  ~~~ euronews:
Stellen wir uns mal vor, dass morgen das Verfahren gegen sie eingestellt wird.
Würden Sie in die Ukraine zurückkehren?
 ~~~ Dmitrij Firtasch:
Eines kann ich Ihnen versichern: die Ukraine ist mein Zuhause.
Wenn ich in einem anderen Land hätte leben wollen, dann hätte ich es auch machen können.
Ich hatte mehrmals die Gelegenheit dazu.
Aber ich habe es nie getan.
euronews:
Streben Sie eine Karriere in der Politik an?
Können Sie sich vorstellen, im Vordergrund zu sein und nicht nur hinter der Bühne?
Dmitrij Firtasch:
Nein, ich habe mich nie in die Politik eingemischt und ich hatte nie die Absicht, Politiker oder Staatsbeamter zu werden.
Erstens weiß ich gar nicht, wie das geht und zweitens ist es nicht etwas, das mir am Herzen liegt.
Ich mag Geschäfte machen und genau das tue ich auch.
</text>
<text>
Die Intervention der NATO in Libyen gipfelte in der erfolgreichen Absetzung Gaddafis,- warf aber auch wiederum die Frage nach der Zukunft der Allianz auf.
Könnte und sollte sie künftig ähnliche Missionen ausführen?
All das Überlegungen, in Zeiten schrumpfender Militäretats.
Um einen besseren Überblick zu bekommen, sprach euronews mit Anders Fogh Rasmussen, dem Chef der Organisation.
Paul Hackett, euronews:
‘‘Anders Fogh Rasmussen, NATO Generalsekretär, willkommen bei euronews.
Die Intervention in Libyen wird bislang als Erfolg angesehen.
Bei näherer Betrachtung ergeben sich aber zahlreiche Fragen:
Ist Europa überhaupt fähig ohne Amerika Krieg zu führen?
Da wurden einige Schwächen in der europäischen Verteidigung sichtbar, oder?’‘
‘‘Sehen wir doch erstmal den positiven Aspekt: es war das erste Mal in der Geschichte des Bündnisses, das europäische Alliierte und Kanada die Führung übernommen hatten.
Sicherlich mit tatkräftiger Unterstützung der USA,- dennoch ist dies ein bedeutender Schritt in der Geschichte der Allianz, das solch eine Operation also auch unter europäischer Führung durchgeführt werden kann.
Das ist die Antwort auf den Ruf der USA nach mehr europäischer Verantwortung,- darauf haben wir reagiert.
”
euronews: ~~~ ‘‘Sicher.
Wenn aber Ex-US-Verteidigungsminister Robert Gates sagte, der NATO stehe eine trübe und trostlose Zukunft bevor, wenn die europäer sich nicht mehr engagierten,- dann reicht das doch nicht, oder?
wird Europa dem Anspruch gerecht?
Rasmussen:
‘‘Die Operation in Libyen ist ein gutes Beispiel, dass Europa diesem Anspruch gerecht werden kann.
Es ist gewillt sich zu engagieren, wenn es gerufen wird, das ist der positive Aspekt.
Trotzdem ist es sicherlich problematisch, dass wir zuletzt eine größerwerdende Distanz über den Atlantik bemerkten zwischen Amerika und Europa.
”
euronews:
‘‘Diese Distanz wird noch immer größer, oder?
Barack Obama hat zu Beginn dieses Jahres angekündigt, Amerika werde seinen Fokus künftig in Richtung Asien-Pazifik verlagern.
Hat Amerika kein Interesse mehr daran, die Peripherie Europas zu verteidigen?
”
Rasmussen:
‘‘Nun, die Amerikaner haben aber zur gleichen Zeit auch gesagt, dass sie dem transaltantischen Bündnis treu bleiben werden und es uns gerade nicht wundern sollte, wenn sich die USA stärker im asia-pazifischen Raum engagieren. ~~~ Dies schon allein wegen der Bedeutung der Schwellenländer, wie China und Indien.
Da ist es jetzt an den Europäern, zu zeigen, dass sie die transatlantische Allianz ernst nehmen.
”
euronews: ” Was sollten sie nun tun?
”
Rasmussen:
“ Genau darauf werde ich den Fokus legen, bei meinen Vorbereitungen des kommenden NATO-Gipfels in Chicago.
Realistischerweise werden wir in den nächsten Jahren wohl kaum eine Aufstockung der Verteidigungshaushalte erwarten können, wenn man sich die Sparmaßnahmen anschaut.
”
euronews:
‘‘Großbritannien hat kürzlich angekündigt, fünf Milliarden Pfund einsparen zu wollen, das ist viel!
Ähnliches passiert in europa und den USA.
Was also tun?
”
Rasmussen:
‘‘Zunächst sollten wir vorhandene Ressourcen besser nutzen.
Das Schlüsselwort lautet meiner Meinung nach “ Smart Defense ” ,- heißt: wir sollten Wege finden, das Geld smarter auszugeben.
Indem wir beispielsweise Ressourcen teilen, kooperieren, uns gegenseitig helfen, multi-nationale Projekte starten, statt nur nach nationalen Lösungen zu suchen.
SO sollten wir uns für die Zukunft aufstellen.
” ~~~ euronews:
‘‘Das ist einfacher gesagt als getan!
 ~~~ Viele Verteidigungsminister wollen doch keine Souveränität verlieren.
Da wird man kaum bereit sein zu teilen,- jedenfalls nicht in dem Maß, wie Sie sich das vorstellen.
”
Rasmussen:
‘‘Wir haben durchaus einige Beispiele, an denen man sieht, dass “ Smart-Defense ” funktionieren kann.
Zum Beispiel das französisch-britische Vertedigungsabkommen. ~~~ Da sieht man, wie zwei Länder sehr wohl kooperieren können, dabei Geld sparen UND auch noch ihre militärischen Verpflichtungen nachkommen können.
” ~~~ euronews:
‘‘Der Einsatz in Libyen trug die NATO-Flagge, war aber eher eine Koalition der Willigen, im Vergleich mit Afghanistan.
Wie bedeutend war die Mission für die Zukunft der NATO bezüglich der Beziehungen zu Nordafrika und dem nahen Osten?
Rasmussen:
‘‘Zuerst möchte ich klarstellen, das es sich nicht um eine Koalition der Willigen handelte. ~~~  ~~~ Es war eine NATO-Operation unter Teilnahme von Partnern.
Das ist wichtig zu erinnern …
euronews:
“ Deutschland wollte aber nicht teilnehmen, oder?
”
Rasmussen: ~~~ “ Richtig.
Aber Deutschland hat bei der Finanzierung geholfen und auch anders unterstützt.
Also haben alle 28 Mitglieder teilgenommen.
Einige direkt, andere indirekt.
Alle 28 haben aber teilgenommen.
Das ist wichtig zu erinnern, es war also KEINE Koalition der Willigen, es war eine NATO-Operation. ~~~ ”
euronews: ‘‘Was folgt daraus für den nahen Osten?
”
Rasmussen:
“ Ich denke, was wir in Nordafrika und im nahen Osten gesehen haben, wird unsere Partnerschaft mit diesen Regionen insgesamt noch eher stärken.
Wir sollten diese Gelegenheit entsprechend nutzen, unsere Partnerschaft mit diesen Regionen zu festigen.
Einige haben direkt mit unseren Operationen kooperiert, darauf kann man aufbauen.
” ~~~ euronews:
‘Wenn die NATO in Syrien NICHT eingreift, es im Iran aber tut,- wir hörten ja schon, das Iran damit droht, die Straße von Hormuz zu blockieren,- welche Botschaft geht dann davon in die arabische Welt aus?
Heißt es dann nicht, wir greifen nur des Öls wegen ein?
”
Rasmussen:
‘‘Richtig ist: die NATO hat keinerlei Absicht, sich einzumischen. ~~~ Weder in Syrien noch im Iran.
 ~~~ Was Syrien angeht glauben wir, dass eine regionale Lösung der beste Weg wäre.
Wir begrüßen da sehr die Initiative der arabischen Liga.
 ~~~ Was Iran betrifft unterstützen wir die internationalen Bemühungen, um auf diplomatischem Weg eine Lösung zu finden. ~~~ ”
euronews:
“ Sollte der Iran zu einer Blokade greifen, dann würde die NATO aber handeln, oder?
”
Rasmussen:
‘‘Eine rein hypothetische Frage. ~~~ Noch einmal: wir haben keine Absicht, uns einzumischen!
Natürlich mahnen wir aber die iranische Führung, den internationalen Verpflichtungen nachzukommen und die Anreicherungsprogramme zu stoppen. ~~~ Auch muss eine freie Passage der Straße von Hormuz jederzeit gewährleistet sein.
”
euronews:
‘‘Der Libyen-Einsatz hat die Beziehungen zu Russland ernsthaft belastet.
Wie soll es da weitergehen?
Nur auf politischer Ebene oder kommt mehr dabei heraus?
”
Rasmussen:
‘‘Wir haben uns mit Russland gestritten, ja, dieser Streit sollte aber nicht die Tatsache vergessen machen, dass unsere Beziehung (mit Russland) in den letzten 2 einhalb Jahren erheblichen Fortschritt gemacht hat.
So haben wir die Kooperation hinsichtlich Afghanistan ausgebaut, in der Bekämpfung des Drogenschmuggels, des Terrorismusses, der Piraterie.
Im November 2010 haben wir in Lissabon
entschieden, eine echte strategische Partnerschaft zwischen der NATO und Russland zu entwickeln.
Beim Kooperationsversuch in der Raketenabwehr freilich gab es bisher wenig Fortschritt … ”
euronews:
‘‘Wie zuversichtlich sind Sie im Mai in Chicago ein Abkommen unter Dach und Fach bringen zu können?’‘
Rasmussen:
‘‘Es gibt noch eine faire Chance, wir müssen uns aber anstrengen.
”
euronews:
‘‘Sie müssen den Russen gegenüber große Zugeständnisse machen, richtig?
Einerseits Garantien geben, und dabei die eigene Abschreckung nicht unterminieren.
”
Rasmussen:
‘‘Die Russen fordern Garantien dafür, dass unsere Systeme sich nicht gegen Russland richten werden.
Das ist nicht der Fall.
Der beste Weg für eine Garantie wäre Kooperation, sodass sie mit eigenen Augen sehen könnten, das sich unsere Systeme nicht gegen sie richten.
”
</text>
<text>
Im ersten Halbjahr 2013 übernimmt Irland die europäische Ratspräsidentschaft.
Der irische Ministerpräsident Enda Kenny spricht mit euronews über seine Pläne und Ziele.
euronews-Reporter James Franey:
“ Willkommen bei euronews Taoiseach.
Sollte ein Land versuchen, Machtbefugnisse von der EU zurückzufordern? ~~~ Oder sollte es den Klub überhaupt verlassen? ~~~ ”
Enda Kenny, irischer Ministerpräsident:
“ Ich kann natürlich nicht für die britische Regierung sprechen, aber als Regierungschef meines Landes kann ich sagen, dass wir bereits seit vielen Jahren eine enge Beziehung zu Großbritannien unterhalten.
Im vergangenen Jahr haben wir einen strategischen Partnerschaftsvertrag abgeschlossen.
Abgesehen davon ist Großbritannien ein Verfechter des Binnenmarktes.
Das Land ist ein wichtiger Faktor in der EU und aus meiner Sicht wäre es katastrophal, wenn Großbritannien sich dazu entschlösse, die EU zu verlassen.
euronews:
“ Sollten sich die Mitglieder die Rosinen aus der EU herauspicken dürfen? ~~~ Oder sollte es einfach heißen, Mitglied oder nicht? ~~~ ”
Enda Kenny:
Es gibt bestimmte Bedingungen, um Mitglied in der EU zu werden.
Und es gelten die gleichen Bedingungen für alle.
Angenommen, Sie würden sagen ‘Ok, für dieses Land gibt es spezielle Bedingungen’, dann hätten Sie viele Anwärter, die die gleiche Sonderbehandlung haben wollten. ~~~ ”
euronews:
“ Sie hoffen auf eine Einigung mit der EZB wegen den Rettungskrediten bis Ende März.
Hält sich Ihre Zuversicht, angesichts der Stimmen aus Berlin? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Es geht um zweierlei.
Aufgrund der europäischen Politik vor einigen Jahren, dass keine Bank Pleite gehen durfte, war Irland als kleines Land eines der Ersten, die den Rettungsschirm von EU und IWF in Anspruch nehmen mussten.
Wir bekamen einen Kredit über 64 Milliarden Euro, den wir über unsere Steuerzahler zurückzahlen, das ist eine enorme Belastung.
Es geht um zwei Dinge: Einmal geht es um die Rekapitalisierung unserer Banken, und wir sind das einzige Land in einer solchen Situation: Wir fordern von unseren Bürgern, zehn Jahre lang jedes Jahr im März drei Milliarden Euro zu zahlen.
Andererseits geht es auch um andere Banken und um die Konsequenzen unserer im vergangenen Juni getroffenen Entscheidungen, Staats- und Bankschulden zu trennen. ~~~ ”
euronews:
“ Was kann Irland im Gegenzug anbieten?
Frankreichs Präsident François Hollande sagte im Dezember, dass man in Europa eine stärkere Harmonisierung der Unternehmenssteuern bräuchte.
Wären Sie dazu bereit? ~~~ Wird es in ihrer Regierungszeit in Irland eine Erhöhung der Körperschaftssteuer geben?
Laut Hollande ist das eine Art von ‘Steuerdumping’. ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Irland wird seinen Körperschaftssteuersatz nicht ändern.
Er liegt bei 12,5 Prozent, das sind effektiv 11,9.
Diesen Wert halten wir seit Jahren.
Laut den EU-Verträgen liegen Steuerfragen in der nationalen Kompetenz.
Es gibt andere Länder in der EU, die eine Körperschaftssteuer von weniger als 20 Prozent haben.
Es ist ein Problem, aber nicht das Problem. ~~~ Wir werden unseren Körperschaftssteuersatz nicht ändern.
Wir unterstützen auch keine Finanztransaktionssteuer. ~~~ ”
euronews:
“ Warum?
Enda Kenny:
“ Weil wir einen dynamischen internationalen Dienstleistungssektor in Dublin haben, der 35.000 Menschen Arbeit gibt.
Und der sollte nicht benachteiligt werden, weil Großbritannien gegen die Finanztransaktionssteuer ist.
Die Finanztransaktionssteuer ist tatsächlich der erste Punkt auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Eurogruppe.
Wir bleiben bei unserem Standpunkt, auch wenn mehr als 11 Länder für diese Steuer sind.
Das haben wir klar gesagt. ~~~ ”
euronews:
“ Ein Argument lautet, dass die Banken die Krise verursacht haben.
Sollten sie nicht auch dafür zahlen?
Warum sollten die Bürger die Schulden zahlen? ~~~ ”
Enda Kenny:
Die Absicht dahinter ist, dass nie wieder Bürger zahlen sollten. ~~~ Irland ist das einzige Land, wo die Bürger auf einem sehr hohen Niveau dazu verpflichtet wurden, die Schulden mit sehr hohen Zinsen zurückzuzahlen.
Deshalb brauchen wir die Unterstützung unserer europäischer Kollegen, die uns versprochen wurde, um den Rettungsschirm dieses Jahr zu verlassen.
euronews:
“ Hier im Parlament in Brüssel ging es um die ‘Europäische Jugendgarantie’.
Glauben Sie, dass der Staat wirklich jedem einen Arbeitsplatz garantieren kann?
Enda Kenny:
“ Garantie ist vielleicht das falsche Wort in diesem Zusammenhang.
Besser wären vielleicht die Ausdrücke ‘Gelegenheit für die Jugend’ oder ‘Unterfangen für die Jugend’.
Auf dem Rückweg von Budapest traf ich vor Kurzem den österreichischen Bundeskanzler Faymann in Wien.
Wir besuchten eine Jugendbildungsstätte.
In Österreich liegt die Jugendarbeitslosigkeit unter drei Prozent, sie ist praktisch vernachlässigbar.
In anderen Ländern liegt sie bei mehr als 50, in Irland bei 29 Prozent.
Das ist unakzeptabel.
Es geht darum, von der “ best practice ” in anderen Ländern zu lernen.
In den sechs Monaten der irischen Ratspräsidentschaft wollen wir uns besonders für die ‘Europäische Jugendgarantie’ einsetzen. ~~~ Junge Menschen sollen daran glauben können, dass die Politik in der Lage dazu ist, ihnen eine berufliche Zukunft zu geben. ~~~ ”
euronews:
“ Momentan scheinen sie nicht daran zu glauben, denn 87.000 Menschen haben Irland im vergangenen Jahr verlassen.
Enda Kenny:
“ Es ist völlig inakzeptabel, dass wir 26 Millionen Arbeitslose in der EU haben, und dass junge Menschen unser Land verlassen.
Vor Kurzem war ich in China. ~~~ Dort traf ich 500 Iren.
Sie haben sich für Asien entschieden, weil sie dort echte Chancen für sich gesehen haben.
Es tut mir leid für diejenigen, die keine Hoffnung mehr haben und in anderen Ländern nach einer Arbeit suchen. ~~~ ”
euronews:
“ Noch schnell eine Frage zu einem innenpolitischen Thema.
Im Moment erlebt Irland eine heftige Abtreibungsdebatte.
Glauben Sie, dass die derzeit diskutierten Vorschläge weit genug gehen, und würden Sie die durch ein Referendum absegnen lassen? ~~~ ”
Enda Kenny:
“ Nein, es wird kein weiteres Referendum geben.
Wir hatten mehrere Referenden in Irland über diese heikle Frage in den vergangenen 30 Jahren.
Es gab bereits Anhörungen vor einem parlamentarischen Ausschuss, wo Menschen mit einem Gefühl von Anstand und Würde, Respekt und Menschlichkeit über diese Dinge diskutiert haben.
Die Regierung arbeitet an einer rechtlichen Umsetzung d.h. ~~~ an einer Gesetzesvorlage und -abstimmung.
Einen rechtlichen Rahmen und Rechtssicherheit für die behandelnden Ärzte, die es ermöglichen, im Fall der Gefährdung für das Leben der Frau, die Schwangerschaft legal abzubrechen.
Darüber hinaus geht es um die Frage, wie man mit dem Sonderfall einer Schwangeren umgeht, die selbstmordgefährdet ist.
Das ist eine sehr schwierige Frage, weil es sehr schwer festzustellen ist.
Wir werden uns auf eine sehr ruhige und vernünftige Art und Weise damit befassen und wir werden die Gesetze und Vorschriften erlassen, zu denen wir verpflichtet sind.
Wir bewegen uns auf einem sehr schmalen Grat.
</text>
<text>
Laurent Blanc gab seinen Platz an seinen früheren Teamkollegen Didier Deschamps ab.
Deschamps ist der fünfte Trainer der Blauen innerhalb der vergangenen zehn Jahre. ~~~ Er hat strenge neue Regeln eingeführt.
Die Verhältnisse haben sich bereits verbessert: mit zwei Sieben und einem wichtigen Unentschieden steht Frankreich gemeinsam mit Spanien auf dem ersten Platz in Gruppe I (für die Weltmeisterschaft in Brasilien).
Aber diese Leistungen haben die Zweifel an einigen Spielern nicht beseitigt.
 ~~~ euronews
Die französische Nationalelf war nach der Europameisterschaft wieder einmal ziemlich niedergeschlagen.
Sie sind vor vier Monaten dazugekommen, und die Dinge sehen schon besser aus.
Ist das Team unter Deschamps neu geboren worden?
Das weiß ich ehrlich gesagt nicht, aber wir haben ein großes Ziel: die Weltmeisterschaft in Brasilien.
Und wir haben gute Aussichten, dabei zu sein.
Wir haben gegen Spanien unentschieden gespielt, mit einer großartigen zweiten Halbzeit, und ich glaube, das Spiel hat in Frankreich für mehr Begeisterung gesorgt.
Das haben die Spieler verdient, denn sie haben solche Momente schon lange nicht mehr erlebt.
euronews
Was haben Sie verändert?
Deschamps
Alles … nein, ich mache nur Spaß.
In der französischen Nationalmannschaft gibt es viele individuelle Qualitäten, aber wir müssen ein starkes Team schaffen, und Teamgeist.
Die neue Spielergeneration in Frankreich hat die falsche Mentalität.
Ich versuche, einiges zu ändern. ~~~ Das ist schwer, denn sie haben nicht gelernt, strenge Regeln einzuhalten.
Und sie haben nicht diese Bindung an das nationale Trikot, manche weniger als andere. ~~~ 
euronews
Gibt es Probleme nur bei den Spielern, oder vielleicht auch auf Verbandsebene, in der Organisation?
Deschamps
Es stimmt, dass die Spieler in Frankreich mehr Freiheit haben als in anderen Ländern.
Die Clubs und die Clubvorsitzenden brauchen mehr Autorität.
euronews
Hatten Sie persönliche Gespräche mit Menez, Nasri, Ben Arfa und M’Vila, die vom französischen Fußballverband nach der Europameisterschaft angerufen wurden?
Deschamps
Ich kann sie anrufen, mit ihnen sprechen, manchmal meine Entscheidungen erklären und meine Auswahl mit ihnen erörtern, aber ich bin nicht verpflichtet, mich zu erklären. ~~~ Sie sollten meine Auswahl und Entscheidungen akzeptieren.
Aber sie müssen meinen Entscheidungen nicht immer zustimmen.
euronews
Als Kapitän der Nationalelf haben Sie alles gewonnen. ~~~ Aber die gegenwärtige Nationalmannschaft hat nichts gewonnen.
Haben die Spieler das Recht auf ein so großes Ego?
Deschamps
Im Fußball spielt das Ego immer eine Rolle, vielleicht bei einigen Spielern mehr als bei anderen.
Es kann positiv wirken, wenn man es in eine innere Kraft verwandeln kann. ~~~ Aber es kann auch ein riesiges Problem sein.
Ich glaube, die Leute im Umfeld der Spieler tragen eine Mitschuld: die Clubs und manchmal auch die Presse, die einen Spieler zu einem Phänomen aufbaut, nur weil er in zwei Spielen gut war …
euronews
Können Sie uns sagen, welche Regeln Sie nach Ihrer Ankunft eingeführt haben? ~~~ 
Deschamps
Die Hauptregel ist, dass jeder Spieler dem Team mehr geben muss.
Sie sind es gewohnt, mehr zu erhalten, als sie geben, und das ist falsch.
Sie sollten es als Privileg empfinden, dabei zu sein, und alles geben, was sie können, denn sie vertreten Frankreich, und so viele Menschen erwarten von ihnen das Beste.
euronews
Was sollte ein Spieler während der Saison tun, um in die französische Nationalmannschaft zu kommen? ~~~ 
Deschamps
Vor allem sollten sie in ihren Clubs stark spielen, denn ich schaue mir die Spiele immer an.
Das kommt zuerst.
Und dann sollten sie sich nicht unmöglich benehmen. ~~~ 
euronews
Und danach mussten Clichy, Nasri, Ben Arfa, Mexes, M’Vila und Malouda die Nationalmannschaft verlassen?
Deschamps
Nein, Clichy ist noch dabei..
 ~~~ euronews
… verliert aber seinen Platz. ~~~ 
Deschamps
Der Wettbewerb ist hart.
Wir haben schon einen Spieler in derselben Position: Patrice Evra, der für Manchester United gespielt hat.
Wenn ein neuer Nationaltrainer kommt, ruft er normalerweise einige neue Spieler und baut das Team etwas um.
Was Malouda betrifft: Er spielt auch nicht bei Chelsea. ~~~ Er trainiert mit den Junioren. ~~~ 
euronews
Aber bei der Europameisterschaft war er dabei. ~~~ 
Deschamps
Ja, aber seitdem hat er nicht mehr gespielt.
Ich muss elf Leute auf’s Spielfeld bringen. ~~~ Und je schwerer die Wahl, desto besser.
euronews
Aber Nasri und Ben Arfa spielen viel in ihren Premier-League-Teams. ~~~ 
Deschamps
Stimmt, aber es gibt noch andere Spieler, die sehr gut spielen.
Ich muss ein Team aufstellen und habe bis jetzt andere Spieler ausgewählt. ~~~ 
euronews
Und M’Vila?
Deschamps
M’Vila hat das Potential, in der Nationalmannschaft zu spielen, aber nach allem, was geschehen ist, wird er das Trikot nicht so bald tragen, da bin ich sicher. ~~~ 
euronews
Viele Franzosen werfen Ihnen vor, zu streng und kritisch zu sein.
Sind Sie das? ~~~ 
Deschamps
Finde ich nicht.
Und sie haben mich ja gebeten, strenger zu sein.
Jedenfalls geht es mir nicht um Einstimmigkeit.
euronews
Sie gehörten zu einer für die Franzosen unvergesslichen Nationalelf.
Sie gewann mit Ihnen als Kapitän die Weltmeisterschaft 1998 und die Europameisterschaft 2000.
Deschamps ~~~ Wissen Sie, für die Spieler danach ist es natürlich schwerer. ~~~ Ich habe vor 1998 ja auch 1994 erlebt, als wir uns nicht für die Weltmeisterschaft qualifizieren konnten.
Und meine Generation wurde oft mit der von Platini verglichen. ~~~ Die sei die beste gewesen, hieß es immer.
Aber wir haben danach die Weltmeisterschaft gewonnen. ~~~ Die Generation, die nach ruhmreichen Momenten kommt, hat es nie leicht.
Das läuft zyklisch ab. ~~~ Brasilien hatte seinen Zyklus, und Spanien erlebt gerade einen beeindruckenden Zyklus. ~~~ Aber es ist unmöglich für ein Team, auf ein und demselben hohen Niveau zehn oder fünfzehn Jahre lang zu spielen.
euronews
Was kann dieses Team unter Deschamps erreichen?
Deschamps
Alles ist möglich. ~~~ Vor allem wollen wir in Brasilien dabei sein, und wenn alles gut geht, könnte ich noch zwei Jahre weitermachen, bis zur Euro 2016 in Frankreich.
euronews
Die Wahl des Fußballers des Jahres steht bevor. ~~~ Haben Sie sich schon entschieden? ~~~ 
Deschamps
Ich muss mit abstimmen, und ich werde für Ronaldo oder Messi stimmen.
Die Organisation sollte zwei Goldene Bälle vergeben, aber ich weiß, dass es unmöglich ist.
Auch andere Spanier haben die Auszeichnung verdient, wie etwa Casillas, Xavi und Iniesta.
Die haben alles gewonnen.
Aber gegen die beiden anderen haben sie einen schweren Stand.
</text>
<text>
“ This time it’s different ” – dieses Mal ist es anders – das ist der offizielle Slogan für die EU-Wahl.
Der Slogan trifft auf niemanden so gut zu, wie auf die Euroskeptiker. ~~~ Der niederländische Politiker Geert Wilders will nach der Wahl eine Anti-EU-Fraktion im Europa-Parlament bilden.
Deren Ziel soll es sein, die EU von innen zu bekämpfen.
In den Niederlanden führt Wilders in den Umfragen.
Olaf Bruns hat für euronews mit ihm gesprochen.
euronews: “ Herr Wilders, herzlich willkommen bei Euronews. ~~~ ”
Geert Wilders: “ Vielen Dank.
” ~~~ euronews: “ Welchen Sinn hat es, sich für ein Parlament zu bewerben, von dem Sie lieber hätten, dass es nicht existiert?
” ~~~ Geert Wilders: “ Solange dieses Parlament existiert, sollte dort nicht nur der Standpunkt der Europhilen in Brüssel gehört werden. ~~~ ”
euronews: “ In aller Kürze: Was ist Ihre Hauptkritik an der EU?
” ~~~ Geert Wilders: “ Sie hat den Niederlanden die Souveränität genommen. ~~~ Jetzt sind die Kommissare verantwortlich, das weiss in den Niederlanden niemand.
Noch schlimmer ist: Niemand hat sie gewählt.
Da gibt es eine Lady aus Schweden, eine Linke, liberale Kommissarin.
Frau Cecilia Malmström kümmert sich jetzt um unsere Grenzen.
Wir können noch nicht einmal die Art ändern, wie wir mit der Einwanderung umgehen.
Die Europäische Union kostet uns eine Menge Geld, die Niederländer sind pro Kopf die größten Beitragszahler der Europäischen Union. ~~~ ”
euronews: “ Ihre Partei ist dabei die stärkste Kraft hier in den Niederlanden zu werden.
Auch in anderen euroskeptischen Ländern haben im Vorfeld der Europawahl eurokritische Gefühle Hochkonjunktur.
Stellen wir uns einmal vor, Ihre und andere Parteien würden tatsächlich eine starke Mehrheit bekommen.
Was würden Sie tun?
”
Geert Wilders: “ Ich würde die Europäische Union loswerden, nicht den Binnenmarkt.
Ich wünschte, die EU wäre geblieben, was sie in den Fünfzigern war, wirtschaftliche Zusammenarbeit, vielleicht zusammen mit dem Binnenmarkt.
Wir als die Niederlande wollen den Kontakt behalten, Zugang zum Binnenmarkt haben, selbst wenn wir die EU verlassen.
Wir können davor nur profitieren.
Ich bin für den Binnenmarkt, für freien Handel.
Aber es sollte eine Wirtschaftsgemeinschaft sein und nicht das, was es leider geworden ist, nämlich eine politische Union, eine Art politischer Superstaat.
” ~~~ euronews: “ Die EU garantiert also eine Art wirtschaftliche Stabilität auf dem Kontinent.
Aber wenn alle reichen Mitgliedsstaaten Ihnen folgen und austreten würden, dann würde der Binnenmarkt verschwinden.
”
Geert Wilders: “ Warum sollten wir nicht mit einem Binnenmarkt ohne politische Union arbeiten können? ~~~ ”
euronews: “ Im wahrscheinlicheren Fall, dass Sie und Ihre Verbündeten eine starke Gruppe im Parlament bilden können – und keine große Mehrheit erhalten – wie werden Sie konkret vorgehen?
”
Geert Wilders: “ Wenn wir ein gutes Ergebnis erhielten, dann wäre das in den Ländern selbst historisch.
Stellen Sie sich vor, die UKIP würde mehr als 30 Prozent der Stimmen erhalten, oder meine Partei 20- 25 Prozent, oder die Partei von Frau Le Pen 20- bis 30 Prozent. ~~~ Das würde nicht nur das EU-Parlament verändern, sondern auch die Innenpolitik in Europa. ~~~ ”
euronews: “ Sie haben sich seit langem auf die Europawahl vorbereitet, indem Sie eine Allianz mit eurokritischen Parteien in ganz Europa gebildet haben.
Ihre Hauptpartnerin wird Marine Le Pen von der französischen Front National sein.
Ist das wirklich eine Partnerin für Sie?
Ihre Ansichten weichen komplett von den Ihren ab – im Hinblick auf soziale Aspekte, oder Homo-Ehe.
Manchen gilt sie als anti-semitisch. ~~~ ”
Geert Wilders: “ Ich glaube nicht, dass sie anti-semitisch sind.
Ich würde nicht mit ihnen zusammenarbeiten, wenn noch ihr Vater, Jean-Marie Le Pen, an der Spitze stünde.
Ich denke, die Partei hat sich mit Marine Le Pen verändert.
Jeder fragt mich, warum es so viele Unterschiede zu anderen Parteien gibt.
Aber schauen Sie sich mal die Christdemokraten an, unsere eigenen in Holland, aber auch die von Deutschlands Kanzlerin Angela Merkel.
Die haben mit Herrn Berlusconi zusammengearbeitet, dem Mann der Bunga-Bunga-Parties.
” ~~~ euronews: “ Aber es gibt Grenzen.
Gibt es in anderen Ländern euroskeptische Parteien, mit denen Sie nicht zusammenarbeit würden?
” ~~~ Geert Wilders: “ Natürlich würden wir nicht mit Parteien zusammenarbeiten, die stolz auf Rassismus sind oder ihn befürworten, etwa die Jobbik in Ungarn oder die National Party in Großbritannien.
Aber ich möchte mehr, als mit Frau Le Pen zusammenzuarbeiten.
Ich würde auch mit der Gruppe von Herrn Farage zusammenarbeiten.
Ich respektiere ihn wirklich, die UKIP hält die Tür für mich auf, aber er zögert oder weigert sich, mit der Front National zusammenzuarbeiten.
Ich hoffe, dass es nach den Wahlen mehr Raum für ihn und andere Parteien gibt, um eine stärkere Gruppe zu bilden, als es heute der Fall ist. ~~~ ”
euronews: “ Sie haben Marine Le Pen und Nigel Farage erwähnt.
Vielleicht teilen Sie diese Einschätzung nicht, aber zeigt es nicht, was viele denken: dass die Euroskeptiker ihre Unterschiede nicht überwinden können und sich letzlich gegenseitig bekämpfen?
”
Geert Wilders: “ Ich hoffe, das stimmt nicht.
Es wäre eine traurige Sache für einen historischen Moment, wenn die Euroskeptiker gewinnen und sie ihre Unterschiede nicht überwinden könnten, die, ich will es nicht ignorieren, existieren.
”
euronews: “ Am Abend der Kommunalwahlen in den Niederlanden haben sie eine Gruppe von Anhängern in Den Haag gefragt, ob sie mehr oder weniger Marokkaner in ihrer Stadt wollen.
Sie haben ‘weniger, weniger’ geschrien.
Sie sind als harscher Kritiker des Islam bekannt, haben aber immer gesagt, das ist gegen die Religion, nicht gegen die Menschen.
Die Frage ist, haben Sie da nicht eine rote Linie überschritten?
Geht das jetzt nicht gegen die Menschen?
”
Geert Wilders: “ Nein.
Ich habe die Marokkaner erwähnt, weil sie in den Niederlanden in der Kriminalstatistik deutlich überrepräsentiert sind.
Mehr als 60 Prozent der Marokkaner unter 23 Jahren sind schon von der holländischen Polizei festgenommen worden.
Wenn es um Gewalt auf den Straßen geht, werden sie 20 Mal häufiger festgenommen.
Geert Wilders: “ Es ist klug, die Wahrheit zu sagen.
Ich habe diese Leute aus Marokko nicht erfunden, die in den Statistiken überrepräsentiert sind.
” ~~~ euronews: “ Liegt die hohe Kriminalitätsrate daran, dass es Marokkaner sind oder auch daran, dass sie arbeitslos sind?
”
Geert Wilders: “ Ich bin kein Psychologe oder Soziologe.
Mir ist es egal, warum sie kriminell sind.
Ich kenne die Zahlen, sie sind Kriminelle und ich will harte Strafen.
”
euronews: “ Verstehen Sie, dass Marokkaner, die nicht kriminell sind, Schwierigkeiten haben zu schlucken, was Sie sagen?
Aber ich bin Politiker und jemand sollte in Holland die Wahrheit sagen, dass Marokkaner enorm überrepräsentiert sind.
Nahezu die Hälfte der niederländischen Bevölkerung stimmt mir darin zu, ob Ihnen das gefällt oder nicht. ~~~ ”
</text>
<text>
Iker Casillas und Xavi Hernández – Ikonen der Klubs Real Madrid und FC Barcelona und natürlich auch der spanischen Fußball-Nationalmannschaft.
Beide wurden nun für ihre sportlichen Verdienste und für ihre Freundschaft mit dem Prinz-von-Asturien-Preis ausgezeichnet.
Euronews: Es ist eine Freude, Iker Casillas und Xavi Hernández begrüßen zu dürfen.
Sie beide haben kurz den Fußball-Alltag verlassen, um diesen Preis entgegenzunehmen.
Ein Preis, der nicht nur ihre sportlichen Verdienste ehrt, sondern auch ihre Freundschaft in den Vordergrund stellt …
Xavi Hernández: Ich bin sehr glücklich über diese Auszeichnung, sie hat einen besonderen Wert für mich.
Nicht nur wegen der Prestigeträchtigkeit, sondern auch aufgrund der Tatsache, dass ich den Preis mit einem Freund teilen kann.
Wir sind schon seit Jugendtagen befreundet, bevor wir überhaupt Profis geworden sind.
Das ist wirklich ein toller Moment. ~~~ Euronews: Iker, ist es schwierig eine solche Freundschaft über die Jahre aufrechtzuerhalten?
Gerade bei der ganzen Berichterstattung über Real und Barca.
Iker Casillas: Ich denke nicht.
Wie Xavi sagt: Wir sind zusammen aufgewachsen.
Wir haben ein professionelles Niveau mit ähnlichen Karrieren erreicht.
Euronews: Wieviel des Erfolgs gehört der Nationalmannschaft, Barca und Real?
Xavi Hernández: Der ganze Erfolg muss zusammen gesehen werden.
Wir sind jeweils in Barcelona und Madrid groß geworden.
Dann sind da natürlich unsere Familien und auch das Nationalteam.
Wir gehören zu einer Generation von spanischen Spielern, die das Glück hatte, zweimal Europameister und einmal Weltmeister zu werden.
Deshalb haben eigentlich viele andere auch den Preis verdient.
Iker Casillas: Der Gewinn vieler Titel mit dem Nationalteam ist etwas Besonderes.
Das Gewinnen mit Real oder Barca offensichtlich aber auch.
All dies und die Art, wie die Menschen unsere Erfolge mit Spanien gefeiert haben, macht uns sehr stolz.
Euronews: Xavi, denken Sie, dass der Preis eine politische Intention hat?
Xavi Hernández: Das denke ich nicht. ~~~ Es geht um den Sport, hier wird aber auch die jahrelange Freundschaft geehrt, trotz der Rivalität.
Unsere Karrieren sind ausschlaggebend.
Wir haben mit der Nationalmannschaft und unseren Klubs viele Titel gewonnen, ich sehe da keinen politischen Zusammenhang.
Euronews: Sie beide haben über die Nationalmannschaft gesprochen.
Alle loben Spanien.
Haben die spanischen Spieler, deren Wert mittlerweile viel höher ist als noch vor einigen Jahren, von dieser goldenen Ära profitiert?
Iker Casillas: Zweifellos!
Es wird schwierig, all diese Erfolge zu wiederholen, aber wir hoffen, dass wir dazu in der Lage sind.
Nicht jeder hat soviel Glück, einen Titel verteidigen zu können.
Das hat nur unsere Nationalmannschaft gepackt.
Die Titel sind ein Ergebnis der Zusammenarbeit zwischen großartigen Spielern und Trainern.
Euronews: Ich bin sicher, Sie beide haben einen Ehrenplatz für die Auszeichnung.
Aber wie ist das für jemanden, der schon so gut wie alles gewonnen hat?
Woher bekommen sie ihre Motivation?
Ist die Auszeichnung zum besten Fußballer Europas vielleicht noch eine?
Xavi Hernández: Wir sind Mannschaftsportler, die wichtige Titel mit Klub und Nationalmannschaft gewinnen wollen, wie zum Beispiel den WM-Titel oder die Champions League.
Genau das motiviert uns.
Wir sind hier, weil wir eine tolle Teamarbeit abgeliefert haben.
Das hat dazu geführt, dass wir diesen Preis bekommen haben.
Euronews: Iker, falls sie hätten abstimmen können, wäre Xavi ihr Favorit gewesen?
Iker Casillas: Ja, denn er verkörpert das spanische Team.
Er ist ein hoch angesehener Sportsmann.
Ich hätte definitiv für ihn gestimmt.
Euronews: Xavi, wahrscheinlich denken sie das Gleiche über Iker ?
Xavi Hernández: Ehrlich gesagt ja.
Denn er ist ein großartiger Fußballer, Kapitän und Mensch.
Wir kennen uns nun schon ziemlich lange, und ich würde nie zögern, für ihn zu stimmen.
Oder ist es noch zu früh?
Xavi Hernández: Das ist noch zu früh.
Wir haben gerade einen sehr guten Lauf, aber die Saison ist noch lang.
Euronews: Wird die Champions League zwischen Barca und Real entschieden oder gibt es eine Überraschung wie im letzten Jahr?
Xavi Hernández: Das werden wir sehen.
Aber natürlich sind Duelle zwischen Barca und Real immer etwas Besonderes, alleine schon aufgrund der historischen Rivalität.
Ein Endspiel zwischen uns wäre schon ok für mich.
Euronews: Ein rein spanisches Finale wäre also hervorragend ?
Iker Casillas: Es wäre toll, weil beide Teams aufgrund starker Leistungen dorthin gekommen wären.
Wie Xavi schon gesagt hat: Letztes Jahr haben wir mehrere Duelle zwischen Barca und Real gesehen.
Diese Spiele sind immer großartig für die Fans.
Euronews: Spanien ist mit der WM-Qualifikation fast durch.
Aber das Remis im Heimspiel gegen Frankreich setzt sie nun im Rückspiel für die direkte Qualifikation doch wieder unter Zugzwang.
Iker Casillas: Keiner hat gesagt, dass es leicht wird.
Unsere Gegner stellen sich immer bestens auf uns ein, da wir Welt- und Europameister sind.
Frankreich hat ein starkes Match abgeliefert und verdient das Remis erreicht.
Euronews: Lance Armstrong hat vor einigen Jahren den Prinz-von-Asturien-Preis gewonnen.
Was denken sie über den Dopingskandal um ihn?
Xavi Hernández: Ich habe gelesen, dass es nicht möglich ist, ihm den Preis wieder abzuerkennen.
Im Fußball kommt dieses Thema nicht häufig vor. ~~~ Trotzdem habe ich großen Respekt für Armstrong.
Euronews: Es gibt Radsportler, die sich auch über den Fußball beschweren, da im Fußball viel weniger kontrolliert wird als im Radsport.
Sie sprechen von einer größeren Toleranz in anderen Sportarten.
Iker Casillas: Da bin ich anderer Meinung.
Die Kontrollen im Fußball werden von vielen verschiedenen Organisationen, wie z.
B.
dem spanischen Sportministerium, der UEFA oder der FIFA durchgeführt.
Wir haben Kontrollen, aber anders als im Radsport haben wir nicht so viele Dopingfälle.
</text>
<text>
Serge Rombi für euronews: “ Herzlich Willkommen im Brüsseler Studio von euronews.
Ich spreche heute mit Antonio Tajani, Vizepräsident der Europäischen Kommission und EU-Kommissar für Unternehmen und Industrie.
”
Antonio Tajani, Vizepräsident der Europäischen Kommission und EU-Kommissar für Unternehmen und Industrie: “ Guten Tag.
euronews: “ Fabriken werden geschlossen, Arbeiter und Angestellte verlieren ihre Arbeit und es gibt kleine und mittlere Unternehmen, die die Krise nicht überleben.
Ist das alles unvermeidlich, oder kann man etwas dagegen tun?
”
Antonio Tajani: “ Wir müssen Lösungen finden.
Wir versuchen alles, um die Realwirtschaft in den Mittelpunkt unserer Politik zu stellen.
In der Vergangenheit haben wir Fehler gemacht, wir haben Finanzen und Dienstleistungen ins Zentrum gestellt.
Industrie und Unternehmen spielten nur eine Nebenrolle.
Dabei sollte es genau umgekehrt sein: Industrie und Unternehmen im Mittelpunkt und die Finanzwelt als Unterstützung der Realwirtschaft. ~~~ ”
euronews: “ Die Zeit drängt, denn es gibt Bereiche, die sehr stark betroffen sind.
Ich denke da vor allem an die Automobilindustrie, ein Großteil der europäischen Hersteller spürt die Folgen der Krise mit aller Wucht.
Vor ein paar Tagen sagte Renault-Chef Carlos Ghosn bei der Eröffnung des Pariser Autosalons: Wenn das so weitergeht, könnte Renault als Unternehmen verschwinden. ~~~ ”
Antonio Tajani: “ Ich arbeite gerade an einem Aktionsplan für die Automobilindustrie.
In der nächsten Finanzvorschau werden wir den Betrag für Forschung und Innovation im Bereich der Öko-Autos um eineinhalb Milliarden Euro erhöhen.
Das Öko-Auto steht auch im Zentrum der neuen Industriepolitik.
Wir tun alles, um einige Sektoren zu unterstützen und die Probleme zu meistern. ~~~ Wie zum Beispiel der Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU).
Ich denke, diese 23 Millionen KMU sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Sie brauchen Hilfe, um neue Jobs zu schaffen.
Wenn jedes dieser Unternehmen einen Arbeitsplatz schafft, werden wir 23 Millionen mehr Jobs für die jungen Menschen in Europa haben.
Deshalb müssen wir versuchen, Innovation, Wettbewerbsfähigkeit und die Internationalisierung von kleinen und mittleren Unternehmen zu stärken.
euronews: “ Wir werden gleich auf die KMU zurückkommen.
Aber jetzt zu einem anderen konkreten Beispiel sprechen wir über die Stahlindustrie.
In Frankreich, Italien, Finnland und in Spanien ist dieser Sektor hart betroffen.
Wie kann man diesen Trend umkehren?
”
Antonio Tajani: “ Wir arbeiten daran, zusammen mit den Gewerkschaften, mit der Wirtschaft und mit dem Europäischen Parlament.
Ich werde vor Mitte 2013 einen Aktionsplan für die Stahlindustrie vorstellen, der auflistet, was Europa tun kann, um diesen entscheidenden Wirtschaftsbereich zu stärken.
Natürlich gibt es das Wettbewerbs-Problem mit chinesischen Unternehmen und dem Fernen Osten.
Wir brauchen eine einheitliche Strategie, einen echten Aktionsplan, der diesen Sektor verteidigt, der so wichtig für unsere Wirtschaft ist. ~~~ ”
euronews: “ Einen Aktionsplan für Mitte 2013 also?
” ~~~ Antonio Tajani: “ Ganz bestimmt.
”
euronews: “ Vor ein paar Tagen sprachen Sie in einem Interview von Standortverlagerungen, davon, dass der Wind sich dreht.
Auf welche konkrete Grundlage stützt sich Ihr Gefühl?
”
Antonio Tajani: “ Es ist die Situation, die uns zwingt, sich mit der Industrie zu beschäftigen.
Wir müssen die Abwanderung stoppen, wenn wir die Krise meistern wollen.
Wir können nicht immer nur Opfer von unseren Bürgern erwarten.
Wir können nicht nur über die Verringerung der öffentlichen Verschuldung sprechen.
Wir brauchen eine Strategie.
Deshalb hat die Europäische Kommission beschlossen, eine Strategie auszuarbeiten.
Deren Ziel ist, dass 20 Prozent des BIP bis 2020 von der Industriepolitik repräsentiert werden.
Eine echte Strategie, um die Industrie zu stärken und die Position wiederzuerlangen, die wir vor ein paar Jahren hatten.
20 Prozent war der Anteil der Industrie vor ein paar Jahren.
Wir brauchen also eine neue Strategie, eine neue Industriepolitik, um unsere Qualität zu verbessern und diesen Kampf um bessere Qualität gegen China, Indien, Russland, die USA und Brasilien zu gewinnen.
Im Bereich der Quantität können wir nicht gewinnen, aber dank der Stärke unseres europäischen Netzwerkes haben wir im Bereich der Qualität eine Chance. ~~~ ”
euronews: “ Lassen Sie uns das Interview mit den kleinen und mittleren Unternehmen beenden.
Ich versetze mich in die Lage eines Unternehmers, bei euronews treffe ich eine Menge europäischer Unternehmer.
Sie werden von vielen Dingen ausgebremst: Bürokratie, Korruption und andere Schwierigkeiten.
Sie fühlen sich machtlos.
Es gibt die Frage der unbezahlten Rechnungen, die ein echtes Problem für diese Unternehmen sind.
Wie können Sie diesen Unternehmern Mut machen?
”
Antonio Tajani: “ Wir haben eine Studie in Auftrag gegeben, um Unternehmer nach den zehn größten Hindernissen auf dem europäischen Markt zu fragen.
Basierend auf diesen Ergebnissen, werden wir konkrete Maßnahmen ergreifen.
Wir haben bereits an einer besseren Regulierung der KMU gearbeitet.
Wir sind dabei, den Verwaltungsaufwand zu reduzieren.
Mein Ziel ist, dass man ein Geschäft in drei Tagen gründen kann und dafür nur 100 Euro zahlt.
Wir wollen den Zugang zu Krediten erleichtern.
Wir haben ein Forum für kleine und mittlere Unternehmen organisiert, um ihnen alle Fördermöglichkeiten aufzuzeigen.
Es gibt eine EU-Richtlinie zu verspäteten Zahlungen, die in allen Mitgliedstaaten bis Ende März 2013 angewendet werden muss.
Danach müssen Regierungen KMU nach höchstens 30 bis 60 Tagen bezahlen.
Sonst droht eine Vertragsstrafe von 8 Prozent.
Alle Mitgliedstaaten sind dazu verpflichtet.
Das ist ein Signal, das Europa an Unternehmer und Arbeitnehmer sendet.
Denn wenn kleine Unternehmen ein Jahr auf die Begleichung ihrer Rechnungen warten müssen, gehen sie pleite und mit ihnen gehen Tausende von Arbeitsplätzen verloren. ~~~ ”
euronews: “ Letzte Frage.
Gerade findet die europäische KMU-Woche statt.
Ich will mein eigenes Unternehmen gründen und mich selbstständig machen.
Ich habe das Glück, den Vizepräsidenten der Europäischen Kommission und Kommissar für Unternehmen und Industrie zu treffen.
In welchem Bereich sollte ich Ihrer Meinung nach mein Geschäft gründen?
”
Antonio Tajani: “ Ich glaube, man sollte es in den Zukunftsbranchen versuchen.
Ich würde die Raumfahrttechnik vorschlagen. ~~~ Oder Tourismus, Nano- oder Biotechnologie.
Branchen, in denen Europa Erfolgschancen hat.
Ich wiederhole: Tourismus, Raumfahrttechnik.
Es gibt das große europäische Galileoprojekt: 30 Satelliten bis Ende 2020, die Satelliten sind im Orbit, aber sie haben positive Auswirkungen auf verschiedene Bereiche auf der Erde: Landwirtschaft, Verkehr, Gesundheit, Sicherheit und den Fischerei-Sektor.
Das sind Sektoren, in denen es möglich ist, etwas zu tun und gut zu verdienen.
</text>
<text>
Amr Mussa, einst Außenminister unter Husni Mubarak und langjähriger Generalsekretär der Arabischen Liga, ist heute eine der Frontfiguren der ägyptischen Opposition.
Unser Reporter interviewte ihn in Kairo.
Mohammed Shaikhibrahim, euronews:
“ Herr Mussa – Sie und die Opposition haben die Nationale Heilsfront gegründet, weil Sie nicht mit dem Präsidenten übereinstimmten.
Was ist das Ziel dieser Bewegung?
Amr Mussa: “ Diese Front koordiniert die Aktionen aller Gruppen, Parteien und politischen Persönlichkeiten, die dieselbe Vorstellung von Ägypten haben – im Rahmen dessen, was wir in Ägypten unter den derzeit sehr schlechten Bedingungen machen können.
Die Front wurde in Folge des Verfassungsdekrets des Präsidenten vom 21. ~~~ November gegründet.
” ~~~ euronews: “ Hat die Muslimbruderschaft Ihrer Meinung nach die Absicht, die totale Kontrolle des Staates zu übernehmen? ~~~ ”
Amr Mussa: “ Wenn eine Partei die Wahlen gewinnt, platziert sie natürlich ihre Leute auf den wichtigen und heiklen Posten.
Ich kann das verstehen – ob das nun hier oder in einem anderen Land geschieht, selbst in den Vereinigten Staaten.
Der Unterschied ist aber, dass die Partei hier ihre Anhänger an den entscheidenden Stellen positioniert, um das Gesicht des ganzen Staates zu verändern.
euronews: “ Warum gibt die Opposition dem Präsidenten nicht eine Chance, sein Programm umzusetzen?
Amr Mussa: “ Wir sind dazu bereit.
Es ist sein Recht, eine Chance zu bekommen, denn er ist der gewählte Präsident.
Aber wir haben noch kein echtes Programm gesehen.
Wir haben die Verfassung nicht herausgegeben und nicht das Referendum veranstaltet, wir sind einfache Bürger, wir organisieren uns in politischen Parteien, Bewegungen, usw., aber es ist der Präsident, der die Entscheidungen trifft.
Wir ziehen seine Autorität nicht in Zweifel, aber wir stellen uns gegen einige seiner jüngsten politischen Entscheidungen, wie zum Beispiel gegen seine Verfassungserklärung.
 ~~~ Vor diesem Dekret waren wir bereit, dem Präsidenten zu helfen, den Muslimbrüdern oder auch jeder anderen Partei, um erfolgreich ein demokratisches Projekt umzusetzen – aber unter der Bedingung, dass er die Demokratie respektiert.
”
euronews: “ Der Präsident hat Sie zum nationalen Dialog eingeladen, um diese Krise zu überwinden.
Warum haben Sie das verweigert?
Amr Mussa: “ Es ist nicht diese Art von Dialog, die wir wollen.
Wir wollen über die Dinge reden, die ich gerade angesprochen habe. ~~~ Wir lehnen aber unnötige Treffen und Unterredungen ab.
 ~~~ Wir haben nie gesagt, dass wir gegen den Dialog sind. ~~~ Im Gegenteil, er ist notwendig.
Aber wir sind gegen die übereilten Entscheidungen von Präsident Mursi.
Die Opposition findet sich mit dem Rücken zur Wand wieder, und wir nehmen keine vorschnellen Entscheidungen hin, weil uns das noch nicht einmal die Zeit zum Nachdenken lässt.
”
euronews: “ Die Anhänger der Opposition fordern, dass der Präsident abtritt.
Und Sie?
” ~~~ Amr Mussa: “ Die Nationale Heilsfront hat das nie gefordert und hat diese Frage noch nicht einmal in Betracht gezogen – absolut nicht.
Aber man hat einige Stimmen bei den Demonstrationen gehört, die seinen Rücktritt forderten.
Sie sehen nicht mehr das Licht am Ende des Tunnels, weil die Machthaber ihnen keinerlei Perspektive eröffnen.
”
euronews: “ Sie waren gegen das Verfassungsdekret und gegen das Verfassungsreferendum.
” ~~~ Amr Mussa: “ Ich gehöre auch zu denen.
Wir hatten zwei Optionen: Entweder das Referendum zu boykottieren oder teilzunehmen und mit Nein zu stimmen.
Die Mehrheit der Opposition hat sich für die zweite Option ausgesprochen.
Ich persönlich war auch für diese Option, denn ich halte es für wichtig, an dieser Abstimmung teilzunehmen, ob man nun dafür oder dagegen ist.
Das trägt zum Aufbau der Demokratie bei.
Wir wollen die Dinge ändern, und der Anfang des Wandels ist, zu wählen.
Jetzt, wenn sich das wiederholt, wenn Entscheidungen gegen das Interesse des Landes und gegen das Interesse der Mehrheit getroffen werden, wie es der Fall mit dem Verfassungsprojekt ist, dann werden wir schärfer reagieren.
Denn unser Land erträgt diese Krise nicht mehr.
”
euronews: “ Herr Mussa, wer regiert Ägypten heute?
Präsident Mursi oder die Partei der Muslimbrüder, wie es die Opposition behauptet?
Amre Mussa: “ Ich denke, es sind die Muslimbrüder, die das Land regieren.
Er regiert, er sitzt nicht bloß in seinem Büro und wartet auf Anweisungen.
 ~~~ Gut, ich habe nicht über die Muslimbrüder promoviert, über ihre Funktionsweise und ihre Art zu regieren.
Mit einer Partei der Muslimbrüder, die sich Freiheit & Gerechtigkeit nennt, und die allein mit dem Präsidenten regiert.
”
</text>
<text>
Einer der führenden Köpfe der radikalislamischen Hamas-Bewegung, die im Gazastreifen die Macht ausübt, ist Mahmud al Zahar.
Der studierte Arzt und Chirurg war schon an der Gründung der Organisation 1987 beteiligt und gilt heute als Führer des radikalen Flügels.
Die Hamas ist Gegenspielerin der Fatah-Bewegung von Palästinenserpräsident Mahmud Abbas, die nur im Westjordanland die Macht hat.
Für Euronews sprach Mohammad Shaikhibrahim in Gaza mit Mahmud al Zahar. ~~~ 
Euronews: Warum haben Sie das Doha-Abkommen abgelehnt?
Die Hamas in Palästina hatte viele Vorbehalte geltend gemacht, obwohl der Vorsitzende des Politbüros das Abkommen billigte.
Sahar: Erstens wurde im Abkommen von Kairo vor mehr als vier Jahren eine Regierung der nationalen Einheit vereinbart – unter Ausschluss von Mitgliedern der Hamas und der Fatah und anderer palästinensischer Gruppen.
Das ist der erste Punkt, der im Doha-Abkommen enthalten ist.
Vereinbart war eine neutrale Regierung, die freie und faire Wahlen abhalten sollte.
Aber die USA und Israel übten Druck aus gegen die Bildung einer Einheitsregierung.
Sie wollten eine Regierung, die den Bedingungen des Nahost-Quartetts zustimmt, und die sind für Hamas unannehmbar, weil sie das palästinensische Volk schwer schädigen würden.
Das Doha-Abkommen kann die Integrität der Wahlen nicht gewährleisten; für ihre Abhaltung darf nicht Abu Mazen die Verantwortung tragen.
Euronews: Warum soll Mahmud Abbas – genannt Abu Mazen – nicht die Übergangsregierung führen?
Sahar: Weil Abu Mazen verantwortlich ist für die Zusammenarbeit mit Israel in Sicherheitsfragen, und verantwortlich für Wahlen, für die Festnahme von Hamas-Mitgliedern, für die Beschlagnahmung von Geld, für die Beschränkung von Freiheiten, – wie also soll er für ein objektives Wahlergebnis bürgen?
Euronews: Nach der Unterzeichnung des Doha-Abkommens kam es zu Differenzen zwischen der Hamas-Führung im Inland und der Führung im Ausland.
Sie haben Khaled Meschaal vorgeworfen, er habe die Organisation vor der Unterzeichnung nicht umfassend konsultiert.
Sahar: Darüber will ich nicht sprechen, das hat keine Bedeutung für die Basis.
Euronews: Erhalten Sie finanzielle und militärische Unterstützung aus dem Iran?
Sahar: Wir werden in vielfältiger Weise unterstützt von der gesamten arabischen und islamischen Welt.
Wir nehmen alles, was uns angeboten wird, denn wir sind schwach, und Israel ist eine Atommacht.
Euronews: Wenn Israel oder die USA den Iran angreifen würden, was würde die Hamas dann tun?
Sahar: Wir sind gegen jegliche Agression gegen irgendeinen Araber oder Moslem.
Aber der Iran ist stark und kann sich wehren, er verfügt über alle dafür nötigen Mittel.
Wäre der Iran leicht zu schlagen, würde Israel unverzüglich angreifen.
Euronews: Aber können wir das klären: Würde die Hamas bei einem Angriff auf den Iran stillhalten oder ihrerseits militärisch reagieren?
Sahar: Diese Frage beantworte ich nicht.
Euronews: Richten wir den Blick nach Syrien: Unterstützt die Hamas das syrische Regime oder die syrische Revolution, die den Rücktritt von Präsident Assad fordert – und ein Ende seines Regimes in Syrien?
Sahar: Wir sind keine Regionalmacht mit einem starken Standpunkt in dieser und jener Frage.
Wir wollen ein starkes Syrien in jeder Hinsicht.
Euronews: Aber Herr Ismail Haniyeh hat vor einigen Wochen in Kairo erklärt, die Hamas unterstütze die syrische Revolution.
Das war eine Überraschung – auch eine Wende in der Hamas-Strategie?
Sahar: Lassen Sie mich klarstellen: Er hat gesagt, wir sind auf der Seite des syrischen Volkes und seiner Forderungen, und die dortige Regierung hat gesagt, sie werde auf die Forderungen eingehen.
Euronews: Unterstützen sie das Regime noch, oder nicht?
Sahar: Ich glaube, ich habe Ihnen schon dreimal geantwortet, und Sie wollen immer noch eine Antwort.
Euronews: Ich versuche, herauszufinden, ob es noch eine starke Beziehung zum syrischen Regime gibt, ein festes Bündnis.
Sahar: Und ich denke, meine Antwort war klar und deutlich.
Euronews: Warum hat die Hamas Syrien verlassen nach dem Beginn der Revolution?
Sahar: Dies war eine individuelle Entscheidung und bedeutet keine Änderung unserer politischen Haltung.
Euronews: Wie sehen Sie die Haltung der EU im Hinlick auf die Entwicklung im Gazastreifen, seit die Hamas-Bewegung dort die Kontrolle ausübt?
Sahar: Lassen Sie mich das richtigstellen: Die Bewegung hat nicht die Kontrolle, sie stellt die Regierung, weil sie die Wahlen gewonnen hat.
Da der Westen das islamische Projekt ablehnt, bezeichnet er diese demokratischen Verhältnisse als Kontrolle.
Wir haben Anspruch auf die Regierung in Gaza, dem Westjordanland und Jerusalem. ~~~ Das ist das Wahlergebnis.
Aber die Heuchler im Westen wollen das nicht.
Sie lehnen die muslimische Welt und islamische Strömungen ab und akzeptieren deshalb das Wahlergebnis nicht, obwohl alle Welt gesehen hat, dass es freie und faire Wahlen waren.
Ich möchte dem Westen einige Fragen stellen, und die Antworten sind zwar gut bekannt, aber man wagt nicht, sie auszusprechen.
Erstens: Was war unser Land vor 1948?
Jüdisches Land? ~~~ Das Land Israel?
Oder das Land palästinensisch-arabischer Muslime?
Dazu hätte ich gern eine Antwort.
Zweite Frage: Akzeptiert der Westen das sogenannte Recht der Rückkehr?
also der Rückkehr der Juden in das Land ihrer Vorfahren, um hier 3000 Jahre später einen eigenen Staat zu errichten?
Gibt es ein solches Recht der Rückkehr?
Dann können wir Muslime ja nach Spanien zurückkehren, weil wir bis 1492 dort gelebt haben.
Vielleicht will auch ein Volk aus diesem Grund Großbritannien besetzen, oder Indien.
Fragen Sie mal die Franzosen, was sie von der Besetzung ihres Landes halten – durch die Nazis.
Die werden sagen, dass es illegal war, und das war es auch, und de Gaulle war ein Freiheitskämpfer.
Aber wenn es um die israelische Besetzung von Palästina geht, spricht man eine andere Sprache, und das ist Heuchelei.
Euronews: Was erwartet die Hamas angesichts der Revolution in Ägypten, der Vorgänge in Syrien, der Ereignisse in Libyen und Tunesien?
Sahar: Die Hamas-Bewegung ist eine islamische, wir stimmen politisch überein mit diesen Bewegungen und Trends, war haben denselben Glauben, dieselbe Grundlage wie die Bewegungen, die jetzt in Ägypten, Libyen, Tunesien und Marokko die Macht übernehmen, auch im Jemen, und jeder Führer, der auf demokratische Weise an die Macht kommt, wird die Meinung der Öffentlichkeit vertreten und die Position der Hamas unterstützen, und er wird die Besetzung der palästinensischen Gebiete verurteilen.
Ich denke, die nahe Zukunft sieht für die Hamas günstig aus.
</text>
<text>
Seit Mitte Januar ist der Deutsche Martin Schulz Präsident des Europaparlaments.
Zuvor leitete er dort die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas (SPE).
Im Interview mit euronews räumt der 56jährige Schulz ein, dass Europa noch zu weit weg ist von den Bürgern, zu viel Skepsis bei ihnen auslöst und er sagt, wie er in seiner neuen Rolle dabei helfen will, diese Skepsis und Zweifel zu überwinden.
Rudolf Herbert, euronews: Herr Präsident des Europaparlaments, willkommen bei Euronews!
Meine erste Frage: Seit zwei Jahren ringen die Regierungen der Europäischen Union mit einer Lösung der Schuldenkrise.
Denken Sie nicht, dass in der öffentlichen Wahrnehmung Europa inzwischen ein Problemfall ist?
Martin Schulz: Ich denke nicht nur, dass es so ist, ich glaube auch, dass es so ist: Dass in der öffentlichen Wahrnehmung die Effektivität der Europäischen Union in Zweifel gezogen wird.
Es gibt auch gute Gründe das zu tun.
Im Europäischen Rat der Staats- und Regierungschefs, also in diesem Organ der Europäischen Union, im Europäischen Rat, wie er sich nennt, unter dem Vorsitz von Herrn Rompuy wird seit zwei Jahren ständig gesagt: Wir lösen die Probleme!
Aber die Probleme werden nicht gelöst, sondern sie werden verschoben, oder das Beschlossene wird nicht ausgeführt, und der Vertrauensverlust, der damit verbunden war, ist enorm.
Darunter leiden wir alle, wir im Europäischen Parlament und auch die Kommission.
euronews: Und was kann getan werden, um das Vertrauen der Bürger Europas wiederzugewinnen?
 ~~~ Martin Schulz: Eine ganz einfache Regel einzuhalten: Sagen was man tut und tun, was man sagt!
Was haben wir erlebt?
Ich mache das mal verkürzt: Im Frühjahr 2010 kein Geld für Griechenland, drei Monate später: Doch Geld für Griechenland, aber nur zeitlich begrenzt!
Drei Monate später: Jetzt permanent, aber ohne Vertragsänderung!
Drei Monate später: Jetzt mit Vertragsänderung und das reicht dann!
Jedesmal etwas anderes als das, was man als Lösung angekündigt hat!
euronews: Bei den vergangenen Wahlen, den Europawahlen, ist die Zahl der wählenden Bürger Europas zurückgegangen.
Wird sich das ändern?
Wie kann man das ändern?
Martin Schulz: Ich glaube, ja, dass sich das ändern wird.
Da bin ich etwas anderer Meinung als viele Leute, die glauben, bei der nächsten Wahl würde das wieder runtergehen.
Das glaube ich nicht!
Erstens ist Europa zum ersten Mal ein gesamteuropäisches Diskussionsprojekt geworden, wir diskutieren überall, in allen Ländern zum gleichen Zeitpunkt über die europäische Politik.
Das hat es bis dato in dieser Form nicht gegeben.
Das ist zwar negativ besetzt wegen der Angst vor der Krise und wegen zum Teil auch falscher Entscheidungen, aber zum ersten Mal haben wir es mit einer richtigen europäischen Öffentlichkeit zu tun!
Und ich glaube zum Zweiten: Im Lissaboner Vertrag ist vorgesehen, dass der nächste Präsident der EU-Kommission gewählt wird unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Europawahl!
Das heißt, ich gehe davon aus, dass die Parteien, die großen europäischen Parteien, mit einem gemeinsamen gesamteuropäischen Spitzenkandidaten oder einer Spitzenkandidatin für die Wahl des Kommissionspräsidenten antreten.
Dann haben Sie einen Wettkampf von Leuten und deren Programm gegeneinander.
Das hatten wir bis dato bei den Europawahlen nicht!
euronews: Stichwort Präsident: Wir haben einen Präsidenten des Europäischen Rats und gleichzeitig einen Präsidenten des Rats der Europäischen Union und, wie Sie selbst gesagt haben, wir haben auch einen Präsidenten der Europäischen Kommission.
Denken Sie nicht, dass es für viele Bürger schwierig ist, das auseinanderzuhalten und zu wissen, wer nun wofür zuständig ist in Europa?
Martin Schulz: Doch, das ist so!
Das ist für ganz viele Bürger gar nicht nachvollziehbar und deshalb brauchen wir da auch mehr Klarheit und mehr Durchschaubarkeit.
Es gibt ja den Vorschlag, die Position von Herrn Van Rompuy und von Herrn Barroso, also Kommissionspräsident und Präsident des Europäischen Rats zusammenzulegen.
Das würde bedeuten, dass der Präsident der Kommission auch den Vorsitz bei den Staats- und Regierungschefs führt.
Ich halte es für vernünftig, darüber nachzudenken.
Und wie gesagt, der Präsident der Europäischen Kommission, der eine Art Regierungschef von Europa werden wird, sollte durch das Europäische Parlament gewählt werden und dann wissen die Bürger auch, wohin ihre Stimme geht: Ich will einen linken Kommissionspräsidenten, dann wähle ich eine linke Partei.
Ich will einen rechten, dann wähle ich eine rechte Partei, Aber ich weiß, was mit meiner Stimme geschieht!
euronews: Etwa 80 Prozent oder sogar mehr der heute in den Mitgliedsstaaten gültigen Gesetze werden auch vom Europäischen Parlament verabschiedet.
Trotzdem wird dieses Parlament in der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen.
Woran liegt das?
 ~~~ Martin Schulz: Sie haben Recht, die öffentliche Wahrnehmung des Europaparlaments steht in keinem Verhältnis zu unseren tatsächlichen Befugnissen.
Ich glaube, die Erklärung ist leicht: Es gibt eine nationale und keine europäische Öffentlichkeit, die durchgängig über europäische Politik diskutiert.
Das haben wir eben wir eben miteinander erörtert.
Also wenn in Deutschland ein Gesetz, das wir hier gemacht haben, im deutschen Bundestag diskutiert wird, weil die Bundesrepublik die Duchführungsgesetze berät, haben die Wähler den Eindruck: Die machen das Gesetz!
Dass das Gesetz schon längst existiert, haben sie nicht mitbekommen.
Es ist die Aufgabe des Parlamentpräsidenten, also meine Aufgabe, unter anderem dafür zu sorgen, dass unsere Arbeit sichtbarer und hörbarer wird.
Ich gebe mir große Mühe, das zu tun.
euronews: Das haben Sie auch erklärt, dass Sie die Rolle des Europaparlaments stärken wollen.
Wie wollen Sie das tun?
Martin Schulz: Ja, indem für die Öffentlichkeit klar wird, dass der Ort der kontroversen Debatte aber auch der Ort der klaren Entscheidungen in Europa unser Parlament ist.
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel: Viktor Orban und seine Regierung in Ungarn. ~~~ Man kann dazu stehen, wie man möchte, doch in jedem Fall ist es ein hochkontroverser Debattenprozess, in allen Ländern Europas.
euronews: Welche weiteren Ziele haben Sie als Präsident?
Was wollen Sie noch erreichen?
Martin Schulz: Ich glaube, das reicht schon, dass ich den nächsten zweieinhalb Jahren versuche, das Europäische Parlament ins Zentrum der Aufmerksamkeit zu rücken.
Das geht übrigens notfalls auch im Konflikt, also wenn es erforderlich ist! ~~~ In der Kooperation mit anderen Institutionen.
Aber meine politische Erfahrung lehrt mich auch, dass die Wählerinnen und Wähler besonders interessiert an der Kontroverse sind. ~~~ 
euronews: Sie sind seit 1994 Mitglied des Parlaments.
Wenn Sie zurückblicken, zwar nicht auf die ganze Zeit: Aber was würden Sie sagen, welches sind die wichtigsten oder welches ist die wichtigste Leistung Europas gewesen in den vergangenen Jahren?
Martin Schulz: Ich glaube die Erweiterung!
Wir haben mit der Aufnahme der zehn Staaten, die am 1. ~~~ Mai 2004 der Europäischen Union beigetreten sind – vor allen Dingen – wenn ich mal Malta abziehe und Zypern – mit den Staaten Mittel- und Osteuropas, die über Jahrzehnte künstliche Teilung dieses kulturell und politisch zusammengehörenden Kontinents überwunden.
Das ist eine historische Leistung, die man gar nicht hoch genug einschätzen kann!
Ich glaube zudem – so kontrovers es sein mag -, dass die Einführung des Euro langfristig Europa schützt im Verhältnis zum Wettbewerbsdruck, der aus anderen, aufsteigenden Regionen dieser Welt auf uns ausgeübt wird.
Die Verteidigung unseres sozialen Modells geht auch über eine starke Währung.
Und deshalb glaube ich, dass diese beiden Dinge, die Erweiterung und der Euro, die großen Leistungen Europas sind.
euronews: Was würden Sie zu den Mißerfolgen sagen?
Was ist nicht gelungen in den vergangenen Jahren?
Martin Schulz: Die Bürger davon zu überzeugen, dass Europa ihnen nichts wegnimmt, sonder was dazugibt!
Ich selbst habe über viele Jahre – das will ich gerne zugeben – an die Vereinigten Staaten von Europa als ein Modell so wie die europäischen USA geglaubt.
Ich habe viel zu spät erst verstanden, dass nationale Identität, regionale Identität für Menschen wichtig ist.
Und dass es auch nichts Schlechtes ist!
Was ist denn schlecht, wenn man eine italienische Identität hat?
Was ist schlecht, wenn man eine finnische Identität hat?
Die Identitäten unserer Völker sind ein Reichtum Europas, die Kulturen unserer Völker sind ein großes Erbe unseres europäischen Kontinents!
</text>
